1500330-92.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... as anotações de contabilidade do tráfico de drogas encontradas em poder do increpado, bem como, sua confissão informal aos agentes policiais, tudo a evidenciar que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.9/58.
Decisão que converteu a prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500330-92.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-92.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO ALMEIDA MEIRA



CONCLUSÃO: 
Aos 22 de agosto de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 




Autos digitais controle nº 207/2022:

Vistos.

FABRÍCIO ALMEIDA MEIRA, qualificado à fls.13,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06,  porque no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 13h35, na Rua Vanda Bueno Coelho, numeral 10, Bairro Ferrazópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava e vendia, para fins de entrega à consumo de terceiros, 37 (trinta e sete) porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 36,0 gramas; 08 (oito) porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 32,0 gramas, e 43 (quarenta e três) porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 17,0 gramas; conforme auto de exibição e apreensão de fls.05/06 e auto de constatação preliminar de fls.19/21, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao cenário delitivo, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. 
Após, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civil dirigiram-se ao palco delitivo, a fim de apurar a veracidade uma denúncia recebida, que dava conta do cometimento do crime de tráfico de drogas no local dos fatos. 
Lá chegando, os agentes da lei visualizaram o denunciado, que trazia consigo, em suas mãos, uma sacola, ao lado de um imóvel abandonado. Em razão do acima exposto, os policiais civis decidiram abordar o imputado.
Feita a abordagem, os policiais verificaram que, no interior da sacola que o denunciado trazia consigo, havia 37 porções individuais de COCAÍNA, 08 porções individuais de MACONHA, e 43 porções individuais de CRACK, bem como, anotações referentes à mercancia ilícita de estupefacientes.
Inquirido informalmente pelos agentes policiais, o denunciado confessou a prática da narcotraficância, aduzindo ainda, que um pouco antes da chegada dos policiais, ele havia entregue a quantia de R$1.200,00 a um agente ainda não identificado, quantia esta proveniente do comércio ilícito de narcóticos. 
Diante disso, os policiais civis deram voz de prisão em flagrante delito ao increpado, e conduziram-no ao Distrito Policial. 
O auto de constatação preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são COCAÍNA, MACONHA e CRACK, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls.19/21).
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o imputado permaneceu em silêncio (fls. 13). 
A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sua forma de acondicionamento, a denúncia anteriormente recebida, dando conta de que no local havia a prática da narcotraficancia, as anotações de contabilidade do tráfico de drogas encontradas em poder do increpado, bem como, sua confissão informal aos agentes policiais, tudo a evidenciar que o increpado encontrava-se praticando o tráfico ilícito de drogas.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.9/58.
Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls. 48/51.
Pela decisão de fls. 76/77 foi determinada a notificação do denunciado, dentre outras providências.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 82/83 e 90/91 (exame de corpo de delito do réu); fls. 149/151 (laudo de constatação); fls. 152/153 (laudo da mochila e da contabilidade); fls. 154/156 (laudo de exame químico toxicológico).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada fls. 92/94, enquanto a federal, a fls. 95. Certidão SGC está juntada a fls. 30. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 24/03/2022 (fls.97), ofertou defesa.
Foi beneficiado em sede de habeas-corpus com a liberdade provisória (fls. 98/103), cujo alvará de soltura acha-se juntado às fls. 112/114.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.133/134 (em 20 de maio de 2022), designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 (sacola plástica, pedaço de papel com anotações e drogas)  e pela juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls. 154/156, que comprova que as substâncias eram maconha e cocaína, bem como crack, isso sem contar a juntada do laudo de fls. 152/153 (sacola e anotações com contabilidade de tráfico).
A autoria, por outro lado, restou comprovada. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls.21). 
Em Juízo, o réu admitiu a prática do crime, declarando que naquele dia tinha que pagar uma dívida de R$ 100,00, dívida essa originária de aquisição de drogas que fizera na parte da noite em uma festa. Então,aceitou vender as drogas para pagar essa dívida.  Disse que tinha começado de manhã e que quando foi detido pela polícia já tinha vendido uma parte da droga e que tinha entregado a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), que era o produto do quanto tinha sido vendido durante a noite pelo outro agente que tinha estado no local anteriormente fazendo a venda. Quem passou para recolher o dinheiro chamava-se Rabicó. Disse que deveria permanecer até as 17h e depois passaria as drogas para outra pessoa, assim como o produto do ilícito. Disse que é ajudante de pedreiro. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão (gravação audiovisual no SAJ). 
Se não bastasse a confissão do réu, as demais provas constantes na denúncia permitem a sua condenação.
A testemunha João Batista Alves, policial civil, declarou que a equipe foi até um local, o qual é conhecido ponto de drogas. Afirmou que o local é  um escadão. Ele seguiu por um lado e o colega por outro lado, até que conseguiram fazer a abordagem do réu. Com ele havia uma sacolinha com as drogas descritas na denúncia. A princípio ele disse que era usuário de drogas, mas depois acabou assumindo que estava vendendo as drogas. Na ocasião, ele estava bastante alterado, sob efeito de drogas. Não foi feita campana e não visualizaram o réu vendendo as drogas (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Maurício Menezes de Barros, policial civil narrou que na ocasião ele e o parceiro foram até o local, onde já tinham realizado outros flagrantes por tráfico de drogas. O parceiro ficou na via pública aguardando  e ele foi na direção do escadão como se fosse um comprador de drogas. Disse que foi até as proximidades, que ficava perto de um local onde existem sucatas, mas não estava encontrando ninguém. Porém, logo mais à frente viu o réu que estava sentado em uma cadeira com uma sacolinha perto dos pés. Então, dele se aproximou e perguntou se estava ocorrendo a venda. O réu estava alterado e não chegou a responder. Então, resolveu se identificar e abordou o réu. O réu afirmou era usuário e que estava vendendo as drogas para manter o vício. Ele estava aparentemente drogado. Então, apanhou a sacola e dentro dela estavam as drogas descritas na denúncia. Não encontraram valores em dinheiro. Afirmou que o réu chegou a mencionar que alguém já tinha passado para recolher os valores oriundos da venda já realizada. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual no SAJ). 
Assim, como se vê, não restam dúvidas de que o réu trazia consigo e realizava o tráfico de drogas no local descrito na denúncia. 
É certo que os depoimentos dos policiais demonstram que a acusação, tal qual colocada na denúncia, espelha o que de fato ocorreu naquele dia. 
E, no caso, os depoimentos dos policiais não podem ser afastados, seja porque eles não conheciam o réu, seja porque não estão impedidos de depor, de modo que não haveria qualquer motivo para que falsamente mudassem a versão dos acontecimentos para prejudicar quem quer que seja. 
Não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade do depoimento dos policiais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
E desses depoimentos restou demonstrado que o réu foi encontrado em local conhecido como ponto de drogas e ao ser abordado pelos policiais com ele foram encontradas as drogas descritas na denúncia. Os policiais visualizaram que ele estava com uma sacola, sentado em um escadão, ao lado de um ferro velho. 
Observo que a defesa não trouxe qualquer prova aos autos que infirmasse os depoimentos colhidos.  
Além disso, o réu admitiu a traficância, afirmando que tinha as drogas consigo justamente para que fossem por ele vendidas, porque pretendia pagar uma dívida pelo uso das drogas que fizera anteriormente.
Assim, certamente, a quantidade e a forma de acondicionamento, em pequenas porções individuais prontas para comercialização, além das demais circunstâncias que envolveram a sua prisão, assim como o local onde foi abordado, ou seja, onde costumeiramente ocorre o tráfico de drogas, além do encontro da contabilidade (vide fls. 152/153) indicam que a posse das drogas visava à comercialização e entrega a consumo de terceiros.
Dessa forma, a conduta do réu amolda-se à figura típica definida no art. 33 “caput”, da Lei nº 11343/06. 
Passo à dosimetria da pena.
A certidão de fls.30 demonstra que o réu é primário e não registra antecedentes criminais. As circunstâncias do delito foram normais ao tipo. Nada se apurou acerca da conduta social e personalidade do réu. Não se pode perder de vista que o réu trazia consigo quantidade considerável de crack, de alto poder vulnerante. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, no entanto, as penas permanecem alteradas em razão de já ter sido estabelecida no mínimo legal, nos termos do quanto decide a Súmula nº 231 do STJ.
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, como requerido pela Defesa, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo quase uma centena de porções de drogas, especialmente quando foram encontrados com três tipos de drogas distintos, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sem que tivesse comprovado atividade lícita a garantir o sustento, o que bem dá a dimensão do envolvimento dele com o exercício do narcotráfico com habitualidade (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal). Torno, assim, as penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou diminuição que as modifiquem.
Incabível, igualmente, a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime e porque não se mostra suficiente e adequada para reprovar adequadamente a conduta nefasta à sociedade que exercia, demonstrando que esse tipo de pena não se mostra suficiente a dissuadi-lo de novas investidas contra a ordem pública.
Assim, pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado. Observo que “(...) apesar das circunstâncias pessoais do apelante lhe serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa Sociedade. (...). Não bastasse isto, impõe-se ao apelante, em observância ao princípio da constitucional da individualização da pena, uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.” (TJSP Apelação nº. 0011363-29.2013.8.26.0066 2ª Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Alex Zilenovski j. 29.08.2014). 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar FABRICIO ALMEIDA MEIRA, RG nº 57.361.129, pela prática do crime definido no artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, a 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa em regime fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária na forma do artigo 43 da aludida Lei em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime quando da execução da pena.
O réu foi preso em flagrante, sendo que, em sede de habeas-corpus foi-lhe concedida a liberdade provisória. Assim, no momento, não há motivos para decretação de sua prisão preventiva, de modo que concedo-lhe o benefício de recorrer em liberdade.
Já houve a determinação para destruição das drogas (vide fls. 52). Quando do trânsito em julgado, oficie-se à Delpol de origem para a destruição total.
Transitada em julgado a presente decisão, expeça-se mandado de prisão contra o réu e lance-se o nome dele no rol dos culpados.
Na forma do art. 802 do CPP, o réu deverá arcar com pagamento de custas e despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 22 de agosto de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA