1500753-87.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... voz de prisão a Talis pelo crime de tráfico de drogas, conduzindo-o até esta repartição policial na companhia do autor Paulo, incurso no artigo 28 da lei 11343/06. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que Talis confessou estar praticando o tráfico de entorpecentes.
Com efeito, a testemunha e policial militar Edson Ribeiro Ognibene, em solo policial, apresentou versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500753-87.2022.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500753-87.2022.8.26.0396
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162505/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 25570869 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2162505 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
PAULO SÉRGIO SALES MOREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO
Vistos.
TALIS ROGÉRIO DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 14 de junho de 2022, às 18 horas e 40 minutos, na Rua Daniel Yasbik, nº 1005, Parque dos Ipês, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado vendeu e guardava, 3 (três) porções de cocaína, com massa bruta de 253,59 gramas; 2 (duas) porções prensadas de maconha, com peso bruto de 176,3 gramas; bem como 2 (duas) porções de cocaína, com massa bruta de 109,42 gramas, substâncias estas que causam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 114/119), o acusado foi notificado (fl. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/113). Após, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução probatória colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa pleiteou a condenação do acusado fixando-se a pena no patamar mínimo e fixação da reprimenda em regime mais brando (semiaberto). 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 10/12); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05); Termo de Depoimento (fls. 06/07); Termo de Declarações (fl. 08); Termo de Interrogatório (fls. 09); Laudo Pericial (fls. 83/85) e Relatório Final (fls. 90/91).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com a acusada apresentou resultado positivo para a substância cocaína e tetrahidrocarnnabinol (fls. 84/85 e 147/148).
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha e policial militar Paulo Rogério Zanluqui, em solo policial, declarou que, na data dos fatos, em companhia de seu colega de farda Ognibeni, teriam uma informação de que na rua Daniel Yasbick, 1005, Jd dos Ipês, estaria ocorrendo a venda de drogas. Em rondas pelo local, passando defronte o endereço supracitado, avistaram o autor Paulo, em uma motocicleta, e, em revista pessoal, com ele encontraram uma porção de maconha prensada. Paulo afirmou que teria adquirido a droga da pessoa de Talis, ao valor de R$120,00, para pagamento posterior. Talis, localizado na ala externa do prédio residencial, a princípio negou ter vendido drogas à Paulo, porém, logo depois acabou confessando estar realizando a mercancia de drogas no local. Em revista a Talis, encontrou-se uma porção de cocaína pequena, dizendo ele que seria para seu uso. Indagado a Talis se teria mais drogas no interior da casa, este respondeu afirmativamente, acrescentando que teria drogas em seu guarda roupas. Adentrando no imóvel residencial puderam localizar, no guarda roupas, mais duas porções prensadas e grandes de cocaína, além de mais 01 porção pequena de uma substancia amarelada e uma outra porção amarelada, esférica, molhada, dizendo Talis que seria droga também. Em pesagem às porções, as de maconha prensadas, obtiveram peso bruto de 176,3 gramas. As porções de cocaína, brancas, prensadas, obtiveram peso bruto de 263,3 gramas. As porções amarelas, ou seja, 01 pequena e outra amarelada, arredondada e molhada, obtiveram peso bruto de 118,7gramas. Dessa forma, diante das circunstâncias em que se deram os fatos foi dada voz de prisão a Talis pelo crime de tráfico de drogas, conduzindo-o até esta repartição policial na companhia do autor Paulo, incurso no artigo 28 da lei 11343/06. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que Talis confessou estar praticando o tráfico de entorpecentes.
Com efeito, a testemunha e policial militar Edson Ribeiro Ognibene, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que receberam denúncias de que no local dos fatos estava havendo o tráfico de entorpecentes. Esclareceu que Talis, conhecido nos meios policiais, a princípio, negou ter vendido drogas à Paulo, porém, logo depois, acabou confessando estar realizando a mercancia de drogas.
A testemunha Paulo Sérgio Sales Moreira, em solo policial, declarou que na noite dos fatos teria ido até a casa de Talis, de moto, onde adquiriu uma porção de maconha ao valor de R$100,00, com compromisso de paga-lo posteriormente. Saindo ali do local, com Talis na calçada, foi abordado por policiais militares, onde um deles o revistou, tendo assim, encontrado a referida porção de maconha. Acabou confessando tê-la adquirido de Talis ao valor de R$100,00. Talis também teria sido abordado e revistado, sendo encontrado com ele uma porção de "pó" (cocaína). Os policiais ainda adentraram na casa de Talis onde puderam encontrar mais drogas. Dessa forma, os policiais o conduziram-no, juntamente com Talis, até a sede de plantão policial. 
O acusado, em solo policial, declarou que há cerca de um mês atrás teria pego seu acerto de trabalho, e, desde então vem investindo o dinheiro na compra e venda de drogas. Na data dos fatos, quando Paulo foi abordado defronte sua casa, na Rua Daniel Yasbick, 1005, Jd dos Ipês, realmente efetuou a venda de maconha para Paulo. Que, as demais drogas apreendidas em sua residência destinavam-se a venda. Em juízo, confessou ser usuário e estar praticando o tráfico de drogas.
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico e a confissão do réu.
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos teriam uma informação de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas. Ademais, relataram as drogas encontradas na posse do réu e, por fim, ressaltaram que Talis confessou que estaria realizando a venda de entorpecentes.
O acusado, em ambos interrogatórios (policial e judicial) confessou os fatos. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se no sentido de acolher a confissão judicialmente realizada, considerando-a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação do acusado.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), considerando os maus antecedentes (fls. 179) e a grande quantidade de droga apreendida (aproximadamente meio Kilo), a variedade e a natureza (uma delas cocaína), a pena-base deve ser fixada em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
2. Na segunda fase da dosimetria, há a circunstância atenuante da confissão espontânea. Lado outro, o acusado é reincidente em crime doloso (fls. 181). Logo, havendo uma circunstância atenuante e uma agravante, ambas se compensam. 
3. Por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena.Inaplicável a causa de diminuição de pena, vez que o acusado é reincidente e possuidor de maus antecedentes. 
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu TALIS ROGÉRIO DE MOURA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado.
CONDENO-O, ainda, à pena de 680 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Nos termos do artigo, 387, § 1° do Código Penal, ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representa para a coletividade e para a saúde pública, e em razão da quantidade de drogas encontrada na posse dele, conclui-se que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e não pode ser substituída por outras medidas cautelares, as quais serão insuficientes para inibir a prática de novos delitos.
Ademais, frise-se que o réu possui duas condenações com trânsito em julgado por crime desse mesmo jaez e, além disso, não há prova de ocupação lícita, sendo forçoso concluir que, em sendo libertado, poderá voltar a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social. Ademais, urge asseverar que as penas anteriores pelo mesmo crime de tráfico de drogas crime não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade. 
Destarte, de rigor a manutenção da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Custas do processo pelo acusado, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/2003), porém, suspensa a exigibilidade, vez que houve a concessão  os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 05 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA