1500244-02.2020.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... noite trabalha na Empório Pizzaria. Já teve um tráfico e não se envolveu em outras infrações. 

Pelo que se infere de toda a prova produzida nos autos restou comprovado de forma clara e segura os fatos narrados na denúncia, corroborados pela admissão do réu de que tinha bebido e, mesmo assim, conduzia veículo automotor e, ainda que o réu tenha considerado que estava bem, fato é que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-02.2020.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-02.2020.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2027864/2020 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 6125783 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 1711/19/711 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO FAILLE CINELI



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini



Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de FERNANDO FAILLE CINELI, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 306, §1º, inciso I, da Lei 9.503/97, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 62/63):

Consta do inquérito policial nº. 1500244-02.2020.8.26.0664 que, no dia 16 de agosto de 2019, por volta de 02h10min, na Avenida Emílio Arroio Hernandes, nº 2848, Bairro Vila Celio Honorio Junior, nesta cidade e comarca de Votuporanga, FERNANDO FAILLE CINELI, qualificado a fls. 36/43, conduziu o veículo Toyota/Corolla, placa DRU-6846, Votuporanga/SP, estando com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

A denúncia foi recebida em 02/06/20, com arquivamento em relação ao crime de lesão corporal (fls. 72).

O acusado foi regularmente citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação, por meio de advogado (fls. 93/103). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução (fls. 122/123), durante a qual foram ouvidas três testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. Na sequência, as partes se manifestaram em debates orais. 

É o relatório.

D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo pericial (fls. 15), e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. 

O exame toxicológico resultou POSITIVO para álcool etílico na concentração de 0,7g/l, conforme fls. 15. 

A autoria, por seu turno, é certa e pode ser atribuída ao réu.  

Com efeito, restou comprovado, diante dos depoimentos das testemunhas, senão vejamos. 

Na fase inquisitiva, o policial militar Serantoni (fls. 19) relatou que  abordou o veículo Corolla, sendo conduzido pela denunciado na companhia do passageiro Higor. Declara que o Fernando apresentava sinais de embriaguez alcoólica, mas que se recusou a fazer o teste de bafômetro, autorizando a coleta de sangue no Plantão Policial. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Clemente (fls. 20).

Em juízo, o Cabo Serantoni confirmou a versão prestada anteriormente. Patrulhamento pela zona norte e duas meninas pedindo socorro, falando que tinham sido agredida, dai conseguiram abordar o veículo, e cada um falava uma coisa, estava meio confuso, e todos foram ao DP; o réu conduzia o veículo e tinha um passageiro com deficiência física, ele aparentava sinais de embriaguez, se recusou a fazer o bafômetro, mas autorizou a coleta de sangue. Eles falaram alguma coisa sobre a discussão, parece que houve uma confusão, mas não lembra se o passageiro do veículo foi agredido e se usava ou não óculos. O réu apresentava odor elítico. Os fatos ocorreram na madrugada, aquela avenida costuma ser movimentada, não lembrando exatamente como estava na ocasião. 

Em juízo, o Cabo Clemente confirmou a versão, afirmando que foram acionados por uma moça, a qual disse ter sido agredida por um rapaz com um Corolla e localizaram o veículo; lembra que tinha um passageiro no veículo com deficiência física, não lembra se tinha lesão; o réu foi abordado pelas características que a moça passou, não conduzia de forma anormal, mas quando ele desceu do veículo notaram odor etílico. Tinha movimento na avenida, ainda era perto de uma da manhã, mais ou menos isso. 

A testemunha Higor disse que estava no carro com a moça, ai sofreu uma agressão, com sangramento, e seu óculos caiu, não tinha condições de dirigir; a moça jogou uma latinha de cerveja, estava escuro e não achou o óculos, ai passou a direção para o réu, que estava normal, apto a dirigir; estavam perto da sua casa, três ou quatro quarteirões, o bairro é tranquilo, Parque das Nações, não tinha quase ninguém na rua. Quando a polícia deu sinal, o réu parou o veículo, isso mais ou menos duas horas. Eram duas moças, cada um ficou com uma, estava dirigindo, foram ao barzinho, elas chamaram para dar uma volta, tomar cerveja e, na hora de namorar, discutindo e ela jogou cerveja; o réu estava no banco de trás com a outra moça, isso tudo o carro estava parado. Ai elas desceram do carro e, como não achava o óculos, Fernando assumiu a direção. 


Na fase inquisitiva, (fls. 09/10), o réu declarou que estava indo para a sua residência quando se deparou com policiais militares, os quais estavam acompanhados das meninas que há poucos minutos estavam em sua companhia. Não foi solicitado o teste de bafômetro e, no Plantão policial, autorizou a coleta de seu sangue para o exame de dosagem alcoólica. 

Em juízo, o réu confessou que conduzia veículo automotor embriagado. Disse que saiu com Higor e duas meninas, já conhecia a menina, foram ao restaurante japonês, tomaram algumas cervejas, depois passaram em outro bar, e elas convidaram para ir namorar, foram. Pararam em um lugar rua morta, e estava com a moça no banco de trás e Higor e a outra menina começaram a discutir, dai a menina jogou uma cerveja no rosto dele, que já tem uma deficiência, e nisso as meninas se retiraram do veículo. Perguntou para Higor se estava em condições de dirigir, ele disse perdi meu óculos, perdi meu óculos, então assumiu o veículo, andariam só uns 300 metros até sua casa, quando foi abordado. Os policiais estavam com as meninas, não fez bafômetro e foram todos para a Delegacia. Na época, sua mãe morava perto da casa do réu. Tem dois filhos, com 14 anos, cuida dos filhos em conjunto com a mãe. Trabalha na Calçados Serrano com registro e a noite trabalha na Empório Pizzaria. Já teve um tráfico e não se envolveu em outras infrações. 

Pelo que se infere de toda a prova produzida nos autos restou comprovado de forma clara e segura os fatos narrados na denúncia, corroborados pela admissão do réu de que tinha bebido e, mesmo assim, conduzia veículo automotor e, ainda que o réu tenha considerado que estava bem, fato é que o resultado do exame pericial constatou álcool suficiente para alterar sua capacidade psicomotora.  

Observo que a testemunha Higor afirmou ter pedido para o réu dirigir porque, por conta do desentendimento com a moça, perdeu os óculos no veículo. Ora, tal tese não faz sentido: se o veículo estava parado, o réu tinha bebido em dois lugares (restaurante e bar) com o amigo e as meninas, seria mais fácil procurar os óculos do amigo que assumir a direção em tal estado. Mesmo os policiais tendo confirmado a confusão com as solicitantes, não se vislumbra estado de necessidade a elidir a responsabilidade do réu. 

Em outras palavras, o estado de necessidade alegado não foi cristalinamente demonstrado. 

Não há que se duvidar do depoimento dos policiais, pois autoridade investida de poder estatal, gozando de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese em testilha. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.

Desse modo, a conduta perpetrada pelo acusado é grave e denota grande desrespeito pelas regras de boa convivência em sociedade. Ao se aventurar conduzindo veículo em estado de embriaguez, o acusado não só colocou sua vida e segurança em risco, como a dos demais cidadãos que utilizavam a via pública. 

O art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, com redação dada pela Lei 11.705/08, descreve crime de perigo abstrato, sendo o bem jurídico tutelado a incolumidade pública.
"O delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro inclui-se dentre aqueles considerados de perigo abstraio, ou seja, para sua configuração prescinde-se da demonstração do efetivo risco causado pela conduta incriminada (Precedentes)." (STJ; RHC 26.710/DF; 5.a T.; rei. Min. JORGE MUSSI; j . 19/08/2010; DJ 11/10/2010).

Com efeito, sendo prescindível a demonstração de real condução perigosa, inevitável a conclusão de que o denunciado violou a norma penal em comento. Assim, ainda que o local estivesse com pouco movimento e ainda que sem prova de que o réu efetuasse zigue-zague ou outra manobra perigosa, a caracterização de tal crime independe de tais condutas. 

Buscando salvaguardar a higidez corporal dos bons condutores e dos transeuntes, bem como privilegiando o direito fundamental à vida (art. 5°, caput, da Constituição Federal), andou bem o legislador ao tipificar como crime a ação em testilha, sendo certo que a inserção da presente infração penal no rol dos delitos de perigo abstrato atendeu aos reclamos e às necessidades populares.

Ademais, prescindível, outrossim, a demonstração de que tenha o condutor embriagado causado risco a terceiros. Os sinais de embriaguez foram visivelmente reconhecidos pelos policiais militares (fls. 19/20) e, embora o réu tenha se recusado a fazer o teste de etilômetro, aceitar a retirada de sangue. 

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena, observando a folha de antecedentes criminais e certidões de fls. 53/59 e 65/71.

Respeitando o sistema trifásico e em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime tipificado no art. 306 da Lei nº 9.503/97 em 06 (seis) meses de detenção, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu (vide fls. 53/59 e 65/71.). 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (0005874-60.2013.8.26.0664) e a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, CP), procedo à compensação entre ambas e mantenho a pena fixada. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva.

Nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal a pena será inicialmente cumprida no regime aberto, pela quantidade de pena, apesar da reincidência. 

Fixo a cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, em 1/30 do salário-mínimo.

Como a reincidência não é específica, o réu demonstrou estar trabalhando e é corresponsável pela criação de dois filhos, mostra-se possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal e, assim, procedo à substituição por uma prestação pecuniária, no valor equivalente a um salário mínimo, em condições a serem oportunamente especificadas. 

Aplico, ainda, a pena prevista no art. 293 da Lei 9.503/97, consistente em suspensão ou proibição de se obter a permissão ou habilitação, para dirigir veículo automotor, pelo prazo de 2 (dois) meses. 

 Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para  CONDENAR o acusado FERNANDO FAILLE CINELI à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, pagamento de 10 (dez) dias-multa, unidade mínima, como incurso no art. 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (reincidente), e, ainda, à suspensão da habilitação para dirigir por 2 (dois) meses. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor equivalente a um salário mínimo, ficando desde já autorizado o pagamento em três parcelas. Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade (fls. 152/153). 

Poderá o réu recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo em tal condição. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de guia definitiva para o cumprimento da pena; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD; (vi) expedição de ofício ao Detran, comunicando a suspensão da CNH pelo período supra especificado, bem como o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Votuporanga, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA