1500844-16.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... como frentista. Tem condenação por roubo. Não tem origem indígena. Indagado 
sobre os fatos, disse que, no dia, havia alguns amigos em sua casa, bebendo e 
usando drogas. Esses amigos eram traficantes e lhe deram cocaína. Então, foi ao 
banheiro e usou o entorpecente. Ao retornar, esses amigos tinham ido embora de 
carro. Foi até o portão de casa. Sua avó veio em seguida e viu o carro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500844-16.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500844-16.2019.8.26.0322 - 2019/000730
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL POLONE

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

MICHEL POLONE, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, § 
4.º, inciso II (com abuso de confiança), do Código Penal.

      Consta na denúncia que, no dia 26 de março de 2019, por volta das 23h30min, 
na Rua Nestor Eduardo Ferreira, 775, Bairro Ulisses Guimarães, nesta Cidade e 
Comarca de Lins, o acusado subtraiu, mediante abuso de confiança, para si, coisa 
alheia móvel consistente em um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 
450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação de fl. 05, 
pertencente à sua avó, a vítima Creusa Ribeiro (senhora idosa, com 67 anos na data 
dos fatos).

Segundo se apurou – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima 
descritas, a vítima viu seu neto, o ora acusado, que residia com ela, no quarto 
dela, mexendo em seu celular.

      
 
Creuza pediu a Michel que fosse para o quarto dele, pois ela queria dormir. 
Momentos depois, quando a vítima já estava deitada, ouviu um barulho de carro 
saindo na frente de sua casa. Olhou para onde estava seu aparelho celular e lá só 
havia a capinha. Saiu até a porta de casa e viu um veículo de cor escura partindo e
seu neto voltando, sem o aparelho.

A denúncia foi ofertada em 02/06/2020 (fls. 60/61) e recebida em 03/06/2020 (fls. 
64/65).

O acusado foi citado/intimado (fl. 93) e apresentou resposta à acusação, por meio 
de Defensora Dativa (fls. 101/103).

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 110/111).

Aberta a Audiência, verificou-se a ausência da vítima e da testemunha, tendo o 
Ministério Público insistido em suas oitivas. Foi, assim, designada Audiência em 
continuação, com condução coercitiva (fls. 134/135).

Aberta a Audiência em continuação, foram inquiridas a vítima e a testemunha 
arrolada na denúncia. Houve perda de conexão pelo presídio onde o acusado está 
preso (por outro Juízo), não conseguindo retornar à Audiência. Foi, então, 
designada Audiência em continuação, para interrogatório do acusado (fls. 157/161).

Realizada a Audiência em continuação, o acusado foi interrogado. Encerrada a 
instrução, as partes requereram prazo para apresentação de memoriais escritos, o 
que foi deferido (fls. 194/197).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, nos 
exatos termos da denúncia (fls. 201/206).

A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de 
provas. Sustentou que não há como se afirmar que o acusado teria pegado o celular, 
pois ninguém presenciou isso, já que a vítima estava dormindo e a testemunha estava
nos fundos da casa. Subsidiariamente, caso se entenda pela condenação, requereu 
sejam consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais da primeira fase, com a 
fixação da pena no mínimo legal (fls. 207/209).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, do Auto de
Avaliação indireta de fls. 05, bem como da prova oral colhida.

Da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria.

Na fase policial, a vítima Creusa Ribeiro disse que seu neto, Michel, é usuário de 
entorpecentes e a cada dia a situação piora. Na data, Michel estava no quarto 
mexendo no celular da declarante, que disse a ele que fosse para o quarto dele, uma
vez que queria dormir. Estava deitada, quando ouviu o barulho de um carro em frente
de sua casa. Ao levantar, achou somente a capinha de seu celular, não estava mais o
aparelho. Foi até à porta da casa e viu um veículo de cor escura saindo, bem como 
seu neto voltando sem o aparelho. Michel, indagado, disse que o celular estava 
dentro da casa, porém, não o encontraram. Não tem nenhuma dúvida de que foi Michel 
quem pegou seu celular. Não foi a primeira vez que ele tem esse tipo de atitude 

(fl. 16).

Em Juízo, a vítima Creusa Ribeiro disse que seu neto Michel é usuário de drogas e 
não quer fazer tratamento. Então, quando ele fica sem dinheiro, “tem essa 
tendência”. Naquela noite, Michel estava usando o celular da declarante, que estava
em cima da cômoda. Ele fala que não pegou o celular. Porém, ao acordar, a 
declarante sentiu falta do celular e levantou rápido. Então, viu Michel abrindo o 
portão de casa e um carro saindo rapidamente. Michel disse que, na data, havia 
outra pessoa dentro de casa, mas a declarante não viu nada, pois estava dormindo. 
Michel fazia bico de servente de pedreiro, mas apenas para usar drogas. Sempre 
desaparecia alguma coisa de dentro da casa da declarante. 

Em solo policial, Marcia Cristina Polone disse que é mãe de Michel Polone, o qual 
mora com a avó, Creusa, mãe da depoente. A depoente mora nos fundos da casa. Michel
é usuário de entorpecentes há aproximadamente dez anos, sendo que o vício tem 
piorado nos últimos tempos. Michel tem cometido pequenos furtos dentro de casa para
trocar por drogas. No dia dos fatos, não viu a movimentação pois mora na casa dos 
fundos. Porém, após o furto, sua mãe veio lhe falar sobre o que tinha acontecido. 
Chegou a questionar Michel sobre o aparelho celular da avó, porém, ele negou a 
subtração. Mesmo assim, não tem nenhuma dúvida de que foi Michel quem pegou o 
celular da avó, pois, infelizmente, é um hábito que ele tem para sustentar o vício.
Michel não se vê como viciado e não quer fazer tratamento contra o vício (fl. 15).

Em Juízo, a testemunha Marcia Cristina Polone disse que mora nos fundos da casa de 
sua mãe, Creusa. Lembra-se apenas de ouvir sua mãe gritando a respeito do sumiço do
celular dela, mas não viu nada dos fatos. Foi a primeira vez que viu algo sumir em 
casa. Michel “jurou de pé junto” que não pegou o celular da avó. Naquele dia, 
Michel recebeu visitas em casa, mas a declarante não conseguiu identificar o carro 
porque a rua é muito escura.

Interrogado na fase policial, o acusado Michel Polone disse que estava ciente 
acerca do boletim de ocorrência registrado por sua avó, Creusa Ribeiro, e negou ter
furtado o celular dela. Disse que era usuário de entorpecentes, contudo, parou com 
tal prática há aproximadamente três meses. No dia dos fatos, havia mais três 
pessoas em sua casa, todos usuários de drogas, amizades recentes, tanto que não 
sabe informar os nomes nem os endereços dessas pessoas. Compromete-se a localizar 
as pessoas que estavam na casa e a recuperar o aparelho celular de sua avó (fl. 
24/26).

      Interrogado em Juízo, o acusado Michel Polone disse que é solteiro e tem duas
filhas, uma com oito anos e a outra com dois anos e nove meses, ambas saudáveis. 
Estudou até o 2º grau. Trabalha registrado, como frentista. Tem condenação por 
roubo. Não tem origem indígena. Indagado sobre os fatos, disse que, no dia, havia 
alguns amigos em sua casa, bebendo e usando drogas. Esses amigos eram traficantes e
lhe deram cocaína. Então, foi ao banheiro e usou o entorpecente. Ao retornar, esses
amigos tinham ido embora de carro. Foi até o portão de casa. Sua avó veio em 
seguida e viu o carro saindo. Sua avó o questionou a respeito do sumiço do celular.
Nega ter furtado o celular, foram esses amigos que o subtraíram, sendo que um 
deles, inclusive, está preso. Antes, o interrogando realmente estava mexendo no 
celular de sua avó, mas parou porque esses amigos o chamaram. Devia dinheiro a 
essas pessoas que foram à sua casa. Estranhou quando eles apareceram com cerveja e 
drogas, sendo que não combinou nada com eles. Os visitantes deram um “papel de 
farinha” ao interrogando, de quase 5 gramas, que custava quase R$ 120,00. Então, 
foi ao banheiro usar a droga. Quando saiu, esses amigos já não estavam na casa. 
Está morando com sua mãe. Tem contato com sua avó apenas por celular, conversam 
normalmente.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos

          
Autos.

Como visto, o acusado negou ter subtraído o celular de sua avó, vítima Creusa. 
Disse que, na data, realmente chegou a mexer no celular de sua avó, porém, alegou 
que chegaram amigos ao local, que estes lhe forneceram entorpecente para uso, que 
foi ao banheiro para usar a droga e que, assim que voltou, essas pessoas tinham ido
embora da casa. Alegou que essas pessoas é que teriam subtraído o celular.

Ocorre que, apesar da negativa do acusado, as declarações da vítima são seguras no 
sentido de que foi o neto, acusado Michel, quem subtraiu o seu celular.

A vítima afirmou que Michel estava mexendo em seu celular pouco antes do aparelho 
desaparecer; que dormiu um pouco e que, ao acordar, viu Michel voltando de fora de 
casa e um veículo deixando o local. 

O fato de a vítima ter afirmado que viu Michel fechando o portão da casa e o carro 
saindo do local afasta a versão do acusado de que não teria visto os supostos 
“amigos” deixando o local.

E essa era a alegação que sustentava a versão do acusado de que tais pessoas teriam
subtraído o celular de dentro da casa sem que ele visse.

A mãe de Michel, em Juízo, até afirmou que o filho teria recebido pessoas naquele 
dia em casa, porém seus relatos não são uniformes considerando-se as fases policial
e judicial, não merecendo crédito. Ademais, ela morava nos fundos da casa e não 
presenciou os fatos relativos ao celular (nem mesmo viu Michel mexendo no celular 
no quarto da vítima).

Por outro lado, a versão do acusado de que os indivíduos teriam cedido drogas a ele
(fazendo com que ele deixasse o local para usar droga e eles pudessem ficar livres 
para subtrair algo da casa) é fantasiosa. Ademais, nem é crível que isso pudesse 
acontecer. Se Michel devia a dinheiro a essas pessoas, não se pode crer que elas 
forneceriam gratuitamente a ele uma porção de drogas que, segundo ele, valia R$ 
120,00. 

Na verdade, a versão do acusado não encontra nenhum respaldo na prova constante dos
Autos. Cabia a Michel, tratando-se de álibi defensivo, comprovar que essas pessoas 
teriam entrado na casa, teriam fornecido drogas a ele para tirá-lo do local e que 
teriam ficado livres a ponto de entrarem no quarto da vítima para subtraírem o 
celular.

Por outro lado, vale destacar que a vítima e sua filha informaram que Michel, por 
conta do vício em entorpecentes, vinha furtando pequenos objetos da casa sustentar 
o seu vício. 

Assim, a versão do acusado restou isolada, não merecendo crédito.

De outro lado, a versão da vítima é coerente e sem contradições, dando conta que 
apenas o neto mexeu em seu celular pouco antes de ele desaparecer de dentro de sua 
casa.

Portanto, não há nenhuma dúvida de que foi o acusado Michel quem subtraiu o celular
da vítima Creusa, assim como descrito na denúncia.

E a qualificadora do abuso de confiança restou caracterizada, uma vez que o acusado
é neto da vítima e morava com ela, tendo livre acesso a tudo o que havia no 
interior da casa, o que facilitou a subtração.

Por oportuno, faço uma observação.

Não se aplica ao caso a causa de isenção de pena prevista no artigo 181 do Código 
Penal (crime patrimonial cometido contra ascendente), uma vez que a vítima é pessoa
maior de 60 anos de idade (art. 183, III, CP), conforme se verifica de sua 
qualificação constante nos Autos.

Por fim, o fato de Michel possivelmente ser usuário de entorpecentes não exclui a 
imputabilidade, nem afasta a sua responsabilidade penal pelos fatos (art. 28, II, 
CP).

Assim e considerando que a materialidade e a autoria ficaram cabalmente 
demonstradas; e rejeitando as teses defensivas em contrário, inclusive a de 
insuficiência de provas, a condenação é medida que se impõe.

 Passo, nesses termos, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa (pena-base 
fixada acima do mínimo em 1/6, tendo em vista a condenação definitiva no Proc. 
0003176-56.2016, desta 1.ª Vara Criminal – fl. 131). Na segunda fase, presente a 
agravante genérica da reincidência (Autos 0005491-36.2016, desta 1.ª Vara Criminal 
de Lins – fl. 130), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), para que atinja 02 
(dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-
multa. Ausente atenuantes genéricas para aplicação. Na terceira etapa, não há 
causas de aumento e de diminuição da pena para incidência.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

Considerando os maus antecedentes e a reincidência, o acusado não faz jus ao 
sursis, às penas restritivas de direito e nem mesmo ao regime mais brando de 
cumprimento da pena corporal. Portanto, o regime semiaberto será o fixado.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar MICHEL POLONE, já qualificado, à pena de 02 (dois) anos, 08 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa, calculada a 
unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso II (abuso 
de confiança), do Código Penal.

Fixo o regime prisional semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária no valor correspondente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4.º, § 
9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, salvo se beneficiário da Justiça 
Gratuita. 

Apelo em liberdade, condição na qual o acusado se encontra em relação ao presente 
processo.

Transitada esta em julgado, expeçam-se Guia de Recolhimento e Mandado de Prisão na 
forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre 
o tema.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 97) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Elabore-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 20 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

