1500270-76.2020.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime inicial aberto com substituição por pena restritiva de direitos e pelo direito de recorrer em liberdade  (fls. 302/315). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "o ora denunciado se dedica ao tráfico de drogas nesta cidade. Contudo, na data em questão foi preso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500270-76.2020.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-76.2020.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2317006/2020 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 15309320 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3183/20/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2317006 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2317006 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 3183/20/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 118/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

LUCAS MATHEUS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que,  na data de 21 de dezembro de 2020, por volta das 09h05min, na Travessa Cambará, nas proximidades do numeral 35, Parque Industrial Jurumirim, nesta cidade e Comarca, transportou e trouxe consigo, para entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso bruto de 9,110g (nove gramas e cento e dez miligramas), substância esta causadora de dependência física e psicológica, apreendidas a fls. 19/20, constatadas como tal pelo laudo pericial preliminar a fls. 24/27 e confirmadas pelos exames químico toxicológicos a fls. 69/71, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/87. Por ocasião da audiência de custódia, houve a concessão de liberdade provisória ao réu (fls. 47/49). Alvará de soltura cumprido a fls. 58/59. A denúncia foi oferecida em 18 de janeiro de 2021. Diante da não localizado do réu após inúmeras tentativas, a prisão preventiva do réu foi decretada (fls. 152/153). Mandado de prisão foi cumprido em 25/10/2021 (fls. 203/207). Notificado a fls. 251, o réu apresentou Resposta à Acusação (fls. 255). Não sendo o caso de absolvição sumária, em 29 de novembro de 2021 a denúncia foi recebida e houve a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 256/258). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 289/290 e gravações audiovisuais).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 294/298). A douta Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, incisos II e IV, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de Drogas e, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime inicial aberto com substituição por pena restritiva de direitos e pelo direito de recorrer em liberdade  (fls. 302/315). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "o ora denunciado se dedica ao tráfico de drogas nesta cidade. Contudo, na data em questão foi preso em flagrante pela Polícia Militar enquanto promovia o citado comércio ilícito. Ocorre que, durante patrulhamento de rotina policiais militares encontraram o acusado em via pública, na garupa de uma motocicleta de um mototaxi. Ao notar a presença dos policiais, LUCAS desembarcou, retirou uma sacola da cintura e a arremessou em um terreno baldio, empreendendo fuga. Ele foi perseguido e abordado pelos policiais, oportunidade em que revelou que havia drogas naquela sacola, as quais pretendia aumentar a quantidade para revenda à terceiros, sendo apreendido com ele R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Os policiais, então, localizaram a sacola plástica, contendo em seu interior quatorze pinos de cocaína. Após, eles rumaram até a residência do acusado e encontraram R$ 424,00 (quatrocentos e vinte e quatro) reais em dinheiro, em notas diversas, escondidos em um forro de madeira. É certo que a apreensão da droga e do dinheiro, as declarações dos policiais militares e, sobretudo, as circunstâncias fáticas da prisão, evidenciam que o acusado se dedicavam ao tráfico ilícito de drogas". 
Examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de cosntatação provisória a fls. 24/27, laudo toxicológico definitivo a fls. 69/71, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha David Ramos dos Santos, policial militar, judicialmente, relatou "que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram a motocicleta na qual era passageiro e, ao perceberem que o réu ficou olhando para trás, decidiram abordá-lo. Contou que o réu, ao perceber que iria ser abordado, jogou rapidamente uma sacola em direção a um terreno baldio e empreendeu fuga, se escondendo em uma casa para dificultar a entrada dos policiais. Relatou que, ao adentrarem na residência, encontraram R$ 424,00, além do numerário de R$ 20,00 que o acusado portava. As drogas estavam acondicionadas na sacola dispensada. O acusado confirmou que possui registro de antecedentes infracionais, sendo egresso da Fundação CASA". 
O policial militar Fabricio Maisse, em juízo, reprisou a assertiva de seu colega. Acrescentou "que, no interior do imóvel havia mais três rapazes dormindo e que ficaram muito assustados afirmando que só estavam ali para dormir. Falou que o réu assumiu a propriedade da droga". 
O réu Lucas, em seu interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse "que a sacola continha 14 (quatorze) porções de cocaína e que tentaria dobrar tal quantidade, a fim de se obter mais lucro. Negou ser proprietário da quantia de R$ 424,00". 
Com efeito, observo que o próprio réu admitiu a prática do tráfico de drogas, devendo, pois, ser sua confissão prestigiada. É que não é comum alguém mentir contra si próprio sem razão extraordinária. Nota-se que não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, seja por coação, seja para beneficiar terceiro. A confissão merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre o depoimento do réu e dos policiais militares.
De fato, a narração do réu vai ao encontro das declarações dos policiais que participaram da ocorrência, evidenciando total sintonia, amparada nos outros elementos de convicção amealhados aos autos, não restando dúvidas quanto à autoria do delito: 
“Confissão espontânea- Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677 (g.n.)
...
“Prova - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232) (g.n.). 

Além disso, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (14 eppendorf de cocaína), do modo pelo qual estava acondicionada, bem como da localização de dinheiro, cuja origem lícita o réu não comprovou.  
Neste ínterim, ressalte que os policiais, em depoimento uníssono ao prestado na delegacia confirmaram em juízo a dinâmica da prisão. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 

Considere-se ainda que, em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando verdadeira lei do silêncio, razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria em consagrar a total impunidade. 
Por fim, conquanto a defesa pleiteie pela desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, o réu, em nenhum momento alegou ser usuário. Até porque, o fato de, eventualmente, usar drogas, não retira a convicção de que também traficaria. Uma conduta não exclui a outra. Na verdade, é usual, entre usuários e viciados em drogas, o tráfico como forma de viabilizar o sustento do vício. Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição. 
Ressalto, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (14 eppendorf de cocaína ) é fator considerável à caracterização do tráfico, tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 

Destarte, diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do réu nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas defesas pessoal e técnica.
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS MATHEUS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls. 276/280), pois, embora tenha respondido a outros processos perante o Juízo da Infância e Juventude (fls. 32/33), tais feitos não têm o condão de aumentar a pena-base, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, embora presente as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea,  deixo de diminuir a pena em razão da impossibilidade da pena ficar abaixo do mínimo legal previsto em lei nesta fase. Não estão presentes outras agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa.Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços).Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO e PAGAMENTO DE 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, REVOGO a prisão preventiva decretada a fls. 152/153, podendo o réu recorrer em liberdade.  Expeça-se alvará de soltura. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA