1500332-24.2020.8.26.0540
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires-SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500332-24.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-24.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049934/2020 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 10158467 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 712/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 712/2020 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2049934 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 712/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 712/2020 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires, 2049934 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 712/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2049934 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 712/20/117 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS FRANCISCO DOS SANTOS BALTAR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos. 

MATHEUS FRANCISCO DOS SANTOS BALTAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, da Lei n°. 11.343/06 e JOSÉ ANTONIO LEITE DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, da Lei n°. 11.343/06, bem como artigo 310 do Código de Trânsito Brasileiro. Narra a peça acusatória que, no dia 21 de fevereiro de 2020, por volta de 02h, na Rua Capitão José Galo, n.º 1000 – Jardim Itacolomy, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, os réus, qualificado a fls. 10, agindo em concurso e com unidade de propósitos, juntamente com o adolescente André Luis da Costa Nascimento, transportavam e traziam consigo, visando a comercialização, as seguintes substâncias que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (i) 30 envelopes plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 22,8g (vinte e dois gramas e oito decigramas); (ii) 10 ampolas de crack, com peso líquido de 1,3g (uma grama e três decigramas); (iii) um cigarro parcialmente queimado, com peso líquido de 0,6g (seis decigramas) e uma porção de Tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 0,4g (quatro decigramas); assim como (iv) 04 frascos de lança-perfume, com peso de 139ml, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17/19 e laudos periciais a fls. 25/27, 28/30, 31/33 e 34/36. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu JOSE ANTONIO LEITE DA SILVA, entregou a direção de veículo automotor a pessoa não habilitada.
Conforme se apurou, o réu JOSÉ entregou o veículo Fiat/Palio, de placas LBJ 3846/Suzano-SP, para que o réu MATHEUS o conduzisse, mesmo ciente de que ele não possuía habilitação.
A denúncia foi recebida a fls. 253/254. 
Devidamente citado, os réus apresentaram Resposta à Acusação às fls. 231/232 e 251/252, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Notícia da revogação da prisão preventiva do réu Matheus.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Já a defesa, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência de provas, e, subsidiariamente, a desclassificação da ação para o delito constante no artigo 28 da Lei nº 11343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 15/20), Auto de Apreensão (fls. 21/23), além do laudo pericial (fls. 138/149 e 191/201). 
Da mesma maneira, não há dúvidas quanto à autoria. 
Thiago Formagini dos Santos, policial militar, disse que foi irradiado via Copom a ocorrência de roubos realizados por um veículo Palio Branco. Disse que pela madrugada, se deparou com veículo semelhante e realizou a abordagem. Havia três indivíduos no veículo, onde foram localizadas as drogas. Estavam com os réus e o adolescente, e também havia drogas no veículo. Os réus alegaram que as drogas eram para uso pessoal. Não se recorda de quem estava na direção do veículo na hora da abordagem 
Vitor Zacarias de Souza Pereira, policial militar, disse em juízo que na data várias vítimas de roubo na região indicaram que havia três roubadores em um veículo Palio Branco. Na madrugada, em patrulhamento, avistaram um Palio Branco e resolveram abordar o carro. Havia dois indivíduos na frente e um adolescente no banco de trás. Foram localizadas drogas com o adolescente, com um dos réus e no banco de trás do veículo. As vítimas do roubo não quiseram efetuar o reconhecimento na Delegacia. Havia maconha e cocaína, além de lança perfume. Os réus negaram o tráfico, falaram que as drogas eram para uso pessoal, inclusive o adolescente. O lança perfume foi encontrado na cueca de um dos réus. Com José havia maconha e cocaína. Não se recorda de ter encontrado quantias de dinheiro.  
André Luis da Costa Nascimento, testemunha, disse que estava com os réus no veículo no momento da abordagem policial. Disse que iriam para Mauá, para uma festa. Assumiu a propriedade de todas as drogas. Contou que a polícia abordou o carro por conta da denúncia de que um Palio Branco estaria efetuando roubos na região. Era Antônio que estava dirigindo o carro. A droga estava com ele, em suas vestes. A droga seria para consumo, não era para revenda. 
O réu Matheus Francisco dos Santos Balthar, interrogado, disse que estavam indo para uma festa em Mauá quando foram abordados pela polícia, por suspeita do veículo roubado. Estava com drogas, e o adolescente também, mas negou que as drogas eram para tráfico, mas sim para consumo. Estava com três fracos de lança perfume e três “buchas” de maconha, que iria usar na festa. Estavam fumando maconha e usando lança perfume, mas não sabia que as drogas eram do adolescente. Disse que estava dirigindo o carro e o adolescente estava no banco de trás. As drogas não estavam no banco do carro, mas sim com o menor. 
Por fim, José Antonio Leite da Silva, em seu interrogatório, alegou que estava com Matheus e André no carro, indo para uma festa em Mauá. Deu uma carona para os jovens. Contou que após passar na frente da Delegacia foram abordados, havia uma suspeita de um carro semelhante que estaria efetuando roubos na região. Era ele quem estava dirigindo. As drogas estariam no banco de trás, não sabia da existência das drogas. Matheus e André moravam próximo à sua residência. 
De início, cumpre ressaltar que, após a devida instrução criminal, tenho que não restou devidamente comprovada a ocorrência do delito do artigo 310, CTB. 
Isso porque uma das testemunhas afirmou que o adolescente estava no banco de trás do veículo, ao passo que a outra não se lembrou quem estava conduzindo o automóvel no momento da abordagem realizada.
Todavia, os elementos de convicção aos autos carreados concretamente não permitem sua condenação com base em declarações isoladas, sem lastro em qualquer outro dado cognitivo. 
Tem-se, pois, que o cotejo analítico da prova evidencia a existência de dúvida razoável a recomendar a absolvição do réu, pois não é dado concluir que de fato o carro era conduzido pelo adolescente. 
Assim, a dúvida trazida sobre a autoria somada à versão oferecida pelo réu, enfraquece a versão dos policiais, tornando nebulosa a prova, o que leva a absolvição do réu José com relação ao delito de crime de trânsito. 
De outra banda, restou devidamente comprovada a ocorrência do tráfico de drogas, envolvendo os dois réus. 
Há nos autos provas firmes, além das oitivas das testemunhas, da conduta criminosa. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. 
Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita das atitudes dos réus, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. 
Ainda, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
O laudo pericial apresentado indicar ser a droga apreendida de uso proscrito, estando presente a materialidade dos fatos. Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor.
Afasto também o pedido de desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, §1º, da Lei de Drogas.
Não se discute que o réu possa ser usuário de drogas, conforme seu relato em juízo, porém da prova colhida, inegável que, além de consumir, haja vista a grande quantidade de drogas apreendidas, sendo tal simultaneidade plenamente possível e crível diante dos fatos. 
Nesse passo, inviável a desclassificação do delito. É certo que a condição de usuário – e até mesmo a de dependente – não exclui, a priori e por si só, a de traficante. Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Portanto, a pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas.
Réu Matheus Francisco dos Santos Baltar
Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, observa-se que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é portador de maus antecedentes, que não são aptos a gerar reincidência, uma vez que o trânsito em julgado se deu em data posterior aos fatos descritos na denúncia (fls. 367 e ss.), contudo, a conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis pelos maus antecedentes exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, a causa de aumento especial prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, majoro sua pena em 1/6, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. 
A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice. De fato, a incidência dessa benesse legal reclama a presença simultânea de 04 requisitos subjetivos, a saber, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades delitivas e não integração a organização criminosa, o que não se encontra no caso em tela.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, e que o réu é reincidente a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada.
RÉU JOSÉ ANTONIO LEITE DA SILVA
Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena em seu mínimo legal. 
Na terceira fase, tem-se a causa de aumento especial prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas, majoro sua pena em 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Contudo, verifico também que o acusado é primário, portador de bons antecedentes criminais e, nestes autos, não se demonstrou que ele tenha envolvimento ou integre organização criminosa. 
Logo, se amolda na hipótese da aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim sendo, as penas serão diminuídas em 1/6, chegando ao patamar de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, que o réu é primário, considerando também a quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime semiaberto. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR MATHEUS FRANCISCO DOS SANTOS BALTAR, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, da Lei 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, , no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica, bem como CONDENAR JOSÉ ANTONIO LEITE DA SILVA qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, da Lei 11.343/2006, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, , no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica, ABSOLVENDO-O da imputação do delito do art. 10, CTB, com fundamento no artigo 386, inciso II do CPP. 
Os réus não fazem jus a qualquer tipo de substituição. Não há nos autos informação segura, que viabilize a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Os réus poderão recorrer em liberdade, haja vista que assim responderam ao processo. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

Ribeirão Pires, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA