1500163-45.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... custódia relativa a outro crime de tráfico. Diante de tais relatos, e tendo em vista que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, quando este avistou os policiais, acelerou o passo, e foi abordado, com ele sendo encontradas dez porções de maconha, com peso total de 29,9 g líquidos, individualmente embaladas e prontas para a venda, além de R$ 90,00, é de se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500163-45.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2150743/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18299842 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1970/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2150743 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MISAEL DE PAULO RODRIGUES
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Aos 15 de fevereiro de 2022, às 15 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Nelson de Barros O´Reilly Filho, o acusado Misael de Paulo Rodrigues acompanhado de sua defensora, Dra. Julieta Scopacasa Scaturchio, OAB 147668/SP e as testemunhas Anor Valim Neto e Paulo Henrique da Silva Martins, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e sua Defensora. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Anor Valim Neto e Paulo Henrique da Silva Martins e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela doutora defensora foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a absolvição do acusado" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MISAEL DE PAULO RODRIGUES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 329, “caput”, do Código Penal, em razão de no dia 3 de junho de 2021, por volta de 23h30min, na Ria José Garcia da Silva Filho, altura do numeral 1775, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, em autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  cerca de 30,4 g de “Cannabis sativa L.”, substância essa que causa dependência física e psíquica. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu se opôs à execução de sua prisão, mediante violência perpetrada contra os policiais militares Anor Valim Neto e Paulo Henrique dos Santos Martins, competentes para executá-la.  O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva.  O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 22 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia.  A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado. É o relatório. Decido. Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 5), e em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, e sustentou que as dez porções de maconha apreendidas em seu poder seriam destinadas ao seu consumo pessoal. Aduziu que pretendia comprar 50 g de maconha num pedaço só para usar, mas como o vendedor somente possuía as dez porções, resolveu comprá-las, pagando o valor de R$ 100,00. Alegou que foi abordado na posse de R$ 90,00, que provinham de seu trabalho, e que seriam usados para a compra dos 50 g de maconha, que normalmente custam entre R$ 190,00 e R$ 200,00. Reconheceu que obteve a liberdade em audiência de custódia realizada antes dos fatos, mas alegou não se recordar do horário de recolhimento domiciliar que lhe foi fixado como condição da liberdade provisória. Asseverou que descia a rua, tendo virado perto do “Bar do Danilo”, quando foi abordado pelos policiais, e disse que não tentou correr, tendo o policial Paulo torcido seu braço. Aduziu que tentou dialogar com ele, mas tal miliciano lhe deu um “mata-leão”, ante o que o interrogando se debateu, tendo ambos caído no chão. Disse que os policiais o algemaram e depois lhe deram golpes no olho. Argumentou que usaria as dez porções de maconha em uma semana e meia, e disse que o vendedor lhe falou para voltar no dia seguinte, para comprar mais entorpecente. Asseverou que não pretendia vender a maconha e alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico. Disse, ainda, que como trabalhava como pedreiro, não precisaria vender drogas. Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo. O policial Anor Valim Neto narrou que efetuava patrulhamento quando avistou o réu próximo do “Bar do Danilo”, que é local conhecido pela prática de tráfico. Disse que o acusado foi abordado, e que no bolso de sua blusa foram encontradas dez porções de maconha, além de terem sido localizados em poder do réu um celular e R$ 90,00. Aduziu que o réu investiu contra os policiais, e os lesionou, tendo o acusado afirmado apenas que havia acabado de sair do sistema prisional, não dando explicações sobre a droga e nem sobre o dinheiro. Disse que o acusado já tinha passagem por tráfico e comentou que não chegou a vê-lo mantendo contato com terceiros. Comentou que o acusado lesionou sua mão, joelho e cotovelo, tendo também lesionado o policial Paulo, que chegou a ter a farda rasgada. No mesmo sentido, o relato do policial Paulo  Henrique da Silva Martins, que narrou que efetuava patrulhamento, já tendo recebido denúncia de que o réu fazia o tráfico perto do “Bar do Danilo”. Mencionou que ao notar a presença da viatura, o acusado acelerou o passo, mas foi abordado, sendo encontrados em seu poder R$ 90,00, um celular e dez porções de maconha. Disse que o réu investiu contra a equipe, lesionando o joelho do depoente, além de rasgar sua farda, e de também ter lesionado o policial Anor. Aduziu que quando o acusado foi contido, ele caiu ao solo e lesionou a face. Destacou que o réu não aparentava estar drogado e nem portava objetos para o consumo de maconha. Afirmou não se recordar se havia algum conteúdo suspeito no celular do acusado e informou que ele foi preso por este feito pouco tempo depois de ter saído de uma audiência de custódia relativa a outro crime de tráfico. Diante de tais relatos, e tendo em vista que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, quando este avistou os policiais, acelerou o passo, e foi abordado, com ele sendo encontradas dez porções de maconha, com peso total de 29,9 g líquidos, individualmente embaladas e prontas para a venda, além de R$ 90,00, é de se entender que restou devidamente comprovada a traficância atribuída ao acusado. Esse entendimento mais se justifica porque além da quantidade e peso das porções de maconha apreendidas ser em princípio incompatível com a que poderia ser destinada ao mero consumo do réu, este não parecia drogado e nem portava objetos relacionados ao uso de drogas, e além disso, portava dinheiro cuja origem lícita não foi comprovada, e que certamente era o produto da traficância por ele realizada, tudo evidenciando que realmente se dedicasse ao ilícito comércio. Outrossim, não se vislumbram motivos para que os policiais o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente.  Além disso, não há que se olvidar que no dia 13 de maio de 2021, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos 1500857-82/2021 - fls. 166) e apesar de ter lhe sido concedida liberdade provisória, pouquíssimo tempo depois voltou a se envolver no delito em questão, o que torna ainda mais plausível que estivesse praticado de forma reiterada a traficância. E ainda que o réu fosse usuário de drogas, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, pois não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao ilícito comércio, como forma de sustentar o próprio vício e de auferir dinheiro sem esforço. Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 116/117. Todavia, no que pertine ao delito de resistência, embora os milicianos tivessem relatado que o réu investiu contra eles, causando-lhes lesões na mão, joelho e cotovelo, que foram descritas nos relatórios médicos de fls. 20/21, por outro lado, o acusado alegou que foi agredido pelos milicinos, e que apenas procurou se defender, tendo o réu sofrido diversas lesões corporais, notadamente na região da cabeça (conforme laudo de fls. 94), que são em princípio incompatíveis com uma mera queda no chão, e que mais se coadunam com os golpes que ele alegou ter recebido, pelo que, diante da contradição das versões, e tendo em vista que tanto os policiais quanto o réu sofreram lesões corporais, a melhor solução é a de absolvição do acusado quanto ao crime de resistência, já que se tal ocorreu, se deu no intuito de autodefesa. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que  o réu é tecnicamente primário (fls. 48/52 e 165/167), motivo pelo qual fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, no tocante ao tráfico. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. Deixo de proceder à redução de pena prevista no artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06, porque apesar de tecnicamente primário, conforme acima mencionado, pouco tempo antes dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito por outro crime de tráfico (autos 150 857-82/2021 - fls. 166) o que denota que ele praticava a traficância de forma reiterada, não se cuidando de traficante iniciante, pelo que o réu não preenche os requisitos subjetivos para obter a redução da reprimenda.  Ante a reiteração delitiva do réu, a gravidade do delito em tela, que é equiparado a hediondo, e tendo em vista que o tráfico constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, volte a se envolver no ilícito comércio. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MISAEL DE PAULO RODRIGUES como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Outrossim, ABSOLVO o acusado quanto à imputação de ter praticado o delito de resistência, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, a sua reiteração delitiva e os demais motivos acima expostos, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento, certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa e calcule-se a multa imposta. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Contudo, como não se demonstrou que o celular apreendido também fosse usado no ilícito comércio, defiro sua restituição ao acusado. Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensora:Réu: