1500327-82.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... julgado (autos nº 0001198-12.2010 – roubo majorado, fls. 137/138 e 150; 
0002130-97.2010 – roubo majorado, fls. 138/139 e 150/151; 0002131-82.2010 – roubo, 
fls. 139 e 151; 0002148-08.2013 – tráfico de drogas, fl. 137 e 151/152). Assim, 
utilizarei uma das condenações para exasperar a pena neste momento e as outras 
serão devidamente valoradas na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500327-82.2022.8.26.0620
Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro
Data da Audiência:
18/10/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 18 de outubro de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) 
de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final 
assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala 
virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, 
Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu VALDINEI DE ANDRADE DE OLIVEIRA, 
acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Gabriela Gabriel OAB 239066/SP; e a(s)
testemunha(s) Sidney da Silva Filgueiras e Diego Augusto Oliveira de Macedo. 
Compareceu ao prédio do fórum para participação do ato presencialmente a(s) 
vítima(s) OSVALDO FRANQUINO. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) 
inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) 
interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de 
gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema 
SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, 
do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 
nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior 
da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ
e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente 
para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar 
cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos 
depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na
sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Diego 
Augusto Oliveira de Macedo, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) 
Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória
e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça
foi dito: MM. Juiz(a), VALDINEI DE ANDRADE DE OLIVEIR está sendo processado como 

incurso no art. 157, §§ 2º, inciso II (concurso de agentes), c.c. art. 61, inciso 
II, alínea “h” (contra maior de 60 anos), ambos do Código Penal. Durante a 
instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, ao passo que, ao final, o réu 
foi interrogado. O pedido formulado na presente ação penal merece ser 
julgado procedente, porquanto a prova carreada aos autos comprovou 
satisfatoriamente a imputação descrita na peça inaugural. A materialidade do crime 
está comprovada pelos elementos de informação presentes no inquérito policial, bem 
como pelas declarações da vítima e das testemunhas em juízo. A autoria, por sua 
vez, é inconteste. O réu Valdinei Andrade de Oliveira não foi ouvido na etapa 
preliminar (fls. 19). Em juízo, confessou o crime. Porém, disse que não deu a 
“gravata” na vítima, foi seu comparsa. Ouvidos no inquérito, os policiais 
militares Sidney da Silva Figueira e Diego Augusto Oliveira de Macedo afirmaram que
foram acionados para atender uma ocorrência de roubo a transeunte. Disseram, 
outrossim, que a vítima relatou que fora abordada por dois indivíduos na rua, tendo
sido subtraída a sua carteira, que continha R$300,00, documentos pessoais e cartão 
bancário. Neste momento, a vítima relatou as características dos roubadores ao 
policial Pedro Gumercindo. Ato contínuo, o policial Pedro Gumercindo mostrou fotos 
de suspeitos para vítima, que reconheceu o réu Valdinei como sendo um dos 
roubadores. Na sequência, realizaram diligências e lograram êxito em prender o réu 
Valdinei em flagrante. Indagado informalmente, Valdinei negou a prática do crime. 
Na delegacia, a vítima reconheceu Valdinei como sendo um dos assaltantes (fls. 
13/14). Em juízo, Sidney prestou o depoimento no mesmo sentido. Ouvida no 
inquérito, a vítima Osvaldo Franquino disse que, no dia dos fatos, caminhava pela 
via pública quando foi abordado por dois indivíduos, que roubaram a sua carteira 
com R$ 300,00, cartão bancário, documentos pessoais e um maço de cigarros da marca 
Eight. Após o roubo, ligou para a polícia militar, relatou o crime e, ato contínuo,
dirigiu-se ao plantão policial. Na delegacia, após relatar as características dos 
roubadores, reconheceu, em uma foto, o réu Valdinei como sendo um dos criminosos. 
Na sequência, a polícia militar retornou com o acusado Valdinei ao plantão 
policial. Por fim, reconheceu o acusado como autor do roubo (fls. 14). Em juízo, 
prestou o depoimento no mesmo sentido. A versão apresentada pela vítima possui 
valor probatório e merece ser considerada como verdadeira, vez que foi confirmada 
pelas provas produzidas em juízo. Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-
se em consideração os relatos da vítima em sede policial e em juízo, compreende-se 
que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, 
de forma inconteste, a responsabilidade do acusado por ter praticado o roubo. 
Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis 
que em favor do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de 
culpabilidade. Na primeira fase da dosimetria, atento aos preceitos do artigo 59 e 
artigo 68, ambos do Código Penal, a pena base deverá ser exasperada em razão dos 
maus antecedentes criminais do acusado (fls. 44/48). Na segunda fase, presente a 
agravante da reincidência (fls. 44/48). Além disso, presente a agravante do art. 
61, inciso II, alínea “h” (contra maior de 60 anos), do Código Penal. Na terceira 
fase, presente a causa de aumento prevista no art. 157, §§ 2º, inciso II (concurso 
de agentes), do CP. Em razão das circunstâncias judiciais, o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado no fechado, conforme preceitos do artigo 33 do 
Código Penal e da Lei 7210/84, não sendo possível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, o MINISTÉRIO 
PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar o 
réu VALDINEI DE ANDRADE DEOLIVEIR como incurso no art. 157, §§ 2º, inciso II 
(concurso de agentes), c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (contra maior de 60 
anos), ambos do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. 
Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com 
armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição 
do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: O 
Ministério Público ofereceu denúncia contra VALDINEI DE ANDRADE DE OLIVEIRA, 
devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c/c 
artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.  De acordo com a denúncia,
em 03/07/2022, às 06:30, na Rua Coronel Quintino, nº 751, Centro, desta cidade de 

Taquarituba/SP, VALDINEI, em concurso com terceira pessoa não identificada, 
subtraiu, para proveito comum, (i) aproximadamente R$ 300,00 em moeda nacional; 
(ii) um maço de cigarro da Marca Eight; (iii) cartão bancário e documentos 
pessoais; todos pertencente à vítima OSVALDO FRANQUINO (77 anos), que é pessoa 
idosa. A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fl. 91/94). O réu foi citado
(fl. 108) e apresentou defesa prévia (fls. 111/112). Durante audiência de instrução
e julgamento, ouviram-se vítima e as testemunhas de acusação, sendo o acusado 
interrogado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
Pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação do acusado 
nos exatos termos da denúncia. A defesa, em contrapartida, pugna pela improcedência
da ação e consequente absolvição do réu. É o relatório. A materialidade do crime 
contra o patrimônio restou evidenciada pelo comunicação de ocorrência (fls. 03/04),
pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 
07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), pelo auto de reconhecimento 
(fls. 11), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. A autoria é certa. A vítima OSVALDO FRANQUINO, em sede policial (fl. 
14), disse que “caminhava pela via pública quando foi abordado por dois individuos,
sendo que foi abraçado pelas costas por um deles, perdeu o equilibrio e caiu, mas 
não está machucado. Que se sentiu ameaçado com a ação dos individuos. Que levaram 
sua carteira com aproximadamente R$ 300,00, cartão bancario, documentos pessoais e 
maços de cigarros eight, além do óculos, sendo que este foi devolvido a pedido seu.
Que na rua ligou para o 190 e relatou os fatos e seguiu para delegacia. Na 
delegacia falou das caracteristicas dos individuos e a blusa vermelha que um deles 
vestia. Que o policial Pedro Gumercindo mostrou fotos e reconheceu  um deles. Os 
policiais militares sairam a procura do individuo e retornou em seguida com o valor
de R$ 13,20 em moedas e um maço de cigarro eight. Que reconheceu o individuo assim 
que chegou e depois fez reconhecimento pessoal e entre as três pessoas, reconheceu 
o capturado Valdinei. O outro individuo já viu na cidade, pois fica sentado perto 
do bar do benini. O capturado Valdinei nunca tinha visto. Não houve uso de facas ou
armas”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que ligou imediatamente para 
a policia, que logo apareceu foi atrás do réu e o prendeu com parte das coisas. A 
testemunha SIDNEY DA SILVA FILGUEIRAS, Policial Militar, em sede policial (fl. 12),
disse que “houve acionamento via copom de ocorrência de roubo a transeunte. Houve 
contato com a vítima na delegacia, ocasião que relatou que fora abordada por dois 
individuos na rua, sendo que estes subtrairam a carteira com valor aproximado de r$
300,00 reais e maço de cigarro Eight, além de documentos pessoais e cartão 
bancário. Que relatou as características e vestes dos indivíduos. o plantonista 
Pedro Gumercindo mostrou fotos para a vítima que reconheceu um dos indivíduos. 
Segundo
 o plantonista Pedro, tal individuo tem atuado na cidade com o mesmo modus 
operandi. Ato continuo, a equipe iniciou diligências e localizou Valdinei próximo 
da residência deste, sendo que contava moedas que totalizaram R$ 13,20 e um maço de
cigarro encontrava-se próximo, tratando da mesma marca subtraída da vítima. 
Indagado sobre os fatos, negou a prática da subtração e disse que não se recordava 
na companhia de quem estava e não forneceu maiores detalhes da origem dos objetos, 
sendo que aparentava estar sob efeito de drogas. Diante dos fatos foi dada voz de 
prisão e conduzido até a delegacia algemado, pois estava muito agitado e havia 
receio de fuga, a vítima reconheceu Valdinei e a blusa vermelha que este vestia. O 
depoente teve ciência do reconhecimento pessoal realizado na repartição, ocasião 
que entre três individuos semelhantes, a vítima reconheceu o capturado como um dos 
indivíduos que subtraiu seus pertences”. Em juízo, apresentou versão semelhante. O 
réu VALDINEI DE ANDRADE DE OLIVEIRA, não teve condições de prestar depoimento em 
sede policial (fl. 19). Em juízo, disse que realmente participou do crime, mas que 
foi o seu colega que deu a gravata na vítima. Pois bem. O conjunto probatório é 
contundente no sentido de que o acusado, juntamente com pessoa desconhecida, 
abordou a vítima em via pública, sendo abraçado pelas costas por um dos indivíduos,
e subtraiu a carteira, com a quantia de aproximadamente R$ 300,00, além de 
documentos pessoais, cartão bancário e um maço de cigarro. Na delegacia, a vítima 
reconheceu o acusado como sendo um dos participantes do delito e, em diligências, o

réu foi encontrado com parte da res, sendo uma quantia em dinheiro e o maço de 
cigarro. Há de se destacar os depoimentos da vítima e do policial civil, que 
participaram da investigação policial e confissão do réu são suficientes para 
esclarecer o delito. O conjunto probatório é robusto, tendo em vista que a vítima, 
ainda, reconheceu a roupa utilizada pelo acusado na empreitada criminosa. Diante do
contexto probatório, imperiosa a condenação pelo delito de roubo, independentemente
de quem foi o autor da gravata com a qual a vítima foi rendida, assim ainda quanto 
à majorante de concurso de agentes, vez que a vítima narrou, em sede policial e em 
juízo, depoimento corroborado pelos depoimentos das testemunhas, em juízo, que foi 
abordado por dois indivíduos. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva,
tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e 
culpabilidade do comportamento do acusado.  Passo à dosagem da pena, conforme o 
critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, os motivos, 
circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta 
condenações com trânsito em julgado (autos nº 0001198-12.2010 – roubo majorado, 
fls. 137/138 e 150; 0002130-97.2010 – roubo majorado, fls. 138/139 e 150/151; 
0002131-82.2010 – roubo, fls. 139 e 151; 0002148-08.2013 – tráfico de drogas, fl. 
137 e 151/152). Assim, utilizarei uma das condenações para exasperar a pena neste 
momento e as outras serão devidamente valoradas na segunda fase da dosimetria. 
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses
de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, 
presente, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Sendo assim, 
compenso as circunstâncias e mantenho a pena fixada. Na terceira fase, presente a 
causa de aumento do artigo 157, §2, inciso II, do Código Penal, razão pela qual 
majoro a pena em 1/3 no patamar final de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa.  Não havendo provas sobre condição
sócio econômica do acusado, é fixada a pena de multa no mínimo legal. Com a 
faculdade do art. 33, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento 
inicial da pena privativa de liberdade, ante a multirreincidência.  Ausentes os 
requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e 
grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de 
direitos, ainda mais, por se tratar de réu com maus antecedentes e reincidente. 
Pelos mesmos motivos, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77, do 
Código Penal.  Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a
presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR VALDINEI 
DE ANDRADE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos a pena de 06 (seis) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, a ser iniciada em regime fechado, e pagamento de 70 
(setenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 157,
§2º, inciso II, do Código Penal.  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao 
réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram 
causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. 
Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem 
pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput,
do Código de Processo Penal. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se 
encontra. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas 
processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por 
advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às 
circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer 
frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da 
gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas 
nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro 
honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do 
valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado 
entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
 Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) 
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 

336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se 
à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da 
Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia
de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo 
o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) 
Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e 
intimados. Cumpra-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que 
lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, 
digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas 
da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do 
CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente 
apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de 
audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos 
digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado 
eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se 
manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram 
cópia impressa.

