1500304-43.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... as jóias a sua casa. Que está preso por tráfico de drogas, cumprindo pena. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática dos crimes que lhe foram impostos na denúncia.  

A confissão do acusado, que não restou isolada, mas vai de encontro aos relatos firmes e uníssonos das vítimas e das testemunhas constitui prova suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500304-43.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500304-43.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2042584/2021 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 16219576 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE, 2042584 - DEL.POL.S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD SÉRGIO CHEQUE ALMEIDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

RONALD SÉRGIO CHEQUE DE ALMEIDA, qualificado a fls.176/177, está sendo denunciado com incurso no artigo 180, “caput”, e no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, na forma do artigo 69, tudo c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque em data incerta, mas entre os dias 18 de dezembro de 2020 e 06 de janeiro de 2021, nesta cidade de Santa Bárbara D'Oeste, adquiriu e recebeu em proveito próprio o veículo “VW/Gol Power”, cor cinza, placas ETT-5326-Americana/SP, de propriedade de Vera Lúcio e que estava na posse de Lucia Veridiana Lucio, sabendo tratar-se de produto de crime.

Consta da denúncia, ainda, que no dia 06 de janeiro de 2021, por volta das 23h40min, durante o repouso noturno e em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Quinze de Novembro, nº 463, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d'Oeste, o acusado, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos ainda não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, e mediante destruição de obstáculo, subtraíram, para proveito de todos, 03 (três) pares de brincos, avaliados em R$ 627,00; 05 (cinco) pares de brincos, avaliados em R$ 990,00; 02 (dois) pares de brincos, avaliados em R$ 473,00; 01 (um) par de brinco, avaliado em R$ 297,00; 01 (um) par de brinco, avaliado em R$ 308,00; 01 (um) par de brinco, avaliado em R$ 236,50; 01 (um) par de brinco, avaliado em R$ 368,50; 04 (quatro) anéis de ouro, avaliados em R$ 4.654,5; 04 (quatro) anéis de prata, avaliados em R$ 339,60, além de mais, 04 (quatro) relógios de pulso, da marca Lince, avaliados R$ 940,00; 02 (dois) relógios de pulso, da marca Oriente, avaliados R$ 570,00; 02 (dois) pares de brincos, avaliados em R$ 284,80; e, 01 (uma) aliança, cf. auto de entrega a fls.173 e auto de avaliação a fls. 191/192, bens de propriedade de empresa denominada “João do Ouro”, neste ato representada por João Ricardo Pereira.

Recebida denúncia em 06 de abril de 2021 (fls. 222/223). O acusado foi citado (fls. 246) e apresentou resposta à acusação (fls. 251/253).  Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, sete testemunhas em comum e o acusado interrogado ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa, bem assim pena no mínimo legal com regime mais brando, e substituição por penas restritivas de direito. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Boletim de ocorrência de fls. 21/32, do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, do auto de avaliação de fls. 191/192, auto de entrega de fls.35, laudo pericial do local e veículo de fls.65/74, laudo pericial do aparelho celular de fls.75/150 e pela prova oral.

A autoria também é certa.

A  vítima João Ricardo Pereira expôs que estava em sua residência, quando o alarme da joalheria disparou. Pelas câmeras, visualizou um veículo dentro da joalheria, com três indivíduos, que estavam subtraindo as mercadorias. Disse que sua esposa acionou a polícia. Foram até o local, e a polícia já havia chegado, porém os furtadores não se encontravam mais. O veículo danificou grande parte da loja. Alegou que parte dos objetos subtraídos foi restituída, tendo um prejuízo aproximado de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

A vítima Lucia Veridiana Lucio salientou que o veículo fora subtraído de sua garagem, visualizando algumas imagens de câmera de segurança de imóveis vizinhos. Após alguns dias, foi informada que o veículo havia sido utilizado para a prática de um crime. 

O policial militar Victor de Lima Nunes relatou que foi acionado para verificar a ocorrência do furto na joalheria. Um veículo ocupado por três indivíduos deu marcha a ré, estourando a porta do estabelecimento, subtraindo os pertences. Os furtadores conseguiram evadir-se. 

O policial militar Amancio Colombo Neto, disse que investigava outra ocorrência de receptação de uma bicicleta, sendo indicado o nome e o endereço do acusado Ronald. Foram até a casa, tendo o réu franqueado a entrada. Foram encontrados a bicicleta, mudas de “maconha”, equipamentos eletrônicos, relógios e joias. Indagado, o réu afirmou que havia adquirido os bens na “feira do rolo”. A esposa do réu, Pamela, admitiu a participação de Ronald no furto ocorrido na joalheria. 

O policial militar Mauricio Trevisan Pinto apresentou a mesma versão.

A testemunha Lucas Fernando dos Santos, confirmou que vendeu uma bicicleta para o réu, pois precisava de dinheiro para usar drogas. Tinha ciência de que o acusado costumava adquirir coisas provenientes de crime. Disse que comprou um aparelho celular do réu, marca “Samsung”. Confessou que foi o autor do furto na joalheria, e que o réu não participou da ocorrência.

André Eduardo Camargo Pompeu, também investigador de polícia, relatou que participou das diligências relativas à investigação do furto, sendo localizado um aparelho celular deixado pelo suspeito. Com autorização judicial, foram colhidos os dados do proprietário do telefone, qual seja, o réu. No aparelho, foram identificadas imagens do réu com armas de fogo e inúmeros bens objeto de crime.

A esposa do acusado, Pâmela Rodrigues Froes disse que está junto com o acusado há quatro anos e sabe do seu envolvimento em crimes. Que ele ficou na posse do veículo Gol cinza por um dia, e disse que era de um amigo. Com relação às jóias na residência, não sabia que se tratava de produto de furto, mas se recorda do acusado chegar com tais objetos em casa e falar que foi comprado em leilão. Que os policiais estiveram na sua casa e falaram do furto na relojoaria, e então ficou sabendo do furto. Que ouviu os amigos do acusado falando deste furto na relojoaria. Que não se recorda muito bem do que disse na Delegacia de Polícia, mas reconhece sua assinatura no documento de  62. 

O acusado, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos. Disse que naquela época estava passando por dificuldades financeiras e emprestou dinheiro de um amigo. Que como pagamento ele deixou um veículo Gol em sua posse, e que fariam um furto juntos. Que o amigo escolheu o lugar, no caso, a joalheria, e então no dia seguinte foram fazer o furto. Que estava ele e mais dois. Que foi dirigindo o veículo, e quando chegou no local, deu marcha ré e bateu com o veículo contra a porta, quebrando-a. Que os dois entraram e subtraíram várias jóias, relógios. Na fuga, o carro não ligou mais, por conta da colisão, então os três fugiram, cada um para um lado. Que seu celular ficou no veículo. Que foi para casa e depois os bens subtraídos foram repartidos. Que uns 23 dias depois os policiais foram na sua casa por conta de um bicicleta produto de furto. Que então eles acharam as jóias a sua casa. Que está preso por tráfico de drogas, cumprindo pena. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado pela prática dos crimes que lhe foram impostos na denúncia.  

A confissão do acusado, que não restou isolada, mas vai de encontro aos relatos firmes e uníssonos das vítimas e das testemunhas constitui prova suficiente para ensejar a condenação criminal. Nesse sentido: 

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513).

PROVA – Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos de prova, a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de rainha das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi produzida – Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança Paulista – 3º Grupo de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – Voto n. 8.872).

Não bastasse isso, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Nesse sentido: 

“INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”. (RJDTACRIM 25/177). 

Ao que consta do relatório de investigação de fls. 151/160, o acusado já vinha sendo investigado pelo crime praticado no estabelecimento comercial porque o celular utilizado pelos criminosos foi deixado no local, identificando-se, assim, o acusado. Logo depois ele foi apresentado na Delegacia de Polícia pela polícia militar em razão da prisão em flagrante pelo crime de receptação de uma bicicleta. Nessa diligência, foram localizadas na sua residência parte dos objetos subtraídos na joalheria, tendo a vítima reconhecido suas peças e recuperado parte delas (auto de entrega de fls. 173, auto de avaliação de fls. 191/192 e fotografias de fls. 193/198). 

Neste cenário probatório, em que se tem a confissão espontânea do acusado, apreensão dos objetos subtraídos em seu poder e investigação policial, que também chegou em sua pessoa como sendo um dos autores do crime de furto, não há dúvida alguma sobre sua atuação delitiva. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo está devidamente comprovada. O laudo pericial o pericial de fls. 65/69  atestou que o ingresso no imóvel “deu-se por rompimento de obstáculo pela porta de enrolar de aço com uso de veículo da marca Volkswagen, modelo Gol. A porta apresentava danos no aspecto recente de amolgadura, atritamento e fratura com orientação de fora para dentro e de baixo para cima”. O arrombamento também foi confirmado pela vítima e pelo próprio acusado, bem assim as fotografias do laudo pericial. 

A qualificadora do concurso de agentes está bem demonstrada, diante da constatação que o acusado agiu em conluio com outros dois indivíduos que não foram  identificados. 

O crime foi praticado durante o repouso noturno, pois o fato ocorreu por volta das 23:40h. E ainda que se trate de estabelecimento comercial, mantém-se a majorante, porquanto a finalidade da lei é punir mais severamente o crime praticado contra o patrimônio, que, no período de repouso noturno, há maior facilidade para a prática do crime ante a menor vigilância do bem, queda-se mais vulnerável à subtração. 

Desse modo, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa. 

Nesse sentido: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, §1º DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, §1º do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido. (REsp 1193074/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2013, DJe 15/03/2013).

Quanto ao crime de receptação, boletim de ocorrência de fls. 25/27 aponta o furto do veículo Gol em data de 29 de dezembro de 2020, da residência da vítima, e em 06 de janeiro de 2021, este veiculo foi  utilizado pelo acusado na prática do crime de furto. Ele confessou que ficou na posse deste veículo desde o dia anterior, tendo ocultado em sua residência para posteriormente ser utilizado no furto à joealheria. 

Nesta seara, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado, enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACRIM – SP – Rev – Rel. Luiz Ambra – RT 728/543).

Restando bem comprovada a prática dos crimes imputados ao acusado, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo ao cálculo da pena. 

Do crime de furto qualificado

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. Consequências graves do crime para a vítima, já que se trata de uma joalheria cujo patrimônio subtraído foi de valor elevado, conforme se infere do auto de avaliação de fls. 191/192, que representa apenas parte da mercadoria subtraída. Ademais, por se tratar de crime de furto duplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime e fixar a pena base e a do rompimento de obstáculo como circunstâncias judiciais desfavoráveis, o que somado à gravidade das consequências do crime, autoriza o aumento da pena base de metade, resultando em 03 anos de reclusão, e 15 dias multa. Segunda fase: As atenuantes da confissão e menoridade relativa se compensam com as agravantes da reincidência (Processo nº 1504308-94.2019, fls. 275), e da calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, de caráter objetivo, tendo em vista a data dos fatos e a edição do Decreto Legisllativo nº 06 de 20.03.2020. O réu praticou o crime mesmo ciente da edição do referido decreto legislativo, que reconheceu a situação de calamidade pública resultante da pandemia do coronavirus. Diante da compensações, a pena fica inalterada. Terceira fase: Ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento de pena em razão do repouso noturno, resultando num aumento da pena de 1/3, totalizando 04 anos de reclusão e 20 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.  

Do crime de receptação

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o réu é reincidente, o que será usado na segunda fase de aplicação da pena. Nada mais há nos autos que justifique o aumento da pena base, então fixo-a no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Segunda fase: Presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, que se compensam com a agravante da reincidência (Processo nº 1504308-94.2019, fls. 275) e da calamidade pública, nos termos da fundamentação acima. Mantém-se a pena inalterada. Terceira fase: Ausentes causa de aumento e de diminuição, pelo que fica fixada, em definitivo, a pena em 01 ano de reclusão e 10 dias multa. 

As penas serão somadas em concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque foram praticados em momentos distintos, resultante de condutas diversas e desígnios autônomos,  05 anos de reclusão e 30 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pois o acusado é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, o que justifica a fixação de um regime de pena mais gravoso. Denoto a efetiva necessidade de lhe aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, buscando a efetiva prevenção e reparação do crime.

Ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para o caso do réu, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

O acusado respondeu a este processo em liberdade, mas observa-se que está preso por outro crime, por fatos posteriores. Nesta fase processual, tendo sido condenado a uma pena elevada e regime mais gravoso, somado à sua personalidade delitiva, devidamente comprovada pelos documentos de fls. 272/276, revelando que enquanto permaneceu em liberdade dedicou-se à prática de crimes graves, é de rigor a decretação da prisão preventiva, não só para garantir a ordem pública como também para garantir o cumprimento desta pena, dando-se efetiva aplicação a lei penal.  Assim, nos termos do artigo 387, §único do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva do acusado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar RONALD SÉRGIO CHEQUE ALMEIDA, como incurso no artigo  180, caput, e no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 69, tudo c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado e 30 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação da ré; d) expeça-se guia de execução penal; e) Intime-se a vítima.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA