1500680-80.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO RODRIGUES LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos,
SILVIO RODRIGUES LIMA, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 14h45, na Avenida Dona Ruyce ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500680-80.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-80.2022.8.26.0537 2022/000719
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO RODRIGUES LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos,
SILVIO RODRIGUES LIMA, qualificado à fl. 19, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 14h45, na Avenida Dona Ruyce Ferraz Alvim, altura do nº 10, Passagem Imigrantes, Serraria, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 50 porções de "crack", com peso de 6,53g, 50 porções de cocaína, pesando 35,45g, e 187 porções de maconha, com peso de 639,66g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 56/59, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Notificado, apresentou defesa prévia às fls. 89/91, e a denúncia foi recebida em 07/06/2022. O réu foi então citado.
Realizou-se nesta data audiência, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, interrogou-se o réu e procedeu-se com a gravação dos debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, sob o argumento de que restaram comprovadas a materialidade e autoria. Arguiu a possibilidade de compensação da reincidência com a confissão, bem como requereu a fixação do regime inicial fechado.
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, sob com fundamento na fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 15/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 143/145) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ao ser ouvido nesta data, o réu confessou o delito. Disse que é usuário de drogas e que estava comercializando drogas para manter seu vício e auxiliar nas despesas da casa. Disse estar arrependido.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Vítor Justino Moraes aduziu que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando se deparou com um grupo de indivíduos parado. Os indivíduos correram. Disse que o réu também correu, e com ele havia uma pochete. Diante desta situação, concluiu que ele estaria com as drogas, e foi no encalço dele. O réu dispensou a pochete no caminho. Mais à frente o réu caiu de um barrando e foi ao final abordado. Os policiais retornaram ao local de origem e, no caminho, encontraram a pochete, no interior da qual estavam as drogas e o dinheiro. O acusado admitiu aos policiais estar praticando o tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Ivan, que confirmou ter dado apoio à ação de seu parceiro Vítor.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, a significativa quantidade de droga apreendida em poder do réu e as circunstâncias em que se deu sua prisão, evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5.º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta condenação anterior, a qual será computada na segunda fase de dosimetria. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, mais ao pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda fase, a reincidência deve ser compensada com a confissão, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4.º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também pelo fato do réu ser  reincidente, e, especialmente, em razão da quantidade e variedade de drogas, circunstâncias preponderantes à teor do art. 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação do regime mais brando, já que este não seria socialmente recomendável.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe este Magistrado de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Dispositivo:
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO SILVIO RODRIGUES LIMA à pena de 5 anos de de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Ademais, ainda se mostram presentes os requisitos da custódia cautelar, razão pela qual incorporo as razões das decisões anteriores como razão de decidir.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei, observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Autorizo, por fim, a destruição do objeto apreendido (fls. 146/147).
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA