1500322-41.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... admitiram que estavam realizando o tráfico de drogas. 
Considerando a quantidade, a variedade e a natureza das drogas e a própria admissão dos denunciados aos militares, é certo que eram destinadas ao tráfico ilícito. 
O laudo de constatação preliminar apontou resultado positivo para cocaína e “maconha” (laudo de fls. 48/60).
Em despacho de fls. 155-156 foi determinada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
2ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500322-41.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-41.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297878/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21151721 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1198/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2297878 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2297878 - DEL.POL.CONCHAS, 1198/21/200 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER GUILHERME MORAIS CAMARGO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Miguel David Neto e Wender Guilherme Morais Camargo, imputando-lhes a prática do delito previsto nos arts. 33, caput, e 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou a peça acusatória (fls. 152-154) que:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 1º de novembro de 2021, por volta das 22h00, na rua São Paulo, Cento, no município e comarca de Conchas, MIGUEL DAVID NETO, qualificado a fls. 14/15, e WENDER GUILHERME MORAIS CAMARGO, qualificado a fls. 19/20, agindo em concurso com o adolescente Kelvin Viana da Silva, traziam consigo, para fins de tráfico, 28 microtubos contendo “crack” (massa líquida de 2,58 gramas), 15 microtubos contendo cocaína (massa líquida de 2,8 gramas) e duas porções de “maconha” (massa líquida de 3,38 gramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 48/60. 
Apurou-se que, durante patrulhamento rotineiro, policiais militares avistaram MIGUEL e WENDER, que estavam na companhia do adolescente Kelvyn e, ao notarem a aproximação da viatura, demonstraram nervosismo. Como se tratava de pessoas com histórico de envolvimento com o tráfico de drogas, foram abordadas. 
Os abordados traziam consigo porções e drogas diversas, com a finalidade de praticar a venda.
Com o adolescente foram encontrados, em seu bolso, dois invólucros de “maconha”, a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e um aparelho celular, marca Iphone; com MIGUEL foram encontrados, no bolso de sua blusa, quinze microtubos contendo “cocaína” e um celular da marca Motorola e; com WENDER foram encontrados, parte em seu bolso e parte dentro de sua meia, vinte e oito “pedras” de “crack”, a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) e um celular da marca Samsung. 
Aos policiais militares, os denunciados e o adolescente admitiram que estavam realizando o tráfico de drogas. 
Considerando a quantidade, a variedade e a natureza das drogas e a própria admissão dos denunciados aos militares, é certo que eram destinadas ao tráfico ilícito. 
O laudo de constatação preliminar apontou resultado positivo para cocaína e “maconha” (laudo de fls. 48/60).
Em despacho de fls. 155-156 foi determinada a notificação do acusado.
Defesa prévia às fls. 187-188.
Em decisão de fls. 199-202 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado, além de designada audiência.
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogados os réus.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Miguel David Neto e Wender Guilherme Morais Camargo, imputando-lhes a prática do delito previsto nos arts. 33, caput, e 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de exibição e apreensão (fls. 7-8); [b] laudo pericial de fls. 181-183; e [c] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Conforme laudos periciais produzidos, foram encontrados: [a] 3,38 g (três vírgula trinta e oito gramas), divididos em 2 (duas) porções, de tetrahidrocannabinol (THC); [b] 2,58 g (dois vírgula cinquenta e oito gramas), divididos em 28 (vinte e oito) porções, de cocaína; e [c] 2,8 g (dois vírgula oito gramas), divididos em 15 (quinze) porções, de cocaína.
Referidas substâncias são consideradas como drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em várias), além de sua quantidade, 45 (quarenta e cinco) porções ao total, estavam separadas para venda e posterior consumo.
Com efeito, a separação das drogas no número em que ocorrido, bem como a maneira de seu acondicionamento, denotam que as substâncias seriam utilizadas na venda, notadamente porque, pela quantidade, não é crível que se destinavam a consumo. 
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido.
Ouvido em juízo, Camilo Aparecido Miranda, policial militar, disse que na ocasião, além dos dois, havia um menor, o Kelvin; estavam em patrulhamento e avistaram os três indivíduos; chamou a atenção certo nervosismo deles; de imediato fizeram a abordagem; foi identificado logo após a abordagem porque já conhecidos das equipes policiais; tanto o Wender quanto o Miguel já eram conhecidos e já haviam sido abordados; tinha conhecimento de envolvimento com o tráfico de drogas, porém o único que já havia apreendido era o menor, poucos meses antes; em revista pessoal, com cada um deles foi encontrada uma certa quantidade de entorpecentes; cada um continha uma coisa; o menor portava maconha, o Miguel cocaína e o Wender com crack (no bolso da bermuda e, devido ao nervosismo, foi solicitado que tirasse o tênis e dentro também tinha); os dois maiores de idade assumiram que estariam fazendo o tráfico de drogas, enquanto o menor disse ser apenas usuário; por conta disso foram conduzidos ao plantão judicial; não foi necessário o uso de algemas; não mostraram resistência; se recorda que foi durante a semana, era por volta de umas 22h00min (tinham acabado de abastecer a viatura e o posto estava fechando); isso foi no primeiro quarteirão abaixo da praça Tiradentes; o local não costuma ser ponto de tráfico, porém eles estavam vindo da estrada do Parazinho, onde está ocorrendo tráfico; e eles informaram isso, inclusive estavam sujos de barro (tinha chovido um pouco antes).
Luiz Carlos Zangrande, policial militar, afirmou que nesse dia estava com o parceiro Camila, patrulhamento perto da praça Tiradentes; avistaram 3 indivíduos, caminhando por volta das 10 da noite na praça; quando avistaram a viatura atravessaram a rua e começaram a olhar para trás em atitude suspeita; em razão das fundadas razões, principalmente porque já os conheciam do tráfico de drogas, principalmente o menor de idade, fizeram a abordagem; na abordagem foi feita revista e foram localizados entorpecentes com os três; um com maconha, outro com cocaína e outro com crack; feita a abordagem foi dada voz de prisão; com o Miguel tinham 15 porções de cocaína, salvo engano no bolso; com o Wender foram encontradas 17 na bermuda e 11 na meia; estava de tênis e foi pedido para retirar, e foram encontradas mais porções; junto com isso tinham R$ 70,00 em notas diversas com o Wender, e também celulares; informaram que vinham da estrada do Parazinho, realizando a traficância lá.
Interrogado, o réu Miguel David Neto salientou que a acusação não é verdadeira; estava na praça; tropou com o Wender e decidiram ir embora; o menor estava junto; quando estava juntos para casa foram abordados; em nenhum momento um tinha ciência da droga de outro; a droga que estava com o interrogado era para o uso próprio; foram encontrados 15 microtubos; compra de bastante para não ficar indo na biqueira, para evitar de acontecer o que aconteceu; não é verdade que estava com as roupas sujas, porque estava na praça; não iria ficar em um lugar público sujo; não tinha nenhum valor, somente a droga e o celular; tinha acabado de pegar essa droga com um contato que tinha, onde marcou de encontrar; pegou a droga, o vendedor pegou a bicicleta e foi embora; usou o banheiro e tropou com o Wender, e aí começaram a conversar; e o Kelvyn já estava com o Wender quando o interrogado chegou.
Em seu interrogatório, o acusado Wender Guilherme Morais Camargo gizou que a acusação não é verdadeira; no dia tinha acabado de chegar de Laranjal; estava de passagem pela praça e foi comer um lanche; logo após trombou com o Miguel no começo; ficaram conversando; na sequência ele falou que queria ir para casa e o interrogado disse para ir junto; foram descendo e foram abordados; estavam com drogas, pegou em Laranjal para usar; era crack e uma porção de 30 pinos; faz uso dessa quantidade; faz uso dos 30 pinos em cerca de 3 horas, todos eles; não tinha drogas no tênis; os policiais estavam mentindo; estava com R$ 100,00 no bolso; esse dinheiro era do trabalho que recebeu no sábado, o restante que sobrou logo após o gasto com o lanche, a passagem e a droga; eles também mentiram quanto à roupa suja, porque estava de roupas limpas; o Kelvyn o interrogado chamou para comer o lanche conjuntamente, mas não sabia que estava com drogas; e o Miguel também não sabia que estava com drogas.
Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda e em posse do réu. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
No que toca às alegações da defesa, cabe destacar que a versão dos acusados restou isolada no contexto dos autos. Com efeito, não trouxeram qualquer testemunha que pudesse evidenciar o alegado, nem mesmo o menor de idade que, supostamente, apenas teriam encontrado casualmente. Além disso, as palavras dos policiais foram uníssonas acerca do ocorrido.
Ademais, conforme defesa do Ministério Público, ambos estavam com quantidade de drogas superiores ao normalmente existente para fins de uso, além de que o acusado Wender estava com notas de pequeno valor (o que normalmente ocorre no tráfico). A par disso, com Wender também foram encontradas drogas na meia, não sendo possível a desqualificação para crime de uso de drogas.
Por fim, o fato de não ser o local habitualmente utilizado para tráfico de drogas não retira a prática do ato aqui indicado, notadamente porque não é condição para verificação do crime a habitualidade, além de que os policiais indicaram que estavam de roupas sujas, vindo de rua que é conhecida pela prática do tráfico de drogas.
No que toca à causa de aumento do art. 40 da Lei de Drogas, qual seja, “sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação” (inciso VI), deve incidir na hipótese, consoante elementos acima já indicados.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade dos demandados em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
2.2.1 O réu Miguel David Neto
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
A natureza e a quantidade das drogas devem ser consideradas para fins de majoração da pena, porquanto encontradas cocaína e crack em quantidade relativamente grande.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência da atenuante da menoridade relativa (eis que era menor de 21 anos à data dos fatos).
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, devolvo a pena ao mínimo legal, notadamente diante da inviabilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a existência de causas de aumento de pena, consistente no tráfico praticado em companhia de adolescente, ensejando a majoração em 1/6 (um sexto), e de diminuição de pena do tráfico privilegiado, pois o agente é primário e de bons antecedentes, não havendo elementos para concluir pela dedicação à atividade criminosa ou de que integra organização criminosa, ensejando a minoração em 2/3 (dois terços).
Desse modo, incidindo, primeiramente, a causa de diminuição de pena e, em seguida, a de majoração, fica a pena definitiva fixada em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 387 (trezentos e oitenta e sete) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o semiaberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente.
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a parte terá de prestar serviços à sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro.
2.2.2 O réu Wender Guilherme Morais Camargo
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
A natureza e a quantidade das drogas devem ser consideradas para fins de majoração da pena, porquanto encontradas cocaína e crack em quantidade relativamente grande.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência da atenuante da menoridade relativa (eis que era menor de 21 anos à data dos fatos).
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, devolvo a pena ao mínimo legal, notadamente diante da inviabilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a existência de causas de aumento de pena, consistente no tráfico praticado em companhia de adolescente, ensejando a majoração em 1/6 (um sexto), e de diminuição de pena do tráfico privilegiado, pois o agente é primário e de bons antecedentes, não havendo elementos para concluir pela dedicação à atividade criminosa ou de que integra organização criminosa, ensejando a minoração em 2/3 (dois terços).
Desse modo, incidindo, primeiramente, a causa de diminuição de pena e, em seguida, a de majoração, fica a pena definitiva fixada em 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 387 (trezentos e oitenta e sete) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o semiaberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'b', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram todas neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a parte terá de prestar serviços à sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
Os réus poderão apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto foram condenados ao regime semiaberto com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno os réus Miguel David Neto e Wender Guilherme Morais Camargo pela prática do delito previsto nos arts. 33, caput, e 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, com a minorante do tráfico privilegiado, à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 387 (trezentos e oitenta e sete) dias-multa cada, a qual substituo por prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP), e limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
Os réus poderão apelar em liberdade, conforme fundamentação acima, expeça-se alvará com urgência.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP) e determino a destruição de eventuais drogas ainda guardadas referentes à infração (art. 71 da Lei n. 11.343/2006).
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB e determino a expedição da referida certidão, se presentes os requisitos a tanto.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Conchas, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA