1500860-52.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... a elementos importantes para imputação de tráfico de drogas, já que os policiais não souberam precisar a quantidade de drogas apreendida, o que retira a força da prova acusatória. 

Ademais, foge ao padrão da prática delitiva de tráfico a apreensão de somente um tipo de drogas, sobremaneira maconha. Ainda que se acolha a quantidade de drogas citada na denúncia, não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500860-52.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500860-52.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 15 de abril de 2020, por volta das 10h01, na Rua Tipuana, 25, Pestana, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 50 (cinquenta) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 152,85g (cento e cinquenta e dois gramas e oitenta e cinco centigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 11 e laudo de constatação a fls. 13/15.

Denúncia recebida em 28 de abril de 2020 (fls. 91/92).  

Réu citado (fls. 121). Resposta apresentada (fls. 127/132).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Prejudicado o interrogatório do réu, não localizado para intimação.

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa pugnou absolvição, por insuficiência probatória e contradições, com pedidos subsidiários.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Em juízo, os policiais militares narraram os fatos de forma lacônica. Não souberam precisar a quantidade de drogas apreendida na aludida sacola. Segundo os depoentes, visualizaram o réu carregando uma sacola, que teria dispensado na via pública. A sacola foi apreendida e o réu foi abordado em local distante da apreensão (500 metros).

O réu não foi localizado, o que prejudicou o interrogatório judicial.

Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (ausência de posse direta das drogas, já que  o réu foi detido cerca de 500 metros do local da apreensão) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu, pelo contrário, o conjunto probatório é precário.

A prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa. Não houve flagrante de atos de mercancia ou apreensão de quantia significativa de dinheiro ou mesmo de apetrechos típicos de mercancia ilícita. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial. 

Não há qualquer testemunha civil que pudesse corroborar a assunção dos fatos pelo acusado. Aliás, não é crível que alguém, sem portar qualquer ilícito, detido a 500 metros do local suspeito, espontaneamente assumisse não somente a posse da droga, como o comércio ilícito.  E note-se que o réu foi detido na via pública em horário comercial - pela manhã - sem que qualquer testemunha civil fosse arrolada ao menos para corroborar tal "confissão".

Necessário pontuar, ainda, que  os depoimentos colhidos são  recalcitrantes quanto a elementos importantes para imputação de tráfico de drogas, já que os policiais não souberam precisar a quantidade de drogas apreendida, o que retira a força da prova acusatória. 

Ademais, foge ao padrão da prática delitiva de tráfico a apreensão de somente um tipo de drogas, sobremaneira maconha. Ainda que se acolha a quantidade de drogas citada na denúncia, não é possível se concluir peremptoriamente que fosse destinada ao comércio ilícito, salvo por presunção.

 Embora os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, a versão esposada na denúncia não restou devidamente demonstrada, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Portanto, não sendo possível condenação por presunção, de rigor o desfecho absolutório. 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER GABRIEL DE OLIVEIRA PRATES, qualificado nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  

P. R. C.

Osasco, 09 de março de 2022.