1500236-68.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Victor.
Já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima Daniela Cristina Magazoni declarou que naquele dia estava atendendo um cliente. Entrou um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500236-68.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500236-68.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000109
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO ESQUESARIO DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I. Relatório

Victor Hugo Esquesario da Silva e Max Rocha Mesquita Ferreira, menor de 21 anos de idade na época dos fatos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II do Código Penal, porque arquitetaram o assalto à empresa na qual o segundo trabalhou por aproximadamente um ano. 
Consta no libelo que o réus rumaram até o endereço supramencionado, na condução do veículo VW/Gol de placas GUA-8717, ano/modelo 1997, na cor verde, munidos com um simulacro de pistola.
O acusado Victor Hugo permaneceu no automóvel para dar cobertura ao comparsa e garantir a fuga da dupla, enquanto o corréu Max caminhou até a empresa e, ao ingressar no local, anunciou o roubo para a vítima que nada pode fazer ao ver o sujeito abrindo a gaveta e retirando todo o dinheiro que ali havia, além disso, também levou a aliança e o telefone celular da ofendida.
Ocorreu que a vítima foi até a via pública e avistou uma viatura em um comércio próximo, em que os agentes policiais aguardavam o conserto da sirene/giroflex, de forma a narrar para os policiais o que havia acontecido e as características físicas e vestimentas do corréu Max.
De imediato, os agentes foram no encalço do suspeito na direção informada pela ofendida, sentido Rua Colônia, surpreendendo o acusado Max enquanto ele ingressava no VW/Gol na posse dos objetos. Após abordados, os policiais militares localizaram o simulacro de arma de fogo e os objetos e dinheiro subtraído da vítima, que identificou o réu Victor Hugo como sendo um antigo funcionário e o acusado Max o executor do assalto.
Recebida a denúncia, os corréus foram citados (págs. 131 e 133), sendo representados pela defensoria pública, que apresentou resposta (pág. 141).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima, bem como uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelos auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 17/18 e 57/58), auto de avaliação (pág. 98), imagem do simulacro de arma de fogo apreendido (págs. 99/100).
Autoria e existência dos crimes bem demonstrados nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Victor Hugo confessou. 
Disse que naquele dia, o menino que está junto foi na casa dele com o carro de um colega. Ele disse que precisava muito de dinheiro. Ele estava com o carro e o simulacro. Resolveram cometer o assalto. Tinha trabalhado de agosto até novembro na empresa; não trabalhou até dezembro.
Foi conduzindo o veículo. Aguardou no quarteirão de trás. Ele desceu do carro, foi até lá e fez o assalto. Não sabe como foi porque o aguardou no carro.
Saíram do Jardim Salgado Filho I, onde mora o interrogado; a empresa fica na Vila Carvalho, na Costa e Silva. Passaram pela empresa. Disse que tinha trabalhado na empresa; não tinha informação da empresa porque não trabalhava no escritório.
Possui condenação por crime de roubo de veículo. Conhecia a mulher que foi assaltada; sabia que ela ficava no escritório. Sabia que tinha duas mulheres na frente; o patrão, às vezes ficava nos fundos.
Trabalhava na JP Apoio de Eventos.
Interrogado em Juízo, o réu Max também confessou. 
Disse que o interrogado e Victor resolveram cometer o assalto. Escolheram aquela empresa porque na hora foi o que veio a calhar de melhor, uma vez que Victor tinha trabalhado ali e sabia que tinha dinheiro lá, aliança e celular. Ele tinha essas informações e as passou para o interrogado.
Ele o levou ao local com o carro do interrogado. Ele dirigiu. O interrogado tinha uma arma de brinquedo em casa. Pintou a ponta dela com esmalte preto. Entrou e rendeu duas moças e um (ou uma) cliente. Tirou a arma da cintura e os rendeu. Apontou a arma para o chão e os ameaçou. Pediu o dinheiro e moedas do caixa, bem como a aliança e o celular de uma das mulheres; da outra mulher nada subtraiu.
Saiu da empresa correndo e, quando foi entrar no carro, viu que seria abordado pelos policiais e saiu correndo, tendo sido abordado. Foi preso na posse dos objetos que já havia roubado do local. Jogou a arma no chão para que eles não lhe disparassem.
Iria dividir o produto do crime com Victor.
Já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima Daniela Cristina Magazoni declarou que naquele dia estava atendendo um cliente. Entrou um rapaz com um moletom preto e capuz anunciando o assalto. Foi tudo muito rápido. Ele pegou o dinheiro do caixa (cerca de trezentos reais), a aliança, moedas e seu celular, como é um escritório, ele entrou, pegou tudo, engatilhou a arma, com o que ficaram assustados. 
Deram-lhe o dinheiro rápido. Ele empunhou a arma para ameaça-la, dizendo para passar logo o dinheiro, porque estava com pressa. Ele também estava muito nervoso.
O celular era pessoal da declarante e a aliança; o dinheiro e as moedas eram da empresa.
Ele saiu. É uma fábrica de concertina. Gritou chamando os funcionários que ficam no fundo.
Avistou uma viatura. Saiu correndo na avenida, noticiando aos dois policiais que saiam de uma oficina mecânica que havia sido assaltada. Embarcou na viatura. Conseguiu ver o rapaz. Disse aos policiais que era aquele rapaz que havia entrado na empresa.
Rapidamente, os milicianos abordaram o rapaz que estava com moletom preto e disse, se estava sozinho ou se havia alguém que o estava esperando. Ele disse que estava no Gol verde. Chegaram outras viaturas e aguardaram o caco, que estava no aguardo dele.
Eles disseram que ela poderia voltar para a empresa, porque estavam muito nervosa e que depois iriam para a delegacia de polícia.
Viu o rapaz, que era Victor, dizendo não, não, eu não tenho nada a ver com isso, eu já trabalhei para ela. É verdade. Ele trabalhou de outubro a dezembro de 2020; ele estava na festa de fim de ano da empresa.
Quando abordado pela polícia, Max disse que estava no Gol verde, que estava a alguns metros deles.
O policial militar Henrique Lins Firmino afirmou que estavam na oficina para buscar uma viatura, quando a vítima atravessou a rua e lhes informou que acabava de ser vítima de um roubo, informando as características do indivíduo.
No momento em que saíram da oficina, viu esse indivíduo virando a esquina. Foram ao seu encalço. No momento em que viu a equipe, tentou entrar em um Gol verde. 
Quando ele viu a equipe, tentou se evadir, mas duas ou três casas para frente, foi abordado. 
Com ele foi localizados todos os pertences da vítima. Feita a busca no Gol verde, no qual ele tentou entrar, o rapaz que estava nesse lugar é ex-funcionário do local onde o roubo havia sido cometido. Nesse momento, o proprietário avistou a abordagem e informou que esse indivíduo conhecia a rotina da empresa, onde era o escritório e o dinheiro.
Foi dada voz de prisão aos dois. A vítima reconheceu o assaltante. O rapaz que estava dentro do Gol; pelo que se recorda, no primeiro momento, ele nada declarou. O indivíduo só não entrou no veículo porque no momento em que o fazia viu a equipe. 
Esse veículo estava estacionado em torno de cem metros do local do roubo; estava bem próximo. A vítima relatou que foi feito uso no simulacro e ameaça. Ela estava com o marido na empresa. Não os conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial por meio da qual os réus admitiram a prática do delito.
Escolheram aquele local pois Victor já havia trabalhado ali e sabia que só havia duas mulheres na recepção, sendo possível roubar dinheiro, celular e aliança. 
Eles descreveram o modus operandi.
Enquanto Victor Hugo ficou dentro do veículo, o seu comparsa Max entrou no estabelecimento comercial e realizou o assalto ameaçando as vítimas utilizando um simulacro de arma de fogo.
E, corrobora a confissão judicial, o depoimento da vítima que narrou que um indivíduo entrou em seu comércio e, mediante ameaça, anunciou o assalto empunhando e engatilhando uma arma.
Temerosa e acreditando que se tratava de uma arma de fogo verdadeira, a vítima lhe entregou o dinheiro do caixa (cerca de trezentos reais), seu celular particular e também sua aliança de ouro.
Importante destacar que, em solo policial,  a vítima reconheceu o acusado Max, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito (págs. 5).
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Tão logo o acusado Max se evadiu do local com a res, a vítima encontrou uma viatura de polícia que estava nas proximidades e saiu em busca do assaltante. 
O policial militar ouvido em Juízo relatou que Max foi avistado virando a esquina e saíram em seu encalço. Logo após o flagraram entrando em um veículo Gol verde e, assim que avistou a viatura, empreendeu fuga a pé, porém foi abordado pelos milicianos a poucos metros dali.
Dentro do automóvel Gol verde estava o corréu Victor Hugo, o qual foi reconhecido na fase policial pela vítima como sendo um ex-funcionário da sua empresa (págs. 5). E, em juízo, a vítima confirmou o reconhecimento.
Importante destacar que nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras do policial militar, o qual sequer conhecia o réu, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teria para acusá-lo indevidamente.
Nesse sentido:
(...) o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (STJ, HC 477171/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do Julgamento 13/11/2018).

Por fim, importante asseverar que na posse do corréu Max foram encontrados os bens roubados da vítima (dinheiro, celular e aliança).
Acrescento ainda que a jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, vejamos:

FURTO QUALIFICADO. PROVA. SUFICIÊNCIA. Autoria e materialidade comprovadas. Réu preso em flagrante com a posse da “res”. Circunstância que gera  presunção de responsabilidade pela prática do crime e que somente é elidida mediante justificativa inequívoca por parte do réu sobre os fatos, o que não ocorreu no caso vertente. Negativa isolada. Testemunho do policial confirmando a narrativa da Denúncia. Provas robustas a comprovar a veracidade da imputação. Condenação mantida. (TJSP, Apelação 0025178-17.2007.8.26.0224, Relator(a): Amado de Faria, j. 10/05/2012).

Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes. (...) Prova. Furto. Apreensão da res em poder do agente gera presunção de responsabilidade, quando não apresentada justificativa plausível. (...). Recurso parcialmente provido (TJSP, Ap. Crim. 0002710-04.2014.8.26.0066, da Comarca de Barretos, 9ª Câmara, rel. Des. Souza Nery, j. 15.12.2016).
Dessa forma, bem comprovadas a autoria e materialidade do crime, impõe-se a condenação dos réus.

Passo à análise das circunstâncias.
A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes está demonstrada, pois a vítima foi firme ao afirmar que foi um assaltante que entrou no comércio, e outro indivíduo ficou no carro, sendo este posteriormente localizado pelos policiais.
Ademais, os réus confessaram que agiram juntos e com divisão de tarefas.
Enquanto o acusado Victor Hugo passou as informações que tinha sobre o estabelecimento obtidas na época em que trabalhara no local, dirigiu o veículo e ficou dentro do automóvel no quarteirão de trás para facilitar a fuga, o corréu Max entrou no comércio e executou o roubo.
Importante consignar ainda que, em seu interrogatório, o corréu Max confirmou que iriam dividir entre eles o produto do crime.

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. As penas base são fixadas no mínimo legal para ambos os acusados, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a confissão judicial de Victor Hugo como circunstância atenuante genérica, compensando-a  com reincidência específica  (págs. 64).
Ainda na segunda fase, reconheço a confissão judicial e menoridade relativa de Max como circunstâncias atenuantes genéricas, compensando-as com a reincidência (tráfico de drogas, págs. 60).
III. Majoro as penas de ambos em 1/3 pela causa de aumento relativa ao concurso de agentes.
Torno a pena em concreto em cinco anos e quatro meses de reclusão para ambos os réus.
Considerando a gravidade do crime de roubo, que exige resposta condizente do Judiciário, além da reincidência dos corréus, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e vedo o apelo em liberdade.
Fixo as penas pecuniárias em treze dias-multa para ambos os réus. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (Victor Hugo, págs. 8 e Max, págs. 9).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Victor Hugo Esquesario da Silva e Max Rocha Mesquita Ferreira como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, às penas de  cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa para cada um dos réus.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisória, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiários da justiça gratuita.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 12 de abril de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)