1500428-20.2022.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Paula Comini Sinatura Asturiano
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WEVERTON MOREIRA GARCIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

WEVERTON MOREIRA GARCIA, vulgo “Piranha”, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
2ª Vara
Rua Dom Pedro II, 65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500428-20.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500428-20.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WEVERTON MOREIRA GARCIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Comini Sinatura Asturiano

Vistos.

WEVERTON MOREIRA GARCIA, vulgo “Piranha”, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 20 de agosto de 2022, por volta das 23h10min, na Rua Sete de Setembro, 525, Centro, na cidade de Rincão, foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para fins de tráfico, 17 (dezessete) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 3,43 g, 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido aproximado de 1,65 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 45/48).
O réu, notificado (fls. 142), apresentou defesa prévia às fls. 116/130.
A denúncia foi recebida (fls. 148/149).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu (fls. 173/174).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação. 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
A materialidade delitiva resultou provada através dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, laudo de constatação de fls. 15/28, laudos definitivos de fls. 76/78 e 79/81, relatório de investigação de fls. 82/84, relatório final de fls. 96/98, relatório de fls. 97/98 e pelas demais provas colhidas.
A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, policial militar Rafael, relatou que estavam em patrulhamento preventivo, na companhia de seu colega de farda, em razão do evento festivo na cidade e receberam denúncias de particulares indicando que o réu estava vendendo drogas no local. Abordaram o réu em um bar próximo à praça e, de imediato,  ele já indicou as drogas na sua roupa e afirmou que estava realizando a traficância pois estava passando por dificuldades financeiras. 
A testemunha Hugo, policial militar, corroborou com a versão do colega de farda. 
O informante Sérgio, arrolado pela defesa, disse que não conhece nada que desabone a conduta do acusado.
A testemunha João Fernando, disse que foi patrão do acusado no porto de areia e que ele estava trabalhando quando da prisão. Disse que o réu é um bom funcionário, não tendo nada a reclamar dele. Weverton trabalhava das 6 às 17 horas e nunca faltou ao trabalho. 
Interrogado, o réu negou a traficância e alegou que a droga apreendida era para seu uso pessoal. 
A autoria delitiva, por sua vez, restou demonstrada com clareza nos autos, apesar da negativa em interrogatório.
Os policiais militares responsáveis pelo flagrante, em depoimento prestado em juízo, afirmaram que Rafael foi encontrado na residência em que mantinha em depósito os entorpecentes apreendidos, confessando informalmente a propriedade da droga, indicando o local onde elas foram encontradas. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Importante destacar que não há razões para desconsiderar a palavra dos policiais, os quais são agentes públicos, dotados de fé pública, não havendo nada que indique que desejavam incriminar indevidamente o réu.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Ademais, a versão apresentada pelo réu restou isolada nos autos.
O relatório de investigação, quanto a análise dos dados do telefone celular apreendido em poder do réu, revela diálogos, fotos e vídeos que indicam que Weverton se dedicava a traficância.  Há transcrições de áudios indicando disputa de ponto de venda de droga com um tal “Lipe”. Com este mesmo indivíduo, o acusado trocou informações sobre um fornecedor de entorpecentes. Na sequência, desenvolve diálogo com o tal fornecedor sobre a “caminhada” (fls. 89/94). 
Isto posto, resta cabalmente demonstrado, de forma pormenorizada, a efetiva comercialização de drogas por Weverton, conforme ilustrado durante toda a investigação policial e instrução. Ademais, o acusado portava 17 porções de cocaína e dinheiro trocado quando preso. 
Vale consignar que o art. 33 da Lei 11.343/2006 é crime de ação múltipla, elencando no caput dezoito condutas típicas, dentre elas, guardar, transportar e ter consigo. Assim, indiferente para a caracterização do ilícito que haja flagrante comercialização do entorpecente. A quantidade e as circunstâncias da apreensão demonstram que ela se destinava ao tráfico.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de Rafael, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente específico, ostenta uma condenação com o prévio trânsito em julgado, conforme se depreende da certidão de fls. 36/38, ainda em cumprimento de pena (proc. 000315-54.2013.8.26.0040), razão pela qual aumento em 1/6 essa pena, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.
Torno essa pena definitiva, por inexistirem outras circunstâncias modificadoras, ficando afastado reconhecimento da causa de diminuição prevista do artigo 33,§4º, da Lei de drogas, em razão da reincidência específica. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, bem como a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para o fim de: CONDENAR o réu WEVERTON MOREIRA GARCIA às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência de crime e autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões da prisão cautelar de WEVERTON MOREIRA GARCIA, estão mantidas.  
Recomende-se o acusado no cárcere em que se encontra. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos com o réu, em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF.
Sem custas, ante a gratuidade de justiça que ora defiro ao réu. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americo Brasiliense, 28 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA