1500838-84.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... de dúvida, como sendo o autor do roubo. 

A policial militar Jucie de Lima expôs que recebeu via Copom a notícia do roubo em 
andamento e foi ao local indicado. Que de posse das características passadas passou
a patrulhar a região e encontrou o acusado, que foi abordado. Ele estava sem camisa
e de bermuda, e corria pela via pública. A calça jeans que ele usava no crime 
foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500838-84.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-84.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289367/2021 - 3º Distrito 
Policial de Santa Barbara D'Oeste, 20985712 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara
D'Oeste, 1080/21/540 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2289367 - 03º
D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FRANCISCO GUEDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

JEFFERSON FRANCISCO GUEDES, qualificado a fls.16, está sendo denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 22 de 
outubro de 2021, por volta das 13h00, no estabelecimento comercial denominado “Cell
Game”, situado na Rua Guaianazes, nº 408, no Jardim Santa Rita de Cássia, nesta 
cidade de Santa Bárbara d'Oeste, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
branca (faca), tentou subtrair, para proveito próprio, objetos e bens de valor 
pertencentes ao estabelecimento-vítima, neste ato representado por Letícia 

Cristiane da Silva, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a
sua vontade.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, JEFFERSON deliberou praticar um roubo e, de
posse de uma faca, dirigiu-se ao estabelecimento comercial acima mencionado.

No local, o indiciado, inicialmente, fez-se passar por cliente olhando as 
mercadorias e, em seguida, dirigiu-se ao caixa e com a faca em punho, anunciou o 
assalto à vítima Letícia.

O crime somente não se consumou, pois Letícia reagiu gritando por socorro, fazendo 
com que JEFFERSON fugisse do local sem nada levar.

Acionada, a polícia militar compareceu ao local e de posse das características do 
indiciado, passou a patrulhar pelas cercanias e, na altura da Rua Rafael Cervone, 
no Distrito Industrial, avistaram JEFFERSON correndo sem camisa e descalço pela via
pública. O indiciado ainda tentou livrar-se de suas vestes durante a fuga, mas 
acabou sendo detido pelos policiais e encaminhado à Delegacia de Polícia, onde foi 
reconhecido pela vítima (fls. 14).

Interrogado pela D. Autoridade Policial, JEFFERSON optou por permanecer em silêncio
(fls. 13).

A denúncia foi recebida em 04 de Novembro de 2021 (fls. 79/80). O acusado foi 
citado (fls.94). Apresentou defesa preliminar (fls.100/101). Designada audiência de
instrução foi ouvido duas testemunhas de acusação, interrogando-se o acusado ao 
final. 

Alegações finais do Ministério Público pugnando pela procedência da ação, uma vez 
que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes 
todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. Alegações finais da Defesa pelo reconhecimento da desistência voluntária,
com a condenação do acusado pelo crime de ameaça, ou, alternativamente, pelo 
reconhecimento da tentativa e afastamento da causa de aumento de pena, com a pena 
fixada no patamar mínimo e regime mais brando. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de ocorrência de fls. 05/07, do auto de reconhecimento de pessoa de fls. 14
e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa.

A vítima Letícia Cristine da Silva disse que estava na hora do almoço e deixou sua 
loja aberta, então o acusado entrou. Que ele estava com uma mochila, sacou de uma 
faca e anunciou o assalto. Que gritou muito, porque ficou nervosa, e o acusado saiu
correndo. Que ele não subtraiu nada, nem exigiu nenhum bem. Que ligou para a 
polícia e logo em seguida ele foi preso. Em audiência reconheceu o acusado, sem 
sombra de dúvida, como sendo o autor do roubo. 

A policial militar Jucie de Lima expôs que recebeu via Copom a notícia do roubo em 
andamento e foi ao local indicado. Que de posse das características passadas passou
a patrulhar a região e encontrou o acusado, que foi abordado. Ele estava sem camisa
e de bermuda, e corria pela via pública. A calça jeans que ele usava no crime foi 
deixada para trás. Ele trocou de roupa na fuga. Que a vítima o reconheceu como 

sendo o autor do roubo e ele foi preso. A faca não foi localizada. Ele não tinha 
nada consigo. 

O acusado em seu interrogatório, narrou que estava passando por dificuldades 
financeiras, contas para pagar, aluguel, sustentar os filhos, e resolveu praticar o
roubo. Que se armou da faca e entrou no estabelecimento, mas quando anunciou o 
assalto se arrependeu e fugiu. Que sua roupa rasgou na fuga, e acabou sendo 
abordado. Que é auxiliar geral, está cumprindo pena no regime aberto desde 2013, 
nunca mais teve envolvimentos criminais, é casado e sustenta três filhos, e se 
arrepende do fato. 

Diante da prova oral colhida, em especial a confissão do acusado, que não restou 
isolada, pois vai de encontro ao relato firme e uníssono da vítima e do depoimento 
do policial militar, não tenho dúvidas da prática do crime pelo acusado. Ele foi 
reconhecido pela vítima, nas duas oportunidades em que foi submetido ao 
reconhecimento pessoal, e ainda foi localizado na posse dos bens subtraídos, 
restando bem comprovada sua atuação delitiva. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima 
teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do
crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da 
autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais 
se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido: 

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374). 

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U). 

Ademais, o acusado foi preso logo após o crime, em fuga, e prontamente reconhecido,
o que corrobora a autoria delitiva. 

Não é o caso de reconhecimento da desistência voluntária, na forma do artigo 15 do 
Código Penal, uma vez que o acusado não desistiu de prosseguir na execução do crime
por vontade própria, por ter se arrependido do fato, mas sim porque a vítima 
gritou, tendo ele fugido do local para não ser preso. 

Trata-se, na verdade, de crime na sua esfera tentada, já que por circunstâncias 
alheias à vontade do acusado, no caso, a pronta reação da vítima, ele interrompeu 
os atos executórios. 

O crime restou majorado pelo emprego de arma branca. A vítima narrou que o acusado 
exibiu uma faca, e o que foi confirmado por ele em seu interrogatório judicial, o 
que é suficiente para comprovar o emprego deste armamento na consecução do crime. 

De se esclarecer que a apreensão da arma é desnecessária, pois o que importa é 
saber se houve o emprego deste meio para causar  maior intimação das vítimas, sendo
a prova oral suficiente para tanto. 

A questão é pacífica nos Tribunais:  

“O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o 
reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem 
como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante,
pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com o uso de 
revólver de brinquedo por parte do agente”. (TACRIM – SP – AC – Rel. Teixeira de 
Freitas – RJD 27/192).  

Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas do crime de roubo tentado em 
sua forma majorada pelo emprego de arma branca, a condenação é medida de rigor. 

Passo ao cálculo da pena. 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o 
acusado é multireincidente, o que será utilizado na segunda fase de aplicação da 
pena. Nada mais há nos autos que justifique o aumento da pena base, do que fixo-a, 
então, no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Segunda fase:   
Incide a agravante da reincidência, e observo que o réu é multireincidente, 
ostentando nove condenações criminais transitadas em julgado (fls. 229/232), cujas 
penas foram extintas no ano de 2019. Por outro lado, incide a atenuante da 
confissão, bem assim aplico a atenuante genérica prevista no artigo 66 do Código 
Penal, por ter demonstrado arrependimento deste crime; compenso as duas atenuantes 
com a agravante e a pena permanece inalterada. Terceira Fase: presente a causa de 
aumento de pena prevista no §2º, inciso VII do artigo 157 do Código Penal, em razão
do emprego de arma, o que justifica o aumento da pena de 1/3, fixando-se em 05 
anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 13 dias multa. E incide a causa de 
diminuição de  pena em razão da tentativa, e considerando o iter criminis 
percorrido pelo acusado, que longe ficou da consumação delitiva, já que apenas 
anunciou o assalto e já fugiu do local, diminuo a pena de 2/3, totalizando 01 ano, 
09 meses e 10 dias de reclusão, e 04 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. Apesar da 
multireincidência do acusado, nota-se das suas folhas de antecedentes que as 
condenações datam de mais de dez anos atrás, ele estava em cumprimento de pena no 
regime aberto desde 2014 (fls. 227), não havendo notícias de envolvimentos 
criminais durante todo este período, até a extinção das penas no ano de 2019. O 
regime intermediário para cumprimento de pena, nestas circunstâncias, já é o 
suficiente para prevenir e reparar o crime. 

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado
com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do 
Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, 
II e III do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JEFFERSON FRANCISCO 
GUEDES às penas de 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semi 
aberto, e 04 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 
157,§ 2°, inciso VII do Código Penal.

Considerando que o acusado está preso desde 22 de outubro de 2021 e a teor do 
artigo 1º da Lei nº 12.736/2012, o qual dispõe que a detração “deverá ser 
considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória”, impende reconhecer que

o réu já poderia progredir de regime, portanto, autorizo-o a cumprir o restante da 
pena em regime aberto. 

Expeça-se o competente alvará de soltura, COM URGÊNCIA, podendo o réu apelar em 
liberdade. No primeiro dia útil à sua soltura, deverá o réu comparecer no cartório 
para declinar endereço fixo e assinar o termo de comparecimento. 

Condeno ao réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de 
assistência judiciária (lei 1060/50).

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para esse espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da
CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a 
condenação do réu; c) d) expeça-se guia de execução penal; d) intime-se a vítima. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

