1500512-53.2021.8.26.0104
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Walker efetivamente se dedicava ao tráfico com habitualidade, explorando um conhecido ponto de venda de drogas na quadra poliesportiva da COHAB de Cafelândia. Nesse sentido, o réu, que completou a maioridade recentemente, conta com 18 atos infracionais, inclusive por fato análogo aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo sancionado com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500512-53.2021.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500512-53.2021.8.26.0104
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALKER ANDRÉ PEREIRA SOUSA


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
WALKER ANDRÉ PEREIRA SOUZA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 04 de outubro de 2021, por volta 19h20min, na Avenida Padre Sérgio Matarazzo, CDHU, na cidade e Comarca de Cafelândia, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, cinco invólucros contendo 7,36 g de maconha e 20 invólucros contendo 5,72 g de cocaína na forma de "crack", conforme laudo de exibição e apreensão de fls. 26/27, laudo de constatação provisória de fls. 28/35 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 114/116.
Audiência de custódia realizada no dia 05 de outubro de 2021, nesta Comarca, sendo convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 62/64).
O réu foi devidamente notificado (fls. 151), tendo apresentado defesa preliminar às fls. 141/144.
A denúncia foi recebida no dia 07 de dezembro de 2021 (fls. 156/157).
No curso da instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação, os policiais militares Samir Malachias Issa e José Fernando Dantas, sendo ao final colhido o interrogatório, tudo pelo sistema audiovisual (fl. 227).
A testemunha Samir Malachias Issa disse que em patrulhamento preventivo pela Rua Padre Sérgio Matarazo, CDHU, foram visualizados dois indivíduos agindo de modo suspeito. Ao avistarem a viatura, ambos tentaram empreender fuga, mas foram acompanhados, momento em que foi realizada a abordagem policial. Ao fazer a busca pessoal em Walker, encontrou no bolso direito quatro porções de uma substância esverdeada, com características de ser maconha e vinte pedras amareladas com características de ser crack, além disso, no bolso direito da bermuda havia R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais) em notas. Diante dos fatos, realizou também a busca pessoal do outro individuo e encontrou uma porção de substância esverdeada, aparentando ser maconha, com as mesmas características das encontradas com o outro indivíduo. Assim sendo, foram conduzidas as partes à CPJ de Lins e apresentados ao Delegado de plantão. As substâncias foram encaminhadas para a perícia e a voz de prisão foi retificada. Outrossim, disse que o indivíduo encontrado com uma única porção alegou ser usuário e estava naquele local com o objetivo de comprar entorpecentes, já o indivíduo encontrado com mais porções era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico. Ademais, afirmou que Walker não apresentou nenhuma versão específica para justificar a posse do dinheiro, não tem conhecimento se ele tem ocupação licita e por fim, alegou ser o local conhecido como ponto de tráfico, ressaltando o fato de que existem denúncias.
A testemunha José Fernando Dantas disse que eles receberam informações de que o Walker estava efetuando tráfico de entorpecentes na quadra de futebol que fica associada ao centro de saúde da CDHU de Cafelândia. Perante o exposto, reuniram mais uma viatura e deslocaram-se até o local, afirma que as duas saídas da quadra foram fechadas, pois ela é cercada por alambrado. Além disso, alega que no momento em que o indivíduo foi avistado, ingeriu algum objeto, sendo posteriormente identificado como entorpecente. Outrossim, em seu bolso direito encontrou uma porção de droga e dinheiro. Deu a voz de prisão, o outro indivíduo disse que tinha comprado a droga com Walker e que estava apenas consumindo. Foram conduzidos para a delegacia e apresentados os fatos ao delegado. Ademais, alegou ser o indivíduo conhecido nos meios policiais, principalmente na Vila Belém, Rua José Rodrigues Corrêa e na Cohab, afirmou ter visto Walker ingerindo os entorpecentes, ressaltando que dirigiu-se até ele, mas o indivíduo conseguiu engolir uma porção, contudo ao tentar engolir também a outra porção acabou cuspindo. Encontrou dinheiro picado, não se recordando do valor exato e por fim, alegou ser o ponto usual para venda e uso de entorpecentes, visto que anexo à quadra existe uma praça, logo a venda é realizada naquele local.
Interrogado o réu disse que entrou nessa vida, por causa de sua família e que realmente estava vendendo entorpecentes, ressalta o fato de que buscou o crime, devido à condição financeira de sua mãe, ela trabalha como faxineira e tem despesas como aluguel, além disso, possui um filho pequeno, com isso ele decidiu seguir essa vida, com o objetivo de ajudar sua mãe. Afirma ter começado com as vendas na sexta-feira e no dia que foi preso iriam fazer quatro dias, sua remuneração era no valor de R$100,00 (cem reais) por dia. Ademais, disse que não pode falar quem o pagava, que o chamava de “Gordão”, afirmando que é de Lins e não sabe o nome exato. Por fim, avisou que quando foi preso estava com a droga que engoliu e perguntou se haveria a possibilidade de configurar dois tráficos.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 224/226). O réu apresentou alegações finais aduzindo que a acusação é injusta, sendo que a quantidade de entorpecente é indicativa da posse de droga para uso pessoal e, em caso de condenação, a menoridade relativa deve ser sopesada na fixação da pena (fls. 231/234).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo encontra-se em termos para julgamento de mérito, inexistindo preliminares a serem apreciadas, bem como questões prejudiciais ou nulidades a serem sanadas. A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei nº 10.343/2006, resultou exaustivamente comprovada, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação provisória (fls. 28/35) e laudo definitivo de entorpecentes (fls. 82/83). De fato, o réu foi abordado pelos policiais militares em conhecido ponto de venda de drogas no bairro CDHU em Cafelândia. Junto dele foi surpreendido um usuário de drogas que confirmou que havia acabado de adquirir entorpecentes de Walker.
Inequívoca a prática do tráfico na modalidade “trazer consigo”. A variedade de entorpecentes apreendidos (4 porções de maconha totalizando 7,36g e 20 pedras de crack com peso de 5,72g), a quantidade de dinheiro encontrada com o réu (R$ 255,00 em notas variadas) e o fato dele ter engolido outras 14 porções de cocaína com peso líquido de 8,34g (fl. 199), expelidas posteriormente conforme informação do estabelecimento penitenciário (fls. 165/216).
A autoria, por seu turno, encontra bem delineada, notadamente pelos coerentes depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem, bem como pelas circunstâncias fáticas da prisão, ocorrida em virtude de abordagem policial motivada pelo nervosismo do réu, que tão logo viu a viatura policial, evadiu-se correndo a pé, sendo contido pelos policiais com uso de força moderada. Consta ainda que os policiais viram o réu engolindo parte da droga, expelida posteriormente no CDP.
Por outro lado, as testemunhas Samir Malachia Issa e José Fernando Dantas, policiais militares que empreenderam a exitosa diligência que pôs fim aos planos do delinquente, mantiveram-se coesos e uníssonos, em seus relatos, do qual se firma a convicção judicial, no sentido de Walker efetivamente se dedicava ao tráfico com habitualidade, explorando um conhecido ponto de venda de drogas na quadra poliesportiva da COHAB de Cafelândia. Nesse sentido, o réu, que completou a maioridade recentemente, conta com 18 atos infracionais, inclusive por fato análogo aos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo sancionado com a internação (autos nº 0001681-28.2016.8.26.0104 desta Vara).
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou comprovada, em razão da expressiva quantidade de entorpecente e das circunstâncias da apreensão, que logrou abordar inclusive um usuário que havia acabado de comprar maconha do réu.
Assim, a condenação pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena, com norte no sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais negativas, mantendo-se inalterada a pena base.
Na segunda fase, a confissão não pode ser reconhecida. A versão apresentada pelo réu é obviamente falsa e, ao invés de contribuir para a elucidação do crime, tenta apenas criar condições para a redução da pena. Isto porque o histórico de Walker é amplamente desabonador e, conquanto tenha apenas 20 anos, possui várias passagens infracionais, inclusive por tráfico de drogas. Logo, é falso que tivesse iniciado o tráfico apenas quatro dias antes de sua prisão. Assim, também são falsas as informações sobre a origem da droga. O réu possui vínculos com vários criminosos desta urbe, sendo inclusive denunciado por participar de um homicídio praticado por membros do PCC quando ainda era menor de idade (autos nº 1500108-70.2019.8.26.0104). Por fim, a menoridade relativa não admite a redução da pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, não tem lugar a aplicação da redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. O réu oferecia à venda as três principais drogas do mercado brasileiro, sendo que engoliu 14 trouxinhas de cocaína ao ver os policiais. Tais circunstâncias denotam malícia própria de quem já está habituado ao comércio ilícito e domina técnicas para despistar a polícia quando necessário.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, em razão da ausência de informações sobre a capacidade econômica dos réus, estabeleço para cada dia-multa valor de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP).
Fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade tendo em vista que, embora primário, o réu possui extenso histórico infracional e demonstrou ousadia e total menosprezo pela lei, arriscando a própria vida ao engolir 14 trouxinhas de cocaína na intenção de se passar por um usuário perante os policiais.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como deixo de conceder o sursis, tendo em vista que o dilatado lapso da pena é impeditivo para a concessão de ambos os benefícios.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR WALKER ANDRÉ PEREIRA SOUZA à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, ambos incursos no art. 33, "caput", c.c. o art. 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06.
Diante da inexistência de elementos que permitam estimar os danos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
O acusado deverá permanecer preso durante o processamento de eventuais recursos interpostos contra a presente sentença condenatória, uma vez que condenado à pena corpórea de reclusão, em regime inicial fechado, seria contraditório permitir que recorra em liberdade. Seu intenso relacionamento com outros traficantes, estampado principalmente nos autos nº 1500108-70.2019.8.26.0104, fortalece a convicção de que voltará a traficar tão logo seja colocado em liberdade. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade que lhe seja deferida. Nos termos do artigo 91, II, "b" do Código Penal, declaro perdidos os bens apreendidos em favor da União. Constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso.
Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição da droga reservada à contraprova. Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, encaminhe-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para fins de sua destinação, em cumprimento ao art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 07 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA