1500037-25.2022.8.26.0634
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... não são indicativas de tráfico, adequando-se sua conduta ao art. 28 da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, não há que se falar em atipicidade da conduta. É que a ínfima quantidade de droga apreendida não rende ensejo à aplicação do princípio da insignificância, pois se trata de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública), consuma-se com o simples ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7355, Tremembe-SP - E-mail: tremembejec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500037-25.2022.8.26.0634
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3002490/2022 - DEL.POL.TREMEMBE, 22405740 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DENIS VICTOR SARZANO TEODORO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/09/2022






                             Aos 27 de setembro de 2022, às 14h00, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, do réu, DENIS VICTOR SARZANO TEODORO e de sua) defensor(a), Dr(a). ANA LÚCIA DE OLIVEIRA ALVES. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e sua defensoraconversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Em seguida, foi dada a palavra a Dra. Defensora para manifestar sobre a denúncia e por ela foi dito o seguinte: “MM. Juiz(a), por primeiro, entendo não ser o caso de recebimento da denúncia, uma vez que não há justa causa para tanto. Caso assim não entenda Vossa Excelência, a defesa protesta por provar a inocência do acusado, no decorrer da ação penal”. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: “Havendo indícios da autoria e materialidade, suficientes para instauração da lide penal, recebo a denúncia”. Dada a palavra ao Ministério Público este desistiu das oitivas das testemunhas, Wilson Roberto dos Santos Junior e Ricardo Santos do Nascimento, o que foi homologado pela MM Juíza. Após, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. Em seguida, pela MM Juíza foi dito: “Homologo a desistência das testemunhas faltantes e, declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram realizados através de gravação importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, caput, parte final, c.c. o art. 81, §3º, ambos da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido, conforme o art. 38, caput, parte inicial, c.c. o art. 81, §3º, ambos da Lei nº 9.099/95. Denis Victor Sarzano Teodoro confessou o porte da droga para uso próprio. A(s) testemunha(s) foram dispensadas. A quantidade e as circunstâncias não são indicativas de tráfico, adequando-se sua conduta ao art. 28 da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, não há que se falar em atipicidade da conduta. É que a ínfima quantidade de droga apreendida não rende ensejo à aplicação do princípio da insignificância, pois se trata de crime de perigo abstrato, cuja violação ao bem jurídico tutelado (saúde pública), consuma-se com o simples porte, para uso próprio. A aludida infração, de perigo abstrato ou presumido, destina-se àquele que, via de regra, é encontrado com pouca quantidade de entorpecente e que não será processado pela traficância. Ademais, a insignificância não encontra previsão legal em nosso ordenamento jurídico, sendo ademais lacunoso e vacilante o critério empregado para utilização do princípio. Outrossim, eventual habitualidade criminosa do agente não indica necessariamente ser ele viciado em drogas. É preciso que se tenha nos autos dados ou indícios sérios/seguros que seja ele viciado/dependente de drogas, o que não é o caso em apreço. Na fase da individualização das penas, considerando o sistema trifásico e as disposições equivalentes previstas pela Lei n. 11.343/06 (art. 28 – pequeníssima gravidade do delito e confissão), o réu merece a pena de advertência. Tal sanção penal tem natureza jurídica de pena. Acredito que mais, seja desnecessário aduzir. Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, a fim de condenar o réu, Denis Victor Sarzano Teodoro, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em obediência ao art. 28, inc. I, por incurso no art. 28, caput, ambos da Lei n. 11.343/06. Concedo o apelo em liberdade, diante da natureza da infração penal e da reprimenda imposta. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados”. Em seguida, pela MM Juíza, foi homologado o pedido de renúncia ao prazo recursal da Defesa e do réu, anotando-se a preclusão lógica relativamente ao Ministério Público quanto ao interesse recursal, devendo, por conseguinte, ser certificado de plano o trânsito em julgado. Por economia e celeridade processual, o condenado foi admoestado, pelo Magistrado, nos moldes do art. 28, inc. I, da Lei nº 11.343/06, sendo avisado, advertido e censurado sob os efeitos negativos da droga em relação a sua saúde e a de terceiros, bem como, esclarecido que a advertência tinha natureza jurídica de pena. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, ambos manifestaram-se pela extinção da pena. Após, então, pela MM Juíza foi dito: “A presente advertência, oriunda de condenação, obviamente, tem natureza jurídica de pena. Assim, acompanhando o pleito da Defesa e do Ministério Público, pelo seu cumprimento, na forma acima, julgo extinta a pena do condenado, Denis Victor Sarzano Teodoro. Publicada esta em audiência. Se o caso, arbitro os honorários no valor máximo previsto na tabela do Convênio DPESP/OAB para os atos praticados”.  Em seguida, foi homologado pelo Juiz o pedido de renúncia ao prazo recursal da Defesa, seguindo-se a renúncia do réu em área própria abaixo, anotando-se a preclusão lógica relativamente ao Ministério Público quanto ao interesse recursal. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (27/09/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO, DEFESA E RÉU. Saem os presentes intimados.  NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente