1500666-61.2022.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... de que no local era praticado crime de tráfico de drogas. No mérito, requereu a parcial procedência da demanda para o fim de desclassificar o delito de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo próprio. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico de drogas em sua modalidade privilegiada. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500666-61.2022.8.26.0581 - lauda 
TERMO DE CONCLUSÃO
São Manuel,  16 de agosto de 2022.
O Escr.,

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500666-61.2022.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
JEFFERSON ELIAS PILLON



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JEFFERSON ELIAS PILLON como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 02 de junho de 2022, por volta das 15h30min, na Rua José Domingues Dante, n. 111, Conquista, nesta cidade e Comarca de São Manuel, o réu trazia consigo 02 (duas) pedras de crack, com peso líquido total de 0,33 gramas, bem como guardava e 01 (um) tijolo de crack, com peso líquido total de 284,62 gramas, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 01 (uma) balança de precisão e 01 (um) simulacro de arma de fogo.
Segundo a denúncia, “policiais civis em diligências visualizaram o denunciado entregando algo a um terceiro. No momento em que ambos avistaram os policiais, tentaram se evadir. O terceiro tomou rumo ignorado, enquanto o denunciado foi abordado. Em busca pessoal, os agentes policiais encontraram, na posse do denunciado 02 (duas) pedras de crack, com peso líquido de 0,33 gramas, além de um simulacro de arma de fogo. Em seguida, foi franqueada pelo denunciado a entrada dos policiais na residência, onde foi localizada mais uma porção bruta de crack, com peso líquido de 284,62 gramas, bem como uma balança de precisão. Diante deste fato, o denunciado confessou informalmente que comprou a porção bruta na cidade de Botucatu, pelo valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), e a partir de então começou a fracionar para vender em pequenas porções. Diante do contexto fático, o denunciado foi preso em flagrante pelos agentes de segurança pública. Dessa forma, a quantidade de drogas encontradas, o modo de acondicionamento, a conjunto de elementos de informação colhidos no decorrer das investigações, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciam a destinação espúria da estupefaciente”.
Antecedentes criminais às fls. 40 e F.A. às fls. 46.
Flagrante formalmente em ordem e presentes os requisitos do artigo 312, CPP, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 52-57.
Decisão recebendo a denúncia em 14 de julho de 2022. às fls. 148.
Notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 137-139). 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem com, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais em audiência e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia e a defesa técnica requereu prazo para a apresentação de memoriais escritos (fls. 164-167).
Em memoriais escritos (fls. 169-177), a defesa técnica sustentou a nulidade da busca domiciliar realizada na residência do acusado sem mandado ou indícios de que no local era praticado crime de tráfico de drogas. No mérito, requereu a parcial procedência da demanda para o fim de desclassificar o delito de tráfico de drogas para o crime de posse de drogas para consumo próprio. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico de drogas em sua modalidade privilegiada. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da preliminar de nulidade da busca domiciliar
De inicio, sobre a alegada violação ao domicílio, importante salientar que o tráfico de drogas é delito de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do Código de Processo Penal, artigo 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI.
Não bastasse, a Constituição Federal autoriza a violação ao domicílio nos casos de flagrante delito, durante o dia ou a noite e independentemente de prévia autorização judicial. Os crimes permanentes, entendidos como aqueles cuja consumação se prolonga no tempo, como aquele de"guardar"e"ter em depósito"entorpecente, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 e imputado na denúncia, mantém o agente em estado de flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Consequentemente, estando o agente em situação de flagrância no interior de sua casa, será possível a violação ao domicílio ainda que não haja mandado judicial.
O Código Penal preceitua em seu artigo 150, § 3º, inciso II, que não constitui crime de violação de domicílio a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas dependências a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser. 
À vista disso, para que a polícia possa adentrar em uma residência, sem mandado judicial, exige-se que os fatos e as circunstâncias permitiriam a uma pessoa razoável acreditar ou ao menos suspeitar, com elementos concretos, que um crime está sendo cometido no interior da residência.
No caso dos autos, os policiais destacaram a existência de fundadas razões antes de entrada na moradia do réu, eis que Jefferson fora flagrado próximo à residência comercializando pequenas porções de pedras de crack havendo, portanto, fundada suspeita que na residência estavam sendo armazenadas as drogas que eram fracionadas e vendidas na rua pelo acusado. 
Nesse sentido, o STJ: "Nos casos de crime permanente, havendo fundada suspeita, é dispensável o mandado de busca e apreensão, podendo-se realizar a prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas" ( HC nº 487.050, 5a Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 26.03.2019, DJe de 09.04.2019 )
Assim, não há que se falar em nulidade no ingresso dos policiais na residência do acusado, já que, de acordo com a dinâmica narrada de forma harmônica pelos policiais, o fato de o réu comercializar pequenas quantidades de droga na rua indicavam a possibilidade de existirem drogas no interior da residência de Jefferson, fato que, inclusive, se confirmou e sequer foi negado pelo acusado em seu interrogatório. 
Afasto a preliminar alegada pela defesa. 
Do mérito
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 5), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06-08.), pelo laudo de exame pericial (fl.105-107), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 16-17), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, por outro lado, restou incontroversa.
A testemunha Claudio Aparecido Leme , policial civil, disse que estava em companhia do colega Rogério Aparecido Guiari, quando trafegavam pela rua José Domingues Dante, visualizaram a residência de número 111, até porque já vinham prendido anteriormente um individuo naquela mesma residência traficando drogas. Tão logo visualizaram aquele imóvel observaram, já na calçada, o réu entregando algo para um indivíduo desconhecido, sendo que, ao avistarem a viatura, os indivíduos empreenderam em fuga. O que recebeu o objeto não identificado conseguiu fugir, enquanto que o réu desceu a escada que dá acesso à sua residência, sendo abordado logo nos primeiros degraus. Durante busca pessoal, foram encontradas com o acusado duas pedrinhas de crack, já embaladas e prontas para a venda. O réu de pronto confessou que aquelas pedras eram de sua propriedade e autorizou o ingresso no imóvel. Que, antes mesmo de ingressarem no imóvel, ainda durante a abordagem já mencionada, encontraram, na cintura do indiciado, um simulacro de pistola semi-automática de cor preta e no bolso de sua bermuda encontraram a quantia de R$ 79,00 em dinheiro, tendo o réu confessado que aquele valor era proveniente de oito papelotes de crack que já havia vendido.  Que o réu indicou onde havia mais droga, sendo certo que lá encontraram uma pedra bruta de crack pesando aproximadamente 290 gramas e uma balança digital de precisão com resquícios. Que o réu, após inquirido, informou que havia adquirido aquela pedra bruta de crack há aproximadamente 15 dias, tendo comprado na cidade de Botucatu de um individuo que não pode declinar identidade e que pagou pela droga R$ 2.500,00. Disse que desde então, vem picando a droga em sua própria casa e vendendo. O réu é conhecido dos meios policiais por furtos na cidade. Que o réu foi abordado na calçada. Que foi a primeira vez que prendeu o réu por tráfico. Que não recorda a versão apresentada na delegacia ou se o réu estava assistido por advogado. Na delegacia o réu não estava assistido pelo advogado e não recorda se houve confissão perante o delegado. 
A testemunha ROGÉRIO APARECIDO GUIARI, policial militar, confirmou a versão do colega. 
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, este é o entendimento do STJ: 
“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de  que  o  depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo  a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida”  (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019).
Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Já o réu Jefferson Elias Pilon, em juízo, após ser advertido de seu direito constitucional ao silêncio, disse que estava com a droga em sua casa; que é usuário de drogas e faz bicos cuidando de terrenos de um empresário local; que no horário do almoço, foi até uma biqueira para comprar drogas, momento em que uma pessoa pediu para que guardasse o tijolo de crack em troca de drogas, pois havia na cidade uma operação policial; que aceitou ficar com as drogas e devolvê-las no final da tarde; que os policiais invadiram sua casa pedindo onde estava a droga; que indicou onde estavam as drogas, mas não pode dizer de quem adquiriu e assumiu ser o proprietário da droga; que tem dezoito internações; que já foi abordado pelos policiais Rogério e Cláudio em um furto, mas não chegou a ficar preso; que é casado e tem três filhos (Miguel, Maria Clara e Emanuele); que é viciado em crack há dezessete anos; que o filho mora com a avó; que não sabia quantidade de drogas que havia na bolsa que recebeu do traficante.  
O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). 
O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). 
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ: “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
No caso dos autos, a dinâmica dos fatos restou satisfatoriamente comprovada pelo depoimento dos policiais civis que flagraram o réu vendendo drogas a um terceiro próximo à sua residência, sendo que, após perceber que os agentes estavam em seu encalço, Jefferson tentou se evadir ingressando em sua residência, momento em que foi capturado enquanto subia as escadas no local. 
Em breve busca pessoal, os policiais encontraram as substâncias ilícitas que estavam sendo comercializadas pelo acusado em via pública e, diante das fundadas suspeitas de que Jefferson possuía drogas em sua residência, os policiais ingressaram no local e localizaram um tijolo de de crack com com peso líquido total de 284,62 grama, tudo a demonstrar a prática da mercancia espúria da substância ilícita. 
Ressalte-se, ainda, que o acusado não nega estar na posse da significativa quantidade de drogas encontrada em sua residência, tudo a corroborar para a correta ação dos policiais civis no caso concreto. 
A versão trazida pelo acusado é fantasiosa e não encontra amparo em qualquer elemento de prova colhida nos autos, não sendo crível ter recebido vultosa quantia de drogas durante a tarde para guardá-las enquanto eram cumpridos mandados em conhecidos pontos de venda de drogas na cidade, revelando-se, ao contrário, crível a versão apresentada informalmente aos policiais pelo acusado de que adquiriu a droga na cidade de Botucatu por R$ 2.500,00 e estava fracionado o tijolo em pequenas porções e vendendo nas proximidades de sua residência. 
Conclui-se, portanto, que as drogas apreendidas com o acusado se prestavam ao comércio ilícito, considerando que Jefferson foi flagrado pelos policiais vendo pedras de crack a terceira pessoa não identificada, bem como porque a quantidade de drogas apreendidas, a maneira com estavam embaladas e a presença de uma balança de precisão espancam qualquer dúvida quanto à exata tipificação do crime do art. 33 da Lei 11.343/06.
Não há se falar em crime do art. 28 ou imputabilidade do réu, eis que, ciente da ilicitude de seus atos, aventurou-se no comércio ilícito de entorpecentes objetivando lucrar com o comércio espúrio, não sendo os documentos acostados às fls. 179-187 suficientes a demonstrar as hipóteses dos artigos 45 e 46 da Lei de Drogas. 
Desta feita, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não é acentuada a ponto de merecer exasperação da pena-base; o réu não registra maus antecedentes (Súmula 444 do STJ), eis que sua única condenação passada em julgado será utilizada como agravante na segunda fase de dosimetria; não há registros nos autos quanto a conduta social e a personalidade do agente; motivos normais ao tipo; o delito foi praticado em circunstâncias normais ao tipo; a conduta social não foi apurada nos autos; as consequências do delito são inerentes ao tipo penal; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática do tipo penal. 
Atento aos requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que a droga apreendida como réu possui natureza altamente lesiva e a quantidade (um tijolo de 284,62 gramas , segundo o laudo toxicológico) justificam a exasperação da pena. Ademais, considerando que o réu é reincidente, não há que se falar em "bis in idem" quanto à valoração negativa da natureza e quantidade das drogas apreendidas pelo acusado, já que tal circunstância não será utilizada quanto da análise do privilégio. 
Aumento a reprimenda em 1/8 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal (processo nº (0004846-44.2015.8.26.0581) e a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso III, do Código Penal, eis que o réu admitiu a posse da droga, fato que contribuiu para a formação da convicção do juízo. Mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. Saliento que inviável, no caso, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, eis que não é dado ao julgador reconhecer a figura privilegiada ao réu reincidente. 
Fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Ausentes informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP)
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista o montante de pena aplicada, a reincidência do réu em crime doloso, não sendo recomendável, neste momento, a fixação do regime semiaberto ou aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) e da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP) 
Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena. 
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
O réu está presos preventivamente, permanecendo hígidos os motivos que ensejaram a sua prisão cautelar determinada na audiência de custódia às fls. 52-57, razão pela qual nego o direito de apelar em liberdade ao réu.
 ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JEFFERSON ELIAS PILLON, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de  05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, arbitrado o valor o dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, em  regime inicial fechado. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo;
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações.
Sentença registrada digitalmente. 
Publique-se. Intime-se.

São Manuel, 16 de agosto de 2022.


 JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA