1500591-48.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074237/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 16814753 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 6/21/314 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2074237 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500591-48.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500591-48.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074237/2021 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 16814753 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 6/21/314 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES, 2074237 - DISE- DEL.SEC.MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ANTONIO GALDINO MELLO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

GUILHERME ANTÔNIO GALDINO MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 16 de março de 2021, por volta de 6h15min, no interior da residência localizada na Travessa Henrique Peres, número 69, Bairro Vila Natal, Mogi das Cruzes/SP, guardava e mantinha em depósito, sem autorização legal e em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, para fins de mercancia, 30,13 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica.

De acordo com a denúncia, “visando a futura venda a consumidores ou a oportuna entrega a fornecedores diretos de entorpecentes, GUILHERME, residente no imóvel localizado na Travessa Henrique Peres, numeral 69, Bairro Vila Natal, nesta cidade, adquiriu e/ou recebeu substância entorpecente (cocaína) e guardou-a e manteve-a em depósito no interior do imóvel por ele ocupado.

Nada obstante, fora deferido, pelo r. Juízo da 2ª Vara Criminal de Mogi das Cruzes, mandado de busca e apreensão domiciliar, bem como de prisão temporária, no bojo do feito nº 1500543-78.2021.8.26.0361 (distribuído por dependência aos autos do caderno investigativo de nº 1503529-39.2020.8.26.0361), em desfavor do ora denunciado, tido como participante de associação criminosa para fins de tráfico ilícito de substância entorpecentes.

Assim, no dia 16 de março de 2021, por volta das 06h 15min, os policiais civis Márcia Regina Muller Botelho e Edmilson Aparecido Costa foram designados para cumprir o retro referido mandado na residência de GUILHERME, para lá se deslocaram e, após se identificarem, ingressaram na edificação com a permissão da genitora do ora denunciado e localizaram-no na edícula existente no quintal do imóvel.

No quarto da edificação, os policiais civis encontraram 01 (um) invólucro plástico contendo cerca de 30,13g (trinta gramas e cento e trinta miligramas) de cocaína, 03 (três) aparelhos de telefonia móvel (celulares) e 01 (um) caderno contendo anotações típicas de tráfico de entorpecentes” (fls. 78/79).

A prisão em flagrante foi convertida em custódia preventiva, nos termos da decisão de fls. 67/69.

Efetivada a notificação (fl. 116), houve a apresentação de defesa prévia (fls. 130/133), sendo a denúncia recebida em 3 de agosto de 2021 (fls. 141/142).

Em audiência de instrução (fl. 158), foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado ao final.

Nos memoriais finais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da quantidade e da natureza da droga apreendida, e, na segunda fase, o reconhecimento da agravante da reincidência. Por fim, pugnou pela fixação do regime prisional inicial fechado (fls. 191/196). Pela Defesa foi arguida a nulidade das provas, ao argumento de que o ingresso no domicílio do réu não foi precedido de "prévias investigações policiais decorrentes de denúncia anônima feita por populares ao sistema de telecomunicações policiais", razão pela qual reputa “ausente a justa causa para que os policiais militares pudessem invadir a residência em que se encontrava o réu”. Sustentou, ainda, a existência de nulidade processual por “quebra da cadeia de custódia”, sob a alegação de que os laudos periciais, “ao descreverem três celulares e um caderno com anotações, argumentando que serve para contabilidade de droga ou para a suposta traficância”, não se prestam a lastrear eventual condenação, pois “não foi possível verificar de que modo e por qual motivo o réu tinha celulares em sua residência, bem como o caderno de anotações, que possa corroborar a tese ministerial”. No mérito, requereu a absolvição, por insuficiência de provas, sendo postulada, em termos subsidiários, a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Pleiteou, no mais, a fixação de regime prisional diverso do fechado, inclusive com fundamento na regra do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o deferimento de eventual recurso em liberdade (fls. 201/214). 
 
É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, rejeito a alegação de nulidade escorada no argumento de que ilícito o ingresso dos policiais no imóvel em que detido o réu, porquanto a entrada no local foi expressamente autorizada pelo mandado de prisão temporária e de busca e apreensão expedido em desfavor de GUILHERME no âmbito do processo criminal 1500543-78.221.8.26.0361 (reproduzido a fls. 32/34), inexistindo, assim, qualquer irregularidade a ser reconhecida a esse respeito, nos termos da parte final da regra do artigo 5º, XI, da Constituição Federal.

Do mesmo modo, rejeito a alegação de nulidade processual por “quebra da cadeia de custódia” quanto aos laudos produzidos no tocante aos celulares e caderno apreendidos, porquanto a análise do cerne da pretensão acusatória não será realizada a partir de tais elementos de convicção, mas sim à luz do restante do acervo probatório coligido.

Superadas as preliminares, no mérito, a pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de constatação (fls. 14/16) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), que descreve o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se da droga descrita na denúncia, substância elencada na lista F1 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

O policial civil Edmilson relatou, em juízo, que, na data dos fatos, a equipe policial da qual é integrante foi designada para cumprir mandados de prisão temporária e de busca e apreensão expedidos contra o réu. No local, o réu “acompanhou as buscas” e foram encontrados cerca de “50 papelotes de cocaína” no quarto dele, que “era aos fundos, bem separado, um cômodo à parte, no fundo da casa”. A genitora de GUILHERME franqueou a entrada no imóvel. Na ocasião, também foram apreendidos um caderno e três celulares, sendo que no caderno havia anotações aparentemente relativas a tráfico de drogas. Não se recorda se o réu alegou algo sobre as drogas apreendidas e tampouco se recorda o local exato em que encontradas as substâncias. O quatro de GUILHERME foi indicado pela genitora, que disse “o GUILHERME mora lá no fundo (...), em um quarto à parte”. Além disso, o próprio réu “declarou que estava morando ali”. No momento do cumprimento dos mandados, estava na companhia da policial Marcia. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. GUILHERME estava “dentro da residência dele”, a genitora bateu na porta, ele abriu e foram realizadas as buscas “com permissão dele também”. Não tem conhecimento a respeito do conteúdo dos celulares apreendidos.

No mesmo sentido foi o depoimento da policial civil Marcia, que, em juízo, asseverou que “foi dar apoio” ao cumprimento de mandados de prisão e de busca e apreensão expedidos em desfavor do réu. Relatou que, na área existente entre o quarto e o banheiro do local habitado por GUILHERME, foram localizadas drogas. Acredita que eram cerca de trinta porções de cocaína, mas não tem certeza. Na ocasião também foram apreendidos três celulares, além de um caderno com anotações possivelmente associadas ao tráfico. A genitora do réu que franqueou a entrada no imóvel e “apontou o cômodo em que ele habitava”. As drogas “estavam no chão, em um saquinho plástico”.

O réu, por seu turno, negou a traficância a ele imputada. Alegou que, na data, por volta de 5h30min-5h40min, policiais ingressaram no quintal de sua residência. No local, há três residência, uma de sua irmã, uma pertencente à sua genitora e a outra, localizada nos fundos, era dele, na qual residia com sua esposa. Após batidas de policiais, abriu a porta da casa e perguntou o motivo “da invasão”, sendo informado que se tratava de busca e prisão temporária. Os agentes públicos questionaram se havia drogas no local e ele, réu, respondeu que havia um “pino de cocaína”, para consumo próprio, sobre a televisão. Foi preso e conduzido até a delegacia. Não visualizou outras porções de drogas em sua residência. Na delegacia, outras nove ou dez pessoas haviam sido presas, então, no local, visualizou “um monte de droga”. Não conhecia os policiais que realizaram a abordagem. Foram apreendidos três aparelhos de celulares, mas apenas um era de sua propriedade, sendo que os outros pertenciam à sua genitora e à sua esposa. Não foi apreendido qualquer caderno em sua residência. Na data dos fatos, “trabalhava na lanchonete (...) como motoboy” e, em situações de “alta demanda”, auxiliava na chapa. 

Pois bem. Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie, cabendo salientar que o próprio réu afirmou, em juízo, que não conhecia os policiais anteriormente aos fatos.

Em crimes contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais civis ao esclarecimento das circunstâncias em que localizadas diversas de porções de cocaína na residência do réu.

Anote-se que a versão exposta pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, por não descrever situação minimamente capaz de explicar a apreensão de dezenas de porções de drogas no contexto de sua prisão, por policiais com os quais não tinha qualquer desavença, no intuito de prejudicá-lo.

A versão exculpatória se mostra, assim, inverossímil e carente de mínima corroboração, ao passo que a assertiva acusatória vem corroborada pela apreensão de considerável quantidade de drogas, além dos depoimentos firmes e uníssonos de dois policiais civis em relação aos quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos.

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista a considerável quantidade de cocaína apreendida, a natureza especialmente nociva da substância e a forma do seu acondicionamento (em pequenas porções, o que indica se destinarem à comercialização para terceiros).

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Em primeira fase de dosimetria, tendo em vista a natureza especialmente nociva da droga apreendida (cocaína), a pena-base é fixada em 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 46/47), exaspero as sanções em 1/6 (um sexto), inexistindo causas modificativas a serem consideradas na derradeira etapa da dosimetria, porquanto inviável a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do réu. Penas definitivas fixadas em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e a reincidência ostentada pelo réu.

Inadequadas a substituição por penas restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, benefícios que a reincidência e a quantidade de pena privativa de liberdade acabam por obstar (artigo 44, I e II, e artigo 77, caput e inciso I, ambos do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, GUILHERME ANTÔNIO GALDINO MELLO, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Anote-se, em atenção à regra do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, que o período da custódia cautelar do réu, iniciada em 16 de março de 2021, não autoriza o abrandamento do regime prisional fixado.

Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro eventual recurso em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Vale, aqui, a menção a precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. 

Certifique-se a incineração das drogas. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Mogi das Cruzes, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA