1500830-33.2021.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... que possuía passagens por roubo e tráfico de drogas. Declara que efetuaram patrulhamentos buscando o acusado, porém levaram ao segundo DP. Declara que possuíam acesso a imagens do acusado, por meio do irmão da vítima, que se encontrava no interior do estado. 

A testemunha, Mario Augusto Araújo Pereira, policial militar, declarou que no decorrer de um patrulhamento, juntamente de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500830-33.2021.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500830-33.2021.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Neves de Oliveira


Autos nº.  2021/000079
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Matheus Neves de Oliveira, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, “j”, todos do Código Penal. 

De acordo com a acusação, na madrugada do dia 19 de janeiro de 2021, no período da manhã, na a Rua Carijós, altura do número 165, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado, tentou subtrair para si, bens de Marina Pereira dos Reis, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, resultando na morte da vítima. 

Narra que o denunciado se dirigiu ao local dos fatos conduzindo a motocicleta Honda/CG 160 Titan, placas GBU 7929, com o pote de arma de fogo, w resolver roubar a vítima, que por sua vez, aguardava o ônibus em via pública.  

Narra que Matheus anunciou o assalto, exigindo a entrega dos pertences pessoais da vítima que se negou a entregar, momento em que Matheus efetuou um disparo com a arma de fogo, atingindo-a no tórax. Sem conseguir subtrair os bens em posse da vítima, o denunciado se evadiu do local. 

Narra, ainda, que vítima foi socorrida e recebeu atendimento médico no Hospital Municipal de São Vicente, porém não resistiu aos ferimentos, resultando no óbito. 

Narra que os policiais militares, encarregados em atender a ocorrência, iniciaram investigação no intuito de identificar e obter o paradeiro do denunciado e obtiveram imagens dos fatos e das câmeras instaladas nas imediações. Conseguiram identificar a moto e a placa (imagens de fls. 18/20). 

Narra que, no decorrer do patrulhamento pela Avenida Sambaiatuba, em frente ao nº 178, as autoridades policiais localizaram a motocicleta utilizada na empreitada criminosa. Em pesquisa do sistema Prodesp, constou veículo com comunicação de venda com o denunciado. Após obter a qualificação do denunciado, policiais civis e militares diligenciaram em diversos endereços e não conseguiram localizá-lo. 

Foi decretada a prisão temporária do denunciado, que foi preso no Município de Cerqueira Cesar. 

Interrogado, em sede policial, MATHEUS, confessou a prática do crime (fls. 166/167). O genitor da vítima, que presenciou a ação criminosa, reconheceu pessoalmente o denunciado (fls. 138). 

A arma de fogo não foi localizada. 

A violência empregada para a subtração causou a morte da vítima. 

Na fase policial o acusado confessou a prática delitiva (fls.166/167). 

A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 10 de fevereiro de 2021 (fls. 182/183). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 224) e apresentaram resposta à acusação (fls. 231/232). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 240/242). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas seis testemunhas de acusação, uma de defesa e o réu foi interrogado (fls. 361).  

Foram juntados laudo do exame do local (fls. 345/348), laudo necroscópico (fls. 390/395) laudo pericial das imagens (fls. 316/337) e laudo de vídeo(fls. 364/385) 

O Ministério Público requereu que a ação penal seja julgada procedente. Requereu, na primeira fase da dosimetria, que a pena base seja exasperada, considerando a personalidade do agente, as consequências do crime e que possui maus antecedentes para além da reincidência, na fase seguinte requereu, o agravante previsto a no art. 61, II, “j” do Código Penal e o reconhecimento da reincidência, na fase seguinte nada requere. Requereu a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e que o regime inicial seja o fechado (fls. 424/433). 

A Defensoria Pública, requereu a aplicação da pena-base no patamar mínimo legal e para eventual aumento, requer o reconhecimento da confissão espontânea e requereu o afastamento do agravante da calamidade pública. 

É o relatório. 

Fundamento. 
  
 

A denúncia procede. 

Autoria e materialidade restaram demonstradas. 

A testemunha, Marcos Fernandes dos Reis, pai da vítima, reconheceu o acusado. Declarou que presenciou o final dos fatos, narra que no dia estava arrumando o carro, que havia apresentado alguns defeitos, quando foi avisado pela esposa que havia alguém gritando na esquina, conta que correu até o local e pode visualizar o acusado largando a arma e se evadindo. Declara que correu até a filha, que estava no ponto de ônibus, na esquina da própria casa, conta que conseguiu ouvir a filha dizer “Não faz isso”, assim como o disparo, por sua vez declarou que passou a xingar o motociclista que olhou em direção ao declarante, guardou a arma de fogo e evadiu-se do local. Conta que foi até a filha, que estava sangrando e dizia que estava com muita dor. Conta que pode visualizar o rosto do rapaz na motocicleta, pois estava com a viseira aberta, descreveu que que vestia uma camiseta verde e calça, quanto a motocicleta, recordava se o início da placa (letra G) e o final (números 2 e 9) e que faltaria o “olho de gato” na traseira da motocicleta. 

A testemunha, Danilo de Oliveira Navarro, vizinho da vítima, declarou que no dia dos fatos estava no sofá de sua sala quando escutou gritos vindos do ponto de ônibus, pode escutar uma moto parando e gritos de “não, não” e “mãe”, vindos de uma voz feminina, seguidos de “dá, dá, dá” de uma voz masculina e por fim um estampido de um tipo, declara que achava se tratar de sua irmã, mas não era, declara que não pode visualizar o acusado, mas soube que pelas imagens observaram uma pessoa negra, pilotando uma motocicleta preta. Declarou que auxiliou nos primeiros socorros, porém a vítima não resistiu. 

A testemunha, Fernanda Guios Neves de Araújo, mãe do réu, narrou que não tem nada para falar sobre os fatos, pois não sabe de nada. Relatou que após os fatos passaram a ser ameaçados, as filhas e netos, por policiais (não sabe dizer se policiais civis ou militares), que pegaram sua filha, a agrediram e levaram para a favela, relata que quando os policiais foram até sua casa ela não estava e foi avisada por uma vizinha, ao chegar percebeu que sua casa havia sido revistada. Os policiais disseram que receberam denúncia que seu filho teria a agredido e pediram para entrar. Negou que o filho tenha falado sobre os fatos e que não se recorda do depoimento da delegacia, pois utiliza remédios. Narrou que o filho possuía uma motocicleta, recém comprada e utilizava para trabalhar. 

A testemunha, Edmilson Batista de Souza, policial militar, declarou que soube da morte da irmã de um policial militar. Declarou que na Avenida Sambaiatuba, foi localizada uma motocicleta, dispondo as mesmas características da que usado nos fatos, buscando o emplacamento, em consulta ao PRODESP constataram que o veículo dispunha de comunicação de venda. O adquirente tratava-se do acusado, que possuía passagens por roubo e tráfico de drogas. Declara que efetuaram patrulhamentos buscando o acusado, porém levaram ao segundo DP. Declara que possuíam acesso a imagens do acusado, por meio do irmão da vítima, que se encontrava no interior do estado. 

A testemunha, Mario Augusto Araújo Pereira, policial militar, declarou que no decorrer de um patrulhamento, juntamente de seu parceiro, foi acionado via COPOM, sobre os fatos, de um disparo de arma de fogo com vítima, no local dos fatos, acionaram o SAMU, que logo encaminharam ao Hospital Municipal de São Vicente, pois havia uma moça no chão. Com base em conversas com os populares, presentes no local dos fatos, coletaram a informação que a vítima esperava no ponto de ônibus quando foi abordada por um indivíduo pardo, magro, vestindo uma camisa verde, com capacete de segurança, em uma motocicleta escura, que dispunha o porte de arma de fogo e mediante grave ameaça, exigiu os bens da vítima, por sua vez, negou-se a entregar sua bolsa, por esse motivo, o acusado disparou uma vez contra ela, evadindo-se em seguida tomando rumo desconhecido. Declarou, que de início, acharam que nada foi subtraído da vítima, tendo em vista que a bolsa permanecia em posse da vítima.  

Houve a desistência da testemunha, Wilton Felipe Souza Quaresma, policial militar, de ambas as partes.  

A testemunha, Alexandre José Chagas Silva, policial civil, declarou que o crime ocorreu na parte da manhã do dia 19 de janeiro, na parte da manhã, ao se deslocar ao local, souberam que o pai da vítima presenciou os fatos. Declarou que o pai da vítima se lembrava da primeira letra (G) e o número do final (29) da placa. Localizaram a motocicleta no bairro Sambaiatuba, por meio do emplacamento dispuseram do conhecimento do proprietário do veículo. Conseguiram endereço da família e passaram a fazer diligências. Declarou que a prisão foi efetuada no interior, mas foi conduzido para a delegacia por ele, o investigador Cristiano e policial Daniel. Declarou que no decorrer do interrogatório na delegacia confessou o crime e que fugiu para o interior, porém declara que o réu mentiu ao dizer que não teve contato com a mãe. Declarou não conhecer o réu antes dos fatos e que participou das diligências que obtiveram filmagens do réu. 

A testemunha, Cristiano das Neves, policial civil, declarou que   que participou das investigações, efetuando as diligências na casa da ex-namorada do réu e da ex-sogra, assim fez algumas diligências no dia dos fatos, tentando localizar a motocicleta. Foi um dos policiais que fez o transporte para o retorno do réu a São Vicente. Declarou que durante conversa informal confessou os fatos delitivos, mas não possuía intenção de disparar na vítima, disparou, pois houve problemas no mecanismo da arma. Não conhecia o réu antes dos fatos.  

Em juízo o acusado confessou os atos delitivos. Interrogado em juízo tornou a confessar os fatos. Relata que saiu de manhã para roubar, contudo com intenção, apenas, de roubar e não de matar ninguém. Relatou que pegou o celular da vítima e ao tentar pegar a bolsa, a vítima reagiu e passou a se debater, contudo, alega que a arma acabou disparando. Pegou o celular de vítima., foi para a Avenida de Sambaiatuba. A vítima foi escolhida por acaso e não a conhecia. Relata que vendeu a arma pelo valor de R$ 2.500,00 e se desfez do telefone, jogando o fora na maré. Relatou que na época, havia acabado de se separar da mulher e por esse motivo, voltou a usar cocaína, alega que antes mesmo de cometer o delito, havia cheirado dois pinos desta mesma droga. 

A materialidade delitiva restou demonstrada através de boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 26/28), pelas fotografias (09/25 e 31/39), relatório médico (10/11), auto de exibição e apreensão (fls.30), relatório de investigação (fls. 125/130) auto de reconhecimento fotográfico (fls. 133), auto de reconhecimento do objeto (fls. 134), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 138), laudo do exame do local (fls. 345/348), laudo necroscópico (fls. 390/395) laudo pericial das imagens (fls. 316/337) e laudo de vídeo (fls. 364/385, além da prova oral colhida em juízo. 

O réu confessou a prática delitiva. A autoria também é certa e restou demonstrada através das extensas investigações realizadas em fase policial. O relatório final das investigações (fls. 125/130), corroborados pelas provas orais colhidas em juízo, dão a certeza necessária a um decreto condenatório. 

Ademais, saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como a de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 

Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 

O exame de dependência toxicológico, realizado no apenso 0004057-08.2021.8.26.0590 em suas fls. 117/121, constatam que o acusado “não preencheu os critérios para o quadro de dependência química, sendo considerado usuário”. Sendo assim, o réu é imputável. 

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor. 

Passo então a dosimetria da pena. 

Para o delito de latrocínio é prevista pena em abstrato entre 20 a 30 anos de reclusão, e multa. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento.  

As condenações apontadas pelo Ministério Público para ensejar o aumento da pena-base em razão de maus antecedentes dos acusados já não podem mais ser utilizadas para tal finalidade, visto que ultrapassado o período depurador de cinco anos, não podendo perdurar eternamente os efeitos de uma condenação já regularmente extinta, além de inquéritos policiais e ações penais em curso não poderem ser utilizados para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ. 

Ademais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos agentes, não se vislumbra no caso em tela violência além da esperada para o delito pelo qual os acusados já estão sendo condenados, o que acarretaria no vedado bis in idem, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, resultando em 20 anos de reclusão, mais 10 dias-multa. 

Há circunstância atenuante em favor do acusado – a confissão (artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal). 

Há circunstância agravante com relação ao acusado – reincidente – (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 216 (processo n° 0000441-94.2020.8.26.0158).  

Dessa forma, as circunstâncias atenuantes e agravantes se compensam, razão pela qual mantenho a pena-base fixada no mínimo legal, em 20 anos de reclusão, mais 10 dias-multa. 

Não reconheço o agravante, previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, visto que o crime foi praticado em janeiro 2021, quando o Decreto não estava mais em vigor.   

Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.  

 O réu não poderá apelar em liberdade. Não se justifica a revogação da prisão preventiva, apenas para se aguardar o trânsito em julgado.  

  

DECIDO. 

Isto posto, JULGO  PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MATHEUS NEVES DE OLIVEIRA, nos termos do artigo 157, § 3º, inciso II, à pena de 20 anos de reclusão, mais 10 dias-multa em seu valor unitário mínimo. 

O regime inicial será o fechado. 

O acusado não poderão apelar em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 
São Vicente, 20 de maio de 2022.

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA