1500708-69.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2076498/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23720310 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
2533/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2076498 - 04º D.P. RIBEIRAO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500708-69.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500708-69.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2076498/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23720310 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 
2533/22/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2076498 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
2533/22/919 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SOUZA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.

RODRIGO SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 155, §4º, incisos III e IV, c.c. o artigo14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, de acordo com a acusação, em 19 de março de 2022, por volta de 
12h40min, na Rua Eliseu Guilherme, n ̊ 555, bairro Jardim Sumaré, neste município, 
agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda 
não identificado, de prenome “Jeferson”, com emprego de chave falsa, tentou 
subtrair para proveito comum a camionete Toyota Hilux, placa DRI-1319/São José do 
Rio Preto-SP, avaliada em R$ 266.392,00 e pertencente à vítima A.C.R.Q., somente 
não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo apurado, na ocasião, intencionados em praticarem o furto, RODRIGO e seu 
comparsa não identificado se dirigiram até o endereço supracitado em poder de um 

módulo de ignição não original, com a finalidade de usá-lo para ligar o veículo. Lá
chegando, abriram a porta do automóvel, romperam o painel interior e começaram a 
instalar o aludido módulo para que pudessem ligar a camionete em questão. No 
entanto, durante a empreitada criminosa, policiais militares viram RODRIGO e 
“Jeferson” descendo da camionete e desconfiaram deles, pois o local era um 
estacionamento de uma loja de sapatos femininos denominada Santa Lolla, razão pela 
qual decidiram abordá-los, o que impediu a consumação do crime. 
Ao visualizarem a aproximação dos agentes públicos, RODRIGO e seu comparsa tentaram
empreender fuga a pé, mas os policiais lograram abordar RODRIGO, tendo “Jeferson” 
obtido sucesso em sem ser identificado. Em seguida, indagado informalmente, RODRIGO
confessou que ambos estavam tentando subtrair o veículo. Posteriormente, ao 
retornarem até a camionete da vítima, os policiais notaram que este estava 
desmontado, evidenciando que os agentes estavam instalando o módulo desbloqueado, 
conforme as quadrilhas especializadas fazem para subtraírem veículos de luxo. 
Assim, novamente indagado pelos policiais, RODRIGO disse que estava no aniversário 
da namorada e que seu amigo, “Jeferson”, ligou-lhe a fim de convidá-lo para cometer
o furto. Ademais, informou que foram para o local dos fatos de mototáxi, ganhariam 
R$ 2.000,00 pela realização do delito e que era “Jeferson” quem levava as 
ferramentas e módulo desbloqueado, exibindo também uma foto do comparsa em seu 
celular. Por fim, foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (p. 95), o acusado foi citado em 31 
de março de 2022 (p. 118) e respondeu à acusação em 11 de agosto de 2022 (p. 260).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi declarada a revelia do 
acusado, uma vez que não houve êxito na tentativa de contato pelos números de 
telefone indicados nos autos e pela Defensoria Pública, conforme descrito na 
certidão de p. 277. 
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido 
conforme a denúncia. Por sua vez, a Defesa pleiteou absolvição do réu nos moldes do
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, sendo ele 
condenado, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, uma vez que as 
circunstâncias são normais ao tipo. Nesse sentido, foi pedido que na segunda fase 
incidisse a atenuante da confissão, ainda que colhida extrajudicialmente e que 
fosse afastada a qualificadora de concurso de agentes, visto que não foi comprovado
o elo subjetivo entre o acusado e seu suposto comparsa, o qual sequer foi 
tipificado. Ademais, requereu-se que fosse reconhecida a tentativa no patamar 
máximo, diminuindo a pena na razão de 2/3, já que a caminhonete sequer saiu do 
estacionamento da loja, visto que houve interrupção da polícia, devendo então ser 
considerada a redução no máximo legal. Por fim, o acusado é tecnicamente primário, 
o delito é leve, não envolveu violência ou grave ameaça à pessoa e permaneceu na 
esfera da tentativa. Sendo assim, pleiteou-se que fosse fixado o regime aberto e 
que a pena privativa de liberdade fosse substituída pela restritiva de direitos, 
uma vez que as condições do artigo 44 do Código Penal são apresentadas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
PROCEDE a presente pretensão punitiva.
A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pp. 
01/02) boletim de ocorrência (pp. 07/10), auto de exibição e apreensão (pp. 11/12),
auto de avaliação, laudo pericial (pp. 102/114), bem como pela prova oral coligida.
A autoria, outrossim, é inconteste.
Em seu interrogatório na fase policial, o acusado confessou a prática delitiva. 
Nesse sentido, RODRIGO informou que ele e seu comparsa estavam tentando subtrair a 
caminhonete (pp. 81/82). Em juízo, contudo, não foi interrogado, tendo sido 
declarada sua revelia.
A confissão em solo policial merece prosperar, uma vez que não se encontra isolada 
no conjunto probatório. Ao revés, foi devidamente corroborada pelos depoimentos 
testemunhais.
Nesse quadro, A.C.R.Q., vítima, contou que estava na aludida loja de sapatos com 
sua irmã e mãe até que um policial foi até a porta do local e perguntou de quem era
a Hilux no estacionamento do estabelecimento. Em seguida, a vítima viu sua 

caminhonete com o painel quebrado e todo desmontado, com um martelo e outras 
ferramentas utilizadas pelos furtadores dentro do veículo. Disse, ainda, que um dos
criminosos foi pego e estava dentro do carro da polícia, enquanto o outro conseguiu
escapar. Revelou também que seu prejuízo foi de R$3.500,00 e a caminhonete, mesmo 
trancada, não acionou o alarme, uma vez que o método utilizado pelos furtadores 
impede que este seja acionado. Por fim, contou que aguardou a perícia do veículo e 
precisou acionar o seguro para removê-lo do local dos fatos, visto que não 
funcionou normalmente depois do ocorrido. 
A palavra da vítima e sua relevância para a condenação são sempre questões de 
reiteradas jurisprudências. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou 
jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra
da vítima, em sede penal.

“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).

“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).

De igual modo, os policiais inquiridos, Leandro Gustavo da Veiga e Ítalo Guimaraes 
Batista, declararam que estavam a caminho de atender outra ocorrência, indo sentido
Hospital São Paulo. No entanto, ao passarem pelo local dos fatos em questão, 
visualizaram um indivíduo de vermelho próximo à caminhonete e outro individuo 
saindo do banco do motorista. Em seguida, achando tais comportamentos suspeitos, 
retornaram na contramão com a viatura policial, ocasião em que os indivíduos 
correram em sentido oposto na tentativa de empreender fuga, sendo que apenas 
RODRIGO foi alcançado. O réu foi abordado na Av. Nove de Julho e confessou que 
estava furtando a caminhonete. Foram, então, até o local onde ocorreu a ação 
delitiva, e os policiais militares constataram que a parte de baixo do veículo 
estava desmontada, como também parte do painel e do console e, em cima do banco, 
havia um módulo usado para subtração de veículos, juntamente com chaves de fenda e 
martelos. 
Em relação à validade do depoimento policial, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “é válido e revestido de eficácia
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. 
INSUFICIÊNCIA DE PROVA E USO NO LOCAL DE TRABALHO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA POSSE. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO BASEADA EM 
DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. (...) 2. O 
depoimento dos policiais militares que flagraram o acusado cometendo o ilícito 
penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta 
Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg no 
AREsp 739.749/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2016, 
DJe 27/05/2016).

Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)

Pois bem.
Em que pese o esforço da combativa Defesa, não há dúvidas sobre a responsabilidade 
do acusado no delito em comento. Isso porque as declarações da vítima vão ao 
encontro dos depoimentos judiciais e do laudo pericial, formando um conjunto 
probatório suficiente e apto a confirmar a conduta delitiva do réu. Além disso, 
diante de tal conjunto probatório, também é inconteste que o delito foi praticado 
em conjunto de pessoas, mesmo que o comparsa de pronome “Jeferson” tenha conseguido
empreender fuga.  Ademais, foi devidamente comprovada a qualificadora de uso de 
chave falsa, mediante exame pericial do veículo (pp. 102/114). 
Portanto, não há dúvidas quanto à autoria do réu na prática do furto, em sua 
modalidade tentada, dado que, como se verifica, o crime somente não se consumou por
circunstâncias alheias à sua vontade.
Aliás, a conduta do réu não consiste em meros atos preparatórios, pois teve acesso 
ao interior do veículo e estava no processo de dar a partida, mediante uso de 
ferramentas específicas para tal tipo de subtração, quando foi abordado pelos 
policiais militares. 
Em regra, o direito de o Estado punir pressupõe o início da execução. Enquanto nos 
atos preparatórios (conatus remotus) o agente procura criar condições para a 
realização da conduta idealizada, os atos executórios traduzem a maneira pela qual 
o agente atua exteriormente para realizar o crime. Nesse sentido, sobre o momento 
do início da execução existem diversas teorias apontadas pela doutrina.
Desse modo, à luz do caso em questão, destaco a teoria objetivo-individual 
(Zaffaroni), que vem sendo utilizada pelos Tribunais Superiores (especialmente o 
STJ) e prevalecendo na doutrina moderna. Segundo ela, consideram-se atos 
executórios aqueles que, de acordo com o plano do agente, ocorrem no período 
imediatamente anterior ao começo da realização do núcleo do tipo. Assim, tem-se 
que, no caso em comento, o agente iniciou a execução, pois não só obteve acesso ao 
interior da caminhonete como, também, iniciou o processo que permitiria dar a 
partida no veículo sem sua chave.

Apelação – Furto tentado e qualificado pelo concurso de agentes e emprego de chave 
falsa – Alegação de insuficiência probatória – Improcedente – Confissão integral 
dos fatos por todos os réus – Atipicidade por mera prática de atos preparatórios – 
Impossibilidade – Conduta que colocou em risco o bem jurídico, dando início ao iter
criminis – Pena-base aumentada em razão do número de qualificadoras – Argumentação 
inidônea – Necessidade de apreciar a reprovabilidade concreta da conduta – Pena-
base fixada no patamar mínimo, sem reflexos na pena final – Recurso a que se dá 
parcial provimento. (TJSP, Apelação: Autos nº 0009656-98.2018.8.26.0050, Relator(a)
AMABLE LOPEZ SOTO, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data do Julgamento: 25/08/2020, 
Data de Publicação: 27/08/2020). (grifo nosso)

Sendo assim, é inequívoca a tipificação do delito de furto, na sua modalidade 
tentada.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Considero as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal como desfavoráveis, pois, 
em consonância com o entendimento prevalecente no Superior Tribunal de Justiça, há 
mais de uma qualificadora. Também há de se considerar a natureza do objeto da 
subtração, que se tratava de um veículo, assim como do seu elevado valor, superior 
a R$250.000,00. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em três anos de 
reclusão e pagamento de quinze dias-multa. 
Dentre as circunstâncias legais, reconheço a atenuante da confissão espontânea, 
razão pela qual diminuo a pena em 1/6.
Na terceira fase, em razão da tentativa, diminuo a pena em 1/3, nos termos do 
artigo 14, inciso II, do Código Penal, tendo em vista o iter criminis percorrido, 
cujo resultado típico estava bastante próximo. Nesse sentido, conforme o depoimento
policial e laudo pericial, o crime estava bem próximo da consumação, eis que o réu,
já no interior da caminhonete, encontrava-se no processo de dar partida, mediante 
uso de módulo específico para subtração de veículos e outras ferramentas, quando 

flagrado pelos policiais.

“(...) A redução da pena pela tentativa deve observar o estágio do iter criminis já
percorrido pelo agente. Quanto mais perto da consumação, menor vai ser a fração 
redutora, pois maior reprovabilidade merece sua conduta. 4. Não há que se falar em 
bis in idem, em face da valoração negativa das consequências do delito, com o real 
grau de violação que o bem efetivamente sofreu, e o quantum escolhido devido a 
causa de diminuição relativa à modalidade tentada, aqui considerado o iter criminis
percorrido. 5. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp 
1.789.359/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
14/5/2019, DJe 23/5/2019).

Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias-multa.
Reputo presentes as condições do artigo 44 do Código Penal para substituição da 
pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, conforme parágrafos 2º 
e 3º do mesmo dispositivo. Por não se tratar de agente reincidente, fixo o regime 
aberto para início de cumprimento da pena, em consonância com a inteligência do 
artigo 33 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar RODRIGO SOUZA SANTOS, 
qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV, c/c artigo
14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena restritiva de direitos de 01 (um) ano 
e 08 (oito) meses de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e
limitação ao final de semana, no prazo e na forma a serem especificados pelo Juízo 
da Execução, em regime inicial aberto em caso de conversão, e ao pagamento de 08 
(oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais.
Faculto o recurso em liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, nos termos do
artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que houve a recuperação
da res furtiva e não há comprovação de danos causados.
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o sentenciado arcará com valor equivalente a 
100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, § 
3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida no item “2”, página
261).
Transitada em julgado, comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; expeça-
se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

