1500691-85.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500691-85.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-85.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2118772/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 
18415805 - DEL.POL.UBATUBA, 2118772 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
Autor Desconhecido 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

GUSTAVO DARIO MAIA FERREIRA CRUZ e BRUNO CESAR JESUS DE SOUZA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do concurso formal 
entre as infrações, e como incursos no artigo 158, §1º, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 01 de 
maio de 2022, às 03h30min., na Rua João Coutinho, nº 184, Centro, na cidade e 
comarca de Ubatuba, os acusados, juntamente com o adolescente Natanael Gabriel 
Souza dos Santos, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de 
desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante violência e grave 

ameaça exercida com emprego de arma de fogo, restringindo a liberdade das vítimas e
mantendo-as em seu poder, subtraíram em proveito de todos, um cartão bancário e de 
crédito, um par de aliança avaliados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), um aparelho 
celular Motorola e a chave do veículo pertencente a Michael Keidi Azeka, e três 
colares avaliados em R$ 600,00 (seiscentos) reais e um aparelho celular Motorola 
pertencente a Nayara Lemes Correa Azeka (cf. auto de avaliação de fls. 44).

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os acusados, 
juntamente com o adolescente Natanael Gabriel Souza dos Santos, agindo em concurso 
de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços 
visando o fim comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, constrangeram Nayara Lemes Correa Azeka a fornecer a senha de seu cartão 
de bancário.

A denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2022 (fls. 124/127). 

Defesa escrita de BRUNO a fls. 224/240, e a de GUSTAVO a fls. 248/249.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 225/227).

Laudos periciais acostados a fls. 246/247, 279/293 e 418/420.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas (fls. 
346/248 e mídia gravada).

Realizadas audiências, em continuação, ocasião em que foram ouvidas mais duas 
testemunhas e três informantes, bem como os acusados foram interrogados (fls. 
437/438, 458/459 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo que a autoria delitiva restou
comprovada tão somente no tocante ao acusado GUSTAVO, pugnou pela procedência 
parcial da ação penal, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados
(fls. 465/471).

A Defesa de BRUNO, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência 
da ação com a sua consequente absolvição, ou subsidiariamente, requereu a fixação 
da pena em seu patamar mínimo e a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos (fls. 475/479).

A Defesa de GUSTAVO, sustentando que as provas colhidas são insuficientes para 
embasar uma condenação, pugnou pela absolvição do mesmo, ou subsidiariamente, 
postulou pela fixação da pena base no mínimo legal, pelo reconhecimento da 
circunstância atenuante referente a menoridade relativa, pelo afastamento das 
agravantes elencadas na denúncia, além do reconhecimento de crime único e da 
continuidade delitiva (fls. 485/505).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Em análise ao conjunto probatório amealhado nos autos, entendo que a materialidade 
e autoria do delito restaram devidamente comprovadas tão somente com relação ao 
acusado GUSTAVO. Senão vejamos.

O acusado BRUNO, em solo policial, negou os fatos que lhe são imputados (fls. 

71/72). Em audiência, reiterou a negativa, mencionou que conhece o acusado GUSTAVO 
e relatou que, naquela data, alugou o automóvel para o corréu pois o mesmo não 
poderia faze-lo por ter CNH emitida em país estrangeiro, ressaltando que veículo em
questão seria utilizado pelo mesmo para adquirir roupas na cidade de São Paulo/SP. 
Mencionou que a locação foi custeada por GUSTAVO, bem como frisou que não o 
acompanhava quando da abordagem feita pelos policiais. Destacou que naquela noite 
estava em um bar situado no Bairro Corcovado, e posteriormente rumou para a 
residência de sua genitora, localizada nas imediações. Afirmou, ainda, que quando 
da devolução do automóvel pegou as chaves com GUSTAVO e se dirigiu até a locadora, 
sozinho. Por derradeiro, citou que labora como ajudante na construção civil, como 
recepcionista e como vigia.

Na fase inquisitorial, o acusado GUSTAVO negou a prática delitiva (fls. 64/65). Em 
Juízo, reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, solicitou que BRUNO 
locasse um automóvel visando ir até o município de São Paulo/SP comprar roupas para
revende-las em seu estabelecimento comercial. Afirmou que, na posse do referido 
veículo, o emprestou para Natanael, que retornou posteriormente trazendo consigo 
alguns cartões bancários alegando que os teria encontrado na via pública. Afirmou, 
ainda, que ambos utilizaram referidos cartões em uma adega, citando, por fim, que 
já teve passagem pela Vara da Infância e Juventude.

A negativa perpetrada pelo acusado GUSTAVO não merece guarida, restando isolada no 
conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Michael Keide Azeka relatou que, na data dos fatos, ao chegar
em sua residência posicionou seu automóvel na frente do imóvel e sua companheira 
Nayara desceu do veículo para abrir o portão, instante em que observou que outro 
carro se aproximava em alta velocidade. Afirmou que os roubadores abordaram Nayara 
e a jogaram ao solo, ato contínuo, subtraíram seus pertences. Mencionou que um dos 
agentes, que aparentava ser adolescente, estava em poder de uma máquina de cartão e
obrigou sua companheira a fornecer a senha do cartão bancário, agredindo-a naquela 
ocasião. Afirmou que os roubadores passaram o cartão na referida máquina e 
efetuaram gastos, bem como, que os mesmos realizaram buscas em seu automóvel. 
Mencionou que foram subtraídos seus pertences e de sua esposa, tais como a chave do
veículo, alianças, brinco e cartões bancários, sendo que, posteriormente, foram 
imobilizados e amarrados. Frisou, ainda, que um dos agentes trazia consigo uma arma
de fogo na cintura e proferiu ameaças durante a ação delitiva. Afirmou que suportou
um prejuízo aproximado de R$ 10.000,00 (dez mil reais), e que visualizou um total 
de quatro agentes, sendo que um permaneceu no automóvel utilizado pelos mesmos, bem
como, que após saírem do local os referidos se deslocaram até uma adega e efetuaram
gastos utilizando, por aproximação, seu cartão bancário. Por fim, realizou 
reconhecimento do acusado GUSTAVO em Juízo, destacando que o mesmo seria o 
indivíduo que trazia a arma de fogo na cintura, porém, não manifestou a certeza 
necessária que o ato exige no que tange ao réu BRUNO.

A vítima Nayara Lemes Correa Azeka relatou que, naquela data, desceu do automóvel 
para abrir o portão da residência e foi abordada por três indivíduos, que 
anunciaram o roubo e a mantiveram no solo, proferiram ameaças, a agrediram e 
subtraíram alguns bens. Mencionou que o adolescente determinou que fornecesse a 
senha do cartão bancário, e, posteriormente, juntamente com seu marido foi amarrada
e imobilizada. Afirmou que um dos agentes portava uma arma de fogo na cintura, e 
ainda, registrou que foram subtraídos uma corrente, brincos, aparelhos celulares 
pertencentes a ambos, aliança e a chave do conduzido, destacando que tão somente um
dos telefones foi recuperado, e destacou que os roubadores efetuaram compras 
utilizando o cartão bancário roubado. Por derradeiro, citou que não efetuou o 
reconhecimento dos acusados em solo policial pois estava muito nervosa, e em 
audiência, reconheceu tão somente o réu GUSTAVO como sendo o indivíduo que trazia 
consigo a arma de fogo durante a ação criminosa.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO 
IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS 
PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA 
DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL 
QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de 
Direito Criminal, Rel. Des. EuvaldoChaib, j. 28/07/2015).

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. 
Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem 
proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas.
Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em 
consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente
provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

Outrossim, observo que o réu GUSTAVO foi reconhecido pela vítima Michael Keide 
Azeka, na fase inquisitorial e em Juízo, como sendo um dos autores do delito (fls. 
25, 62 e 346/348 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a 
procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, 
tanto que já ficou decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27/07/2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA 
VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua 
casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas 
utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela 
vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE 
AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as 
elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo 
prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, 
Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28/02/2013). 

No mais, o Policial Civil Tiago Ebram Fiore relatou que, à época, durante 
investigação o veículo utilizado no roubo foi identificado e apurou que os agentes 
roubadores se dirigiram a uma adega e gastaram numerário com o cartão bancário 
pertencente a uma das vítimas. Registrou que teve conhecimento que o aparelho 
celular e as máquinas de cartão foram localizadas e apreendidas na residência de 
GUSTAVO, e frisou que o mesmo foi identificado após verificar o conteúdo das 
imagens captadas por câmera de segurança instalada em uma adega. Mencionou, ainda, 
que BRUNO alugou o automóvel usado pelos agentes naquela ocasião.

O Policial Civil Henrique Zwibelberg afirmou que participou da diligência realizada
na residência de GUSTAVO, ocasião em que o corréu foi abordado na companhia do 
adolescente identificado como Natanael. Ressaltou que no quarto de GUSTAVO foram 
localizados dinheiro, um dos aparelhos celulares pertencentes as vítimas e uma 
maquina de cartão, e no quarto de Natanael foi encontrado e apreendido uma arma de 
fogo municiada, entorpecentes e outra maquina de cartão.

O Policial Civil Leandro Mesquita de Souza mencionou que participou de diligência 
para averiguar as imagens captadas por câmeras de segurança instaladas na adega 
onde os roubadores utilizaram os cartões bancários pertencentes as vítimas, assim 
como na locadora em que GUSTAVO e outro indivíduo alugaram o veículo utilizado na 
empreitada delitiva. Asseverou, ainda, que em cumprimento ao mandado de busca se 
deslocou até a residência de GUSTAVO e o abordou no local juntamente com o 
adolescente Natanael e outro indivíduo que não soube identificar, destacando que 
BRUNO não estava no imóvel naquela ocasião. Registrou que um dos aparelhos 
celulares subtraídos foi localizado e apreendido no quarto de GUSTAVO, e no cômodo 
onde Natanael estava foram encontrados entorpecentes, uma arma de fogo e máquina de
cartão bancário. Por fim, ressaltou que ação criminosa foi eivada por violência, e 
que foi praticada por quatro indivíduos, sendo que GUSTAVO e Natanael foram 
reconhecidos pelas vítimas em solo policial.

O Sr. Alessandro Anderson Marcondes foi ouvido como informante em razão da amizade 
que nutre pelo corréu BRUNO, mencionou que o mesmo lhe disse que havia locado um 
automóvel que seria utilizado por GUSTAVO, e frisou que estava na residência da 
genitora de BRUNO quando a polícia se fez presente no local, destacando que, 
posteriormente, referido corréu se apresentou na Delegacia de Polícia.

A testemunha José Carlos dos Santos Souza relatou que, na data dos fatos, 
permaneceu com BRUNO em um bar localizado no Bairro Corcovado, ingerindo bebida 
alcoólica, até aproximadamente 03h00min.

A Sra. Alessandra Maria Marcondes foi ouvida como informante e mencionou que é 
amiga e vizinha do acusado BRUNO, se limitou a indicar que conhece o mesmo há 
aproximadamente dez anos e elencou os predicados do corréu.

A namorada de GUSTAVO, Sra. Laysa de Oliveira Cruz, foi ouvida como informante e se
limitou a indicar que, na data dos fatos, encontrou o correu na Rua do Bar 
Tropical.

Assim, analisando as provas produzidas nas duas fases da persecução penal, em 
especial os depoimentos prestados pelas vítimas e os demais relatos feitos em 
audiência, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo 
quanto à materialidade e à autoria, por parte do acusado GUSTAVO, do crime de roubo
majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e privação de liberdade 
da vítima.

Nesse diapasão, urge ressaltar que as causas de aumento restaram devidamente 
configuradas, eis que, conforme as provas produzidas nos autos indicam, o delito 
foi praticado pela conjugação de esforços entre o acusado GUSTAVO, o adolescente 
Natanael e outros indivíduos não identificados, com emprego de arma de fogo e 
restringindo a liberdade das vítimas, objetivando assegurar o êxito da empreitada 
delitiva.

Destaco, ainda, que os acusados devem ser responsabilizados pela utilização do 
armamento, já que o poder intimidador do armamanto, na prática do delito, foi 
aproveitado por todos.

Urge evidenciar, por oportuno, que o Código Penal Brasileiro adota a teoria 
monista, segundo a qual a conduta praticada pelos roubadores em concurso não pode 
ser desmembrada.

Para ilustrar, cito as lições de Júlio Fabbrini Mirabete: "Segundo a concepção 
tradicional da teoria monista, unitária ou igualitária, o crime, ainda quando tenha
sido praticado em concurso de várias pessoas, permanece único e indivisível. Não se
distingue entre as várias categorias de pessoas (autor, partícipe, instigador, 

cúmplice etc), sendo todos autores co-autores do crime''' (In Manual de Direito 
Penal. 8ª Ed. São Paulo: Atlas, p. 216).

Da mesma forma, restaram comprovadas a materialidade e autoria do delito de 
extorsão, eis que os depoimentos colhidos na fase inquisitorial e em Juízo apontam 
que o acusado GUSTAVO e seus comparsas, mediante violência e grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, constrangeram a vítima Nayara Lemes Correa Azeka com o
intuito de obter indevida vantagem econômica, a fornecer a senha de seu cartão 
bancário visando efetuar compras.

Por outro lado, não vislumbro a existência de provas robustas e aptas a indicar, 
com a certeza necessária, que o acusado BRUNO realmente praticou o delito em 
questão, tampouco de que ele tinha conhecimento de que GUSTAVO e seus comparsas 
iriam perpetrar o crime, o que seria necessário para o reconhecimento da 
culpabilidade do mesmo. Até porque, o acusado BRUNO sequer foi reconhecido em Juízo
como sendo um dos autores do delito. 

Diante desse quadro, entendo que a justa causa que deu ensejo ao oferecimento da 
denúncia e ao recebimento desta com relação unicamente ao acusado BRUNO, deixou de 
subsistir, haja vista que conforme acima mencionado, a autoria delitiva, por parte 
do mesmo, não foi suficientemente provada. 

É notório que a prova para ensejar uma condenação deve ser forte, plena e robusta, 
o que não se confere na imputação do presente delito ao acusado BRUNO.

Nesse sentido:

“Verifica-se, assim, que o frágil conjunto probatório não autoriza a condenação 
criminal, a qual exige certeza absoluta da responsabilidade daquele a quem se 
imputou o delito. Havendo dúvida, como no caso presente, é de rigor a aplicação do 
princípio in dubio pro reo, com a consequente absolvição do acusado”. (TJSP - 
Apelação 0007034-12.2011.8.26.0270, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Marcelo 
Gordo, j. 06/08/2015).

“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de
desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta 
com cunho de certeza, a absolvição do réu se impõe” (RJTJSP 10/545)”.

Consigno, ainda, que o processo penal rege-se pelo princípio da verdade real, razão
pela qual, no presente caso, o conjunto probatório, que não é harmônico nem 
conclusivo quanto à autoria do delito no tocante ao acusado BRUNO, não pode, em 
hipótese alguma, autorizar a prolação de sentença condenatória.

A esse respeito:

“(...) no processo penal, o juiz deve atender à averiguação e ao descobrimento da 
verdade real (ou verdade material), como fundamento da sentença (...).

No processo penal, porém, o fenômeno é inverso; só excepcionalmente o juiz penal se
curva à verdade formal, quando não disponha de meios para assegurar a verdade real 
(CPP, art. 386, inc. VI)” (Cintra, Antonio Carlos de Araújo; Grinover, Ada 
Pellegrini e Dinamarco, Cândido R., in Teoria Geral do Processo, 11ª edição, 
Malheiros Editores, p. 65).

Demonstrada, portanto, a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação apenas com relação ao acusado 
GUSTAVO, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena
a ser aplicada.

DO DELITO DE ROUBO MAJORADO

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância 
atenuante referente a menoridade relativa, eis que o acusado possuía 20 (vinte) 
anos de idade na data dos fatos (fls. 66/69), sendo certo, no entanto, que mantenho
a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de 
Justiça.

3. No mais, considerando que o crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, 
reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo,
ao concurso de agentes e privação de liberdade das vítimas, razão pela qual aplica-
se o disposto no artigo 68 do Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa
que mais aumente a pena, logo, elevo-a em 2/3 (dois terços). Destarte, verifico que
o acusado, em conluio, mediante uma só ação, praticou dois crimes de roubo, eis que
atingiu o patrimônio de duas vítimas, motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 
(um sexto), nos termos do artigo 70, do Código Penal, tornando-a definitiva em 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias 
multa.  

DO DELITO DE EXTORSÃO

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, vislumbro a incidência da circunstância 
atenuante referente a menoridade relativa, eis que o acusado possuía 20 (vinte) 
anos de idade na data dos fatos (fls. 66/69), sendo certo, no entanto, que mantenho
a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de 
Justiça.

3. Na terceira fase, elevo a pena em 1/3 (um terço), uma vez que o delito foi 
cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, tornando-a 
definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-
multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que 
autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante da 
pena aplicada e a extrema gravidade do delito, praticado mediante concurso de 
agentes, emprego de arma de fogo e privação de liberdade das vítimas, de modo que, 
à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta 
como o mais adequado. 

O sentenciado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e 
da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão deles com o fim de garantir a 
aplicação da lei penal e por ser conveniente à ordem pública.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos acusados em razão 
do montante da pena aplicada e da violência e grave ameaça empregadas durante a 
ação delitiva (cf. Artigo 44, inciso I, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR 
GUSTAVO DARIO MAIA FERREIRA CRUZ, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, 
fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso, por duas vezes, no artigo 

157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e ao cumprimento de
pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incurso no 
artigo 158, § 1º, do Código Penal, e para ABSOLVER BRUNO CESAR JESUS DE SOUZA, 
qualificado nos autos, da imputação de prática dos crimes previstos no artigo 157, 
§ 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 158, §1º, do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Os crimes foram cometidos em concurso material, de sorte que a aplicação das penas 
privativas de liberdade deve ser feita de forma cumulativa.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO EM FAVOR DE BRUNO CESAR JESUS DE SOUZA.

Outrossim, destaco que por meio da decisão de fls. 225, o acusado GUSTAVO foi 
agraciado com os benefícios da justiça gratuita.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento de eventuais bens e valores apreendidos com 
o acusado GUSTAVO.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 19 de dezembro de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

