1500270-85.2018.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... a prática, pela acusada, do crime de tráfico de entorpecentes e, tampouco, de associação destinada ao tráfico, culminando, pois, na sua absolvição. 
Nesse sentido: 
“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria do apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou carrara, “a prova, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500270-85.2018.8.26.0626 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500270-85.2018.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vera Regina Santos Vianna
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.

O Ministério Público acusa Vera Regina Santos Vianna, qualificado(a)(s) à fl. 14, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, VI, e no artigo 35 c/c artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 61/65.
Defesa Prévia às fls. 102/103.
Recebimento da denúncia às fls. 125/126.
Audiência de instrução às fls. 149/151 (desmembramento do feito com relação ao réu Maurício Vianna de Oliveira) e fls. 310/311.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 321/327.
Alegações finais da Defesa às fls. 333/334.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a Vera Regina Santos Vianna, a prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, VI, e no artigo 35 c/c artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, posto que, em síntese, no dia 25 de dezembro de 2018, por volta de 00h10min, na residência situada na Rua Maria Madalena Charleaux, nº 200 (apartamento 43, Bloco F), Taquaral, nesta cidade e comarca de Ubatuba, Vera Regina Santos Vianna e Maurício Vianna de Oliveira (desmembramento do feito), em unidade de desígnios com a adolescente Keila Cristina Vianna de Oliveira (então com 16 anos), guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 68 (sessenta e oito) pinos com cocaína, pesando 88,5g, 169 (cento e sessenta e nove) pedras de cocaína sob a forma de crack, pesando 76g, 02 (dois) tijolos de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando 1.224g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, desde data incerta até 25 de dezembro de 2018, por volta de 00h10min, Vera Regina Santos Vianna, Maurício Vianna de Oliveira (desmembramento do feito) e a adolescente Keila Cristina Vianna de Oliveira (então com 16 anos), associaram-se para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "policiais militares receberam informações anônimas de que havia drogas na residência dos denunciados. Assim, os milicianos foram até o local indicado, no que VERA os atendeu, admitiu que havia drogas no apartamento e franqueou-lhes o acesso à residência. De início, os policiais encontraram na lavanderia dois tijolos de maconha. Em sequência, foram encontrados, no guarda-roupas do quarto de VERA e de sua filha Keila, 68 pinos com cocaína e mais 538 pinos vazios, além da quantia de R$1.485,00 (mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais). Já no quarto de MAURICIO foram encontrados um caderno com notas de contabilidade, seis aparelhos celulares, uma balança de precisão, um rádio comunicador e, no guarda-roupas, 168 pedras de crack já embaladas para venda, além de uma pedra bruta do mesmo entorpecente".
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 03/09 pelo Boletim de Ocorrência, à fl. 15 pelo Auto de Constatação Preliminar, às fls. 10/11 pelo Auto de Exibição e Apreensão, e às fls. 119/122 pelo Laudo Pericial.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a testemunha policial militar Fábio Rodrigo de Franca, em síntese, relatou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Chegou uma denúncia informando o endereço da residência da ré como ponto de venda de drogas. Chegando ao local, estavam a ré e sua filha. A ré franqueou a entrada, sendo encontrados os entorpecentes e demais apetrechos no interior do imóvel, armazenados nos quartos e na lavanderia. A ré e a filha teriam dito que não sabiam de quem seria o entorpecente. A família seria conhecida pelo tráfico de drogas.
Em juízo, a testemunha policial militar Idalício Ramos da Silva Júnior, em síntese, afirmou que na data dos fatos receberam denúncia e se dirigiram ao local da residência da ré. Foi franqueada a entrada, sendo que as residentes teriam indicado o local das drogas. Foram localizados entorpecentes, dinheiro, simulacro de pistola, aparelhos de celular e comunicação. O filho da ré não estava no local. A ré e a filha teriam dito que as drogas pertenciam ao irmão. As drogas estavam guardadas nos quartos e na lavanderia. A família seria conhecida pela prática do tráfico de drogas.      
Em juízo, a testemunha Keila, filha da ré, em síntese, afirmou que estava tomando banho no momento da abordagem. Sua mãe teria franqueado a entrada dos policiais. Abriu a porta do banheiro e conversou com os policiais. Informou aos policiais o local em que estavam os entorpecentes, indicando que sua mãe não tinha acesso aos entorpecentes. Afirmou que sua mãe trabalha durante o dia e não sabia da existência dos entorpecentes na residência.
Em juízo, o(a) acusado(a) Vera Regina Santos Vianna, por sua vez, afirmou, em síntese, que os entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam. Moravam na mesma residência sua filha Keyla e Maurício, sendo que Maurício estaria morando por um tempo em Taubaté/SP, mas estava em Ubatuba no dia dos fatos. Na data dos fatos, franqueou a entrada dos policiais militares em sua residência, sendo que os entorpecentes (pinos e maconha) foram encontrados na área da lavanderia, dentro de uma caixa de papelão. Disse que nenhuma droga fora encontrada nos quartos e em outros cômodos da casa. Afirmou que trabalhava como faxineira e recebia bolsa família.   
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é IMPROCEDENTE.
Em que pese o relato dos policiais que realizaram a prisão em flagrante da acusada, após o encerramento da instrução processual, remanesce duvidosa a autoria da ré com relação à prática do tráfico de drogas ou de associação para tal atividade ilícita, acarretando em sua absolvição. 
Com efeito, a testemunha Keila, filha da ré, em sede de depoimento judicial e em consonância com as declarações de fls. 16, afirmou que foi a responsável por indicar aos policiais a localização dos entorpecentes na residência, se comportando como a real detentora das drogas, sustentando, ainda, que a ré não sabia da existência dos entorpecentes no interior do imóvel. 
Por sua vez, a ré, em juízo, manteve a versão apresentada em sede policial (fls. 14), no sentido de que não sabia da existência dos entorpecentes em sua residência, mantendo, portanto, a negativa de autoria dos crimes descritos na inicial acusatória. 
Desse modo, sem desprezar o relato dos policiais, cumpre reconhecer que o conjunto probatório consolidado, após as duas fases da persecução penal, não se mostra hígido o suficiente para comprovar a prática, pela acusada, do crime de tráfico de entorpecentes e, tampouco, de associação destinada ao tráfico, culminando, pois, na sua absolvição. 
Nesse sentido: 
“Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria do apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou carrara, “a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática". Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136)." 
Isto posto, considerando que mais nos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER Vera Regina Santos Vianna com relação à prática dos delitos capitulados no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, VI, e no artigo 35 c/c artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Ubatuba, 15 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA