1500040-06.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... delituosa.
Passo a dosar as penas do crime de tráfico e direção sem habilitação, respeitado o critério trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas nos artigos 59 e 60, do Código Penal. 
1) Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, além do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500040-06.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-06.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS NOGARINE GUEDES DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MATHEUS NOGARINE GUEDES DOS SANTOS, qualificado às fls. 19, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 309, da Lei nº 9.503/97, combinados com o artigo 69, do Código Penal.
Consta nos autos que, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Pacaembu, nº 479, Jardim Lavínia, em Marília/SP, MATHEUS NOGARINE GUEDES DOS SANTOS, transportava, para fins de tráfico de entorpecentes, 60 (sessenta) unidades de tetrahidrocannabinol (THC) - maconha, com massa liquida de 91 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, conforme auto de apreensão exibição de fls. 12/13, laudo pericial de constatação de fls. 16/18 e laudo complementar de fls. 108/111.
Consta também, que nas mesmas condições de dia, hora e local, MATHEUS NOGARINE GUEDES DOS SANTOS, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.
O denunciado MATHEUS NOGARINE foi preso em flagrante transportando entorpecentes na via pública, ocasião em que dirigia veículo automotor em via pública, sem dispor de habilitação (documento de fls. 121).
Segundo o apurado, o indiciado trafegava pela via pública pilotando uma motocicleta Yamaha XT 660R, de cor azul, placa AXQ 0889, e, ao se deparar com uma viatura policial, imprimiu excessiva velocidade e fugiu, em desobediência à ordem de parada policial.
Durante a fuga, o indiciado desrespeitou a sinalização de trânsito e passou por vários cruzamentos sem parar, até que se envolveu em um acidente automobilístico, ao chocar a motocicleta que conduzia contra outro motociclo, pilotado por Diego Felipe Paes, que veio ao solo.
O indiciado deu sequência a perigosa fuga, em alta velocidade, até que veio ao solo, na Rua Gaspar de Lemos, altura do numeral 1851. Ato contínuo, correu a pé até chegar em uma residência, situada na Rua Pacaembu, nº 479, onde pulou muro e portões. O morador local permitiu o ingresso dos policiais militares no imóvel, cujo interior o indiciado foi localizado e contido. Na referida casa, após averiguações, nenhum objeto ilícito foi encontrado.
Submetido à busca pessoal, com o indiciado foi localizado um aparelho celular. Em diligências, no motociclo pilotado pelo indiciado, apurou-se 60 (sessenta) porções de maconha.
Ressalta-se que a grande quantidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.
Boletim de Ocorrência n. 135/2022, às fls. 09/11.
Auto de exibição e  apreensão às fls. 12/13.
Laudo de Constatação às fls. 16/18. 
Convertida a prisão em flagrante e preventiva do réu fls. 81/89. 
Laudo definitivo de entorpecentes  fls. 108/111.
Notificado o réu às fls. 132, tendo o mesmo apresentado reposta à acusação às fls. 153/156. 
Recebida a denúncia de 29 de abril de 2022.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidas as oitivas das testemunhas Artur Santana da Cruz, Ordilei Venceslau de Souza e Márcio Cristiano Batista, pelo sistema de gravação audiovisual.
Realizada a audiência em continuação, foram colhidos o depoimento da testemunha Gabriel Ababrbo Bresciane, bem como o réu Matheus Nogarine Guedes dos Santos foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Consultadas as partes, o Dr. Defensor requereu a revogação da prisão preventiva do réu Matheus Nogarine Guedes dos Santos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça por ele foi dito que se opunha ao pedido de revogação da prisão preventiva do réu. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que pedido de revogação da custódia cautelar seria apreciado quando da prolação da sentença.  
O Ministério Público, em alegações finais, requereu que procedência da ação com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. Sustentou que a materialidade e autoria estão devidamente comprovadas nos autos. Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase, argumentou que por ostentar mais de uma condenação com trânsito em julgado, uma delas poderá ser utilizada como circunstância judicial desfavorável, ensejando a fixação das penas bases acima do piso. Na segunda fase, não restou configuradas atenuantes, nem mesmo em relação ao delito de trânsito, pois negou o réu que tivesse gerado perigo de dano, ao afirmar que o acidente em que se envolveu foi provocado por como a agravante especial prevista no artigo 298, III, da Lei 9503/97. Na terceira fase, não presentes causas de aumento ou de diminuição de pena, sobretudo não é o caso do reconhecimento de eventual causa especial de diminuição de pena (artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas), devido à reincidência do réu. Outrossim, diante da prática de crimes distintos, mediante condutas autônomas, as penas deverão ser cumuladas, em observar ao disposto previsto no artigo 69, do Código Penal. No tocante ao cumprimento da reprimenda, devido à quantidade de pena a ser fixada, à presença de elementos subjetivos desfavoráveis e, sobretudo, pela reincidência apontada, o regime inicial fechado é o mais condizente. No mais, diante do cenário acima indicado, não preenchidos os requisitos legais para obtenção dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Nestes termos, requereu que seja julgada procedente a pretensão veiculada na ação penal, pelos motivos expostos supra. fls. 254/261
A Douta Defesa,  em alegações finais, requereu pela desclassificação para o crime de posse para uso próprio. Requereu que o réu seja absolvido dos crimes descritos na denúncia, com fulcro no artigo 386, III e VII do CPP. Caso assim não entenda, requereu que seja readequada a conduta do artigo 33 da Lei Federal 11.343/2006, para a figura do artigo 28 do mesmo dispositivo legal, como medida de mais pura e cristalina JUSTIÇA fls. 266/281.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência n. 135/2022 de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 108/111 ("foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), que totalizou a quantia de 91 gramas, constituídas por folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos”), bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Artur Santana da Cruz, em Juízo, relatou que o réu Matheus, no dia dos fatos, pulou o muro da sua casa, tendo perguntado a ele o que estava acontecendo, ele respondeu que havia se acidentado. Diante disso foi abrir o portão e lá se encontravam os policiais, que o indagaram se o réu Matheus havia pulado em sua casa, e o depoente afirmou que sim, e liberou a entrada dos policiais, ficando cerca de duas horas, e a todo instante parava uma viatura em frente a sua casa. No entanto, apenas perguntavam se havia alguma novidade, constatando que não havia mais nada na moto e na casa. O depoente afirmou que já conhecia o réu. Para o defensor, finalizou respondendo que a moto estava virando a rua de sua casa, que não chegou ir até ela, porém um conhecido, chamado Gabriel, que presenciou o acidente, pois mora próximo do local do acidente, informou ao depoente que com a batida, acompanhou do lado de fora os acontecimentos, que não houve nada demais.
A testemunha Ordilei Venceslau de Souza, policial militar, em Juízo, disse que a equipe estava em patrulhamento próximo ao tiro de guerra, quando avistaram uma motocicleta passando em alta velocidade, que deram sinal de parada e o condutor percebeu a presença da equipe e acelerou mais a motocicleta. Que fizeram o acompanhamento, onde a motocicleta avançou vários sinais de parada, e em um dado momento colidiu com outra motocicleta, causando lesões no condutor, e em um outro momento colidiu com uma lixeira na calçada. Ato continuo o réu saiu correndo, escalando o portão de uma residência. Diante disso, fizeram contato com morador da casa, para que pudessem realizar a busca, que franqueou a entrada na sua residência, conseguindo fazer a abordagem do réu, encontraram um aparelho celular. Retornaram até a motocicleta, e no compartimento do banco havia 60 (sessenta) porções de maconha acondicionada em saco plástico. Que deram voz de prisão e encaminhou o réu até o distrito policial e que réu disse que se evadiu por conta do entorpecente. Relatou o depoente que não havia outra pessoa junto com o réu, na garupa da moto durante as buscas, que no primeiro momento o morador da casa, disse não conhecer o réu, e no segundo momento disse conhecer, e o depoente desconhece a pessoa do Gabriel, que foi citado em outro depoimento. Disse ainda que o réu não informou qual era a finalidade do entorpecente, e que não foi encontrado dinheiro com o réu, sendo pessoa conhecida no meio policial, por envolvimento com o tráfico. Para o Dr. Defensor, respondeu que estava junto em patrulhamento, se lembra somente o cabo Batista, e que apareceram mais policiais militares no local do fato, e que foram os dois que correram atrás do réu e foi o cabo Batista que encontrou a droga. Ainda disse que não é sua função tirar foto dos entorpecentes e que seria função da perícia realizar o procedimento, que viu a moto, e esta estava com escoriações e caída ao solo, com o compartimento semi-solto. Narrou que não conhece o modelo da motocicleta em questão, desconhece o fato do réu ter sido preso algumas semanas antes do fato ocorrido, por tráfico de drogas, e que o depoente trabalha na força tática. Concluiu o depoimento afirmando que no momento da abordagem, estavam apenas o réu e a pessoa do Artur com sua esposa, e que com o movimento das viaturas, juntaram populares para verificar o que estavam acontecendo, visto que anteriormente, não haviam populares no local, tendo o réu deixado a moto virando o quarterão da referida residência, que ninguém teve contanto com a moto antes da equipe policial.
A testemunha Márcio Cristiano Batista, policial militar, em Juízo, disse  que a equipe estava em patrulhamento na zona norte da cidade e quando entraram na Rua Gaspar de Lemos avistaram um ocupante, depois identificado com o nome Matheus, em uma motocicleta de grande porte em alta velocidade pela via. Que quando o réu visualizou a presença da policia, ficou aparentemente bastante nervoso, olhando várias vezes para trás, acelerou mais a motocicleta, então a equipe deu sinal de parada através da sirene, porém, o réu desobedeceu, passando em vários sinais de parada e cruzamentos. Que o réu colidiu com outra motocicleta, deixando o outro condutor ferido, e não prestou socorro e continuou a fuga, e mais adiante o réu perdeu o controle e bateu em uma lixeira e mesmo ferido, saiu correndo pela via pública e pulou a grade de uma residência, tendo a equipe visualizado, em contato com o morador, que abriu o portão, conseguindo a equipe deter o réu dentro da casa. Narrou, que o réu afirmou que correu da polícia, pois havia drogas escondidas na motocicleta, então o depoente retornou a motocicleta e encontrou no compartimento do banco, 60 (sessenta) porções e saco plástico, não falando o réu para qual era a finalidade do entorpecente. Afirmou o depoente que já conhecia a pessoa do réu, por envolvimento com drogas, que não tem nada contra o réu, pois foi a primeira prisão que efetuou dele. Ao Dr. Defensor, disse não se lembrar qual era a equipe que estava junto na abordagem, apenas se lembra do cabo Venceslau, que os dois entraram na residência em busca do réu, e não sabe dizer por quanto tempo ficaram na residência. Afirmou que haviam mais viaturas policiais, no momento da busca para apoiar no cerco da motocicleta, e ressaltou que a droga encontrada estava no compartimento debaixo do banco, que estava entre aberto, e estavam em saco plásticos, em várias porções acondicionadas. Concluiu o seu depoimento, dizendo que não sabe de nenhuma condenação do réu, e também, que algumas semanas antes, teriam prendido o réu, por tráfico, porém não acharam nenhum entorpecentes com ele, não tem costume de bater fotos das ocorrências.
A testemunha Gabriel Ababrbo Bresciane, em Juízo, disse conhecer o réu apenas de vista, que não tem amizade. Narrou que no dia dos fatos, estava na casa de um conhecido, João do Opala, quando viu um indivíduo chegando de moto, e que ele perdeu o controle da moto. Que vinha em seguida uma viatura da polícia e que  o indivíduo saiu correndo, a viatura foi atrás, e depois de 10 (dez) minutos 02 (dois) policiais foram até a moto, ergueu e encaixou o banco da moto. Disse que não conhecia os policiais, e que não deu para ver quem era o motorista da motocicleta. Para o Dr. Defensor, respondeu que depois ficou sabendo que era o réu Matheus o motorista, que bateu com a moto em uma lixeira, e que o depoente estava perto do local de onde estava a moto, uns 02 (dois) metros. Ainda disse que o banco da motocicleta, no momento em que chegaram os policiais, estava levantado, negou que havia algo embaixo do banco da motocicleta,  ressaltou que do jeito que os policiais ergueram a moto, fecharam o banco, não viu retirar nada debaixo do banco. Disse que o fato ocorreu no começo do mês janeiro, por volta das 18h00, que na hora o depoente havia acabado de chegar do seu trabalho, que trabalha com o seu pai, como pedreiro, e negou ter passagem criminal. Não conhece a casa em que o réu entrou, que mora na região desde que nasceu. Afirmou que a residência em que estava, do João do Opala, fica perto de sua casa, uns 30 (trinta metros). Ao Dr. Promotor de Justiça, respondeu que os rapazes viram ele, e perguntou se ele poderia ser testemunha do ocorrido tendo afirmado que sim. Finalizou afirmando que o ocorrido, foi na Rua Gaspar de Lemos, e que o motoqueiro estava de capacete, que ficou sabendo depois quem era a pessoa, pelas noticias. 
O réu Matheus Nogarine Guedes dos Santos, em Juízo, disse que no dia dos fatos, estava descendo a Rua do Alexandria, fez o contorno, onde a força tática estava descendo a rua, sendo que a motocicleta em que estava era do seu pai, seguiu reto, saindo perto da rua do acidente, o rapaz avançou no sinal do pare e colidiu com a sua motocicleta, logo depois se desequilibrou e  soltou a moto, desceu a rua e se evadiu para a residência o Arthur, quando a força tática parou na frente, pediram para entrar e o morador autorizou a entrada. Que a polícia já foi pegando ele pelo pescoço e perguntando o que ele havia dispensado, e respondeu que não tinha dispensado nada, e que correu porque a moto estava no nome de seu pai, e que não era habilitado. Os policiais ficavam revezando entre eles e dizia "sem novis", e pediram para desbloquear o celular, e o réu desbloqueou, que em nenhum momento estava com a droga, no entanto os policiais diziam "a casa caiu, e hoje nós vamos te levar, e quem falava era o policial Batista. Disse o réu que conhecia o policial, que no mês de dezembro, jogaram droga, e ele estava no mercado, levaram o réu para um matagal e deixaram sentado. Que seu pai ligou para o Luiz Fernando, e ele veio e que a todo momento o Batista queria jogar a droga, não conseguiram e falaram que na próxima não ia escapar. Que nesse fato, ocorreu que jogaram a droga, e que se ele tivesse com a droga, iria admitir, que fugiu por medo de ser preso, e por não ter habilitação, e mesmo se tivesse a carteira de habilitação, acha que iriam forjar a droga. Para o Dr. Promotor, disse que não deu para ver quais policiais estavam na viatura da polícia, quando pediram para parar, e que é usuário da maconha, que iria admitir. Ao Dr. Defensor, respondeu que é costume os policiais aborda-lo, que correu por causa disso, que pela quantidade de entorpecente encontrado, consumiria em quatro ou cinco dias, ressaltou que falaria em juízo que a droga era dele. Finalizou afirmando que foi absolvido em outro processo de tráfico, que acha que o Batista, tem algo contra ele, e que já foi condenado pelo porte de arma, no processo do "macaco louco", que por isso, anda sendo perseguido pelos policiais, e que estava em liberdade faziam oito meses.
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pelo nobre Dr. Defensor, a pretensão aduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. Isto porque, ao cabo da instrução processual, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pela prática dos delitos a ele imputado. Nesse sentido é firme e segura toda a prova produzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Os policiais militares Odirlei Venceslau de Souza e Márcio Cristiano Batista, tanto na fase administrativa, quanto em Juízo, disseram que estavam em patrulhamento de rotina próximo ao tiro de guerra e avistaram uma uma motocicleta em alta velocidade e o motociclista ao perceber a presença dos policiais empreendeu fuga, desobedecendo a sinalização de pare, acabando por envolver-se em um acidente com outro motociclista. Que em dado momento, o réu perdeu o controle da moto e acabou caindo. Ato contínuo, o réu fugiu, pulou o muro de uma residência, tentando se esconder. Que o mesmo foi localizado dentro da casa e acabou preso. Que, na motocicleta, foram localizados entorpecentes. 
Friso que os policiais foram enfáticos ao detalhar o tipo e quantidade de droga encontrada, que, de acordo com a conclusão do laudo pericial de fls. 108/111, “a análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualização posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), que totalizou a quantia de 91 gramas, constituídos por folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos”. 
Além do que, os policiais militares cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos. Ademais, não há qualquer motivo para que não seja atribuído total crédito a tais depoimentos. Como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si, e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los. 
Salienta-se que não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente réu. Assim, não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). 
E mais: 
"Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332).  
A testemunha Artur Santana da Cruz, morador da residência onde o réu tentou se esconder, disse que nada foi localizado no seu imóvel, que conhecia o réu apenas de vista e que um conhecido chamado Gabriel lhe disse que nada de ilícito foi encontrado no motocicleta.
Já Gabriel Ababrbo Bresciane disse que viu o réu pilotando a moto e que ele perdeu o controle dela, quando chegaram os policiais. Que o réu saiu correndo, e após 20 minutos, outros policiais compareceram ao local onde a moto estava, arrumaram o banco e posicionaram a moto em pé. Que não avistou nada debaixo do banco da moto. 
O réu disse que desobedeceu a ordem de parada dada pelos policiais porque a motocicleta era de seu pai e que não possuía carteira de habilitação, e que não havia drogas na motocicleta. Alegou que, em ocasião anterior, policiais militares já haviam forjado provas de tráfico de entorpecentes e fugiu por acreditar que novamente poderia sofrer uma falsa acusação de tráfico de drogas. 
As provas são uníssonas e coesas quanto à responsabilidade criminal de Matheus Nogarine Guedes dos Santos. Colige-se dos autos, que diante da aproximação policial, o réu empreendeu fuga, dirigindo sua motocicleta em alta velocidade, inclusive acabou por envolver-se em um acidente com vítima, colidindo com outra motocicleta e bateu a motocicleta contra uma lixeira, e mesmo assim, continuou a fuga à pé, tendo pulado o muro de uma residência, tudo no intuito de fugir da abordagem policial. 
Para caracterização do delito de tráfico ilícito de entorpecentes dever-se-á atender à natureza e a quantidade da substância entorpecente, ao local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. Ora, os elementos citados são suficientes e indicam que o material tóxico apreendido se destinava ao comércio ilícito. 
Desse modo, as circunstâncias da abordagem do réu, da apreensão do entorpecente, bem como o depoimento dos policiais concluem pela prática do comércio espúrio. Saliente-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar sua responsabilidade penal. 
Ademais, oportuno ressaltar que para que se caracterize o delito de tráfico de drogas não é necessário que o agente atinja a finalidade lucrativa, tampouco que pratique a conduta de venda e/ou entrega de entorpecentes a usuários. Isto porque, o crime em tela é de tipo misto alternativo, restando consumando quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inseridos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo a venda e o auferimento de lucro prescindíveis ao seu reconhecimento. 
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. Portanto, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu, é medida que se impõe. 
No tocante ao delito de direção de veiculo automotor em habilitação, temos que o artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro assim dispõe: 
Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano: 
Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa. 
In casu, o réu confessou não possuir Carteira Nacional de Habilitação. 
E, conforme se infere do relatório final lavrado pela Polícia Civil às fls. 122/124, nenhum registro de CNH foi localizado com os dados pessoais do réu. 
Como é assente, o delito previsto pelo art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro não se caracteriza pela mera condução de veículo automotor por motorista não habilitado ou com a licença cassada. Exige-se para o aperfeiçoamento do crime que a condução gere perigo de dano, vale dizer, a criação de um risco concreto à segurança viária. 
Todavia, ao dirigir a motocicleta, o réu acabou por colidir contra outra motocicleta, causando ferimentos do motociclista e fugiu sem prestar socorro, além de que  não obedeceu o sinal de PARE existente no local, vindo a perder a controle da motocicleta e colidindo contra uma lixeira. 
Com tal comportamento, o denunciado não só gerou “perigo de dano” à incolumidade pública e à segurança viária, expondo a risco concreto a integridade física das pessoas que trafegavam pela via, quadro apto a configurar o delito do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, como acabou por colidir contra outra motocicleta, vindo a ferir o motociclista. 
Vejamos: 
“O perigo de dano, no caso, aponta a mera potencialidade. Traz a ideia de crime de natureza formal, demonstrando que o legislador, ao editar o tipo do art. 309 do CTB, quis dispensar o resultado no mundo fenomênico. 'Perigo de dano' é o 'dano potencial'” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0023946-65.2011.8.26.0050, Relator Desembargador SÉRGIO COELHO, julgado em 24-10-2013). 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu nas penas deste crime é medida que se impõe, não sendo o caso de se aplicar o princípio in dubio pro reo. 
Finalmente, verifico que o réu, no tocante a este delito faz jus à atenuante genérica prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, uma vez que confessou a prática delituosa.
Passo a dosar as penas do crime de tráfico e direção sem habilitação, respeitado o critério trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas nos artigos 59 e 60, do Código Penal. 
1) Quanto ao delito de tráfico de entorpecentes.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, além do pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.  
Na primeira fase da aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, em razão da reincidência (processo nº 0003748-51.2018.8.26.0344 – execução 0009622-30.2020.8.26.0996 – fls. 41), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, tendo em vista que o réu não é reincidente especifico, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em 1/6, resultando a reprimenda em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal.  
Assim, pela inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva  em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela central de penas e medidas alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.  
2 ) Quanto ao delito de direção sem habilitação.
O crime previsto no artigo 309 do CTB é apenado com detenção de 06 (seis) meses a 01 (um) ano ou multa. 
Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, razão pela qual fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. 
Na segunda fase, embora atestada a reincidência no processo nº   0003748-51.2018.8.26.0344 – execução 0009622-30.2020.8.26.0996 – fls. 41, o réu foi confesso e efetivamente contribuiu para a elucidação dos fatos, de modo que este Juízo, excepcionalmente, compensará a agravante com a atenuante da confissão espontânea extrajudicial.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção. 
Nos termos do artigo 293 do CTB, APLICO a penalidade de PROIBIÇÃO do réu obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses. 
Ademais, nos termos do artigo 60, § 2º do Código Penal, não sendo a pena privativa de liberdade superior a seis meses, bem como estando presentes os requisitos dos incisos II e III do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena de detenção de 06 (seis) meses, em regime inicial semiaberto, pela multa substitutiva de 10 dias-multa. 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315,§ 2º do Código de Processo Penal).  
Considerando que resultou configurado o concurso material entre os crimes de tráfico de drogas e direção de veiculo sem carteira de habilitação, as penas devem ser somadas, segundo o disposto no artigo 69, do Código penal, razão pela qual torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, e 06 (seis) meses de detenção. 
À vista do que estabelece o artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, adequado e suficiente à repressão da conduta e prevenção de reiterações, tendo em vista o quantum fixado a título de pena privativa de liberdade.  
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, substituo a pena privativa por duas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; e b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA, pelo que deverá o réu manter-se recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do Código Penal). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06  CONDENAR o acusado MATHEUS NOGARINE GUEDES DOS SANTOS, qualificado às fls. 19, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas da Comarca; b) limitação de fim de semana, pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Ainda como, incurso no artigo 309, da Lei 9.503/97, CONDENAR o acusado MATHEUS NOGARINE GUEDES DOS SANTOS a pena de 06 (seis) meses de detenção e SUBSTITUO a pena de detenção de 06 (seis) meses, em regime inicial semiaberto, pela multa substitutiva de 10 dias-multa. 
Sem custas processuais, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono dativo, justificando a concessão de assistência judiciária. 
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, e, mormente por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de prazo. 
P.I.C.
Marilia, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA