1500610-53.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2064859/2019 - 05º D.P. OSASCO, 3973169 - 05º D.P. OSASCO, 1645/2019 - 05º D.P. OSASCO, 2064859 - 05º D.P. OSASCO, 1645/19/418 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATHIAS MUNIZ DOS SANTOS
Réu Preso



Vistos, etc...
GABRIEL MATHIAS MUNIZ DOS SANTOS, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500610-53.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500610-53.2019.8.26.0542 - 676/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2064859/2019 - 05º D.P. OSASCO, 3973169 - 05º D.P. OSASCO, 1645/2019 - 05º D.P. OSASCO, 2064859 - 05º D.P. OSASCO, 1645/19/418 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATHIAS MUNIZ DOS SANTOS
Réu Preso



Vistos, etc...
GABRIEL MATHIAS MUNIZ DOS SANTOS, já qualificado, foi denunciado por violação ao artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora, local e modo referidos na acusação, empregando arma de fogo e agindo com pessoas não identificadas, praticou roubo contra as vítimas indicadas nos autos.
Aceita a denúncia e apresentada defesa preliminar, descabendo a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento do libelo. Na fase de instrução colheu-se a prova oral e o réu não foi interrogado porque optou pelo silêncio. Nada mais sendo requerido, seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória enquanto a defesa postulou a absolvição deduzindo insuficiência de provas ou, alternativamente, o afastamento das majorantes do roubo e a aplicação da detração antecipada.
Esta é a síntese dos autos.
D E C I D O.
Acusação procedente.
Na peça flagrancial e em juízo o acusado invocou a prerrogativa constitucional de silenciar (embora se saiba que inocentes nunca se calam), porém esse duplo mutismo em nada o beneficia à vista da prova judicializada.
A vítima mulher reconheceu prontamente o réu em audiência e assim descreveu o roubo:
 “estava com seu namorado quando surgiram três indivíduos, um deles armado, que anunciaram o assalto e os obrigaram a desembarcar do veículo com o qual fugiram levando ainda outros pertences pessoais de ambos; uma viatura policial passava no local e houve a comunicação do roubo, sendo que minutos depois receberam a informação da prisão de um assaltante, o qual na delegacia a declarante reconheceu sem nenhuma dúvida (e também em juízo), sabendo que o celular que lhe foi roubado foi encontrado na posse do acusado e que ele também foi detido na posse do veículo roubado após colidir; durante o roubo a declarante ficou frente a frente com o réu e por isso conseguiu visualizar sua fisionomia com total nitidez”.
A vítima homem apontou o réu na delegacia, mas em juízo não deu total certeza quanto a tal identificação (achou-o parecido) e, no mais, descreveu o desenrolar do roubo nos mesmo moldes.
Na sequência colheu-se o relato sob contraditório de um dos policiais que prenderam o acusado, o qual ratificou integralmente a narrativa das vítimas: 
“já tinham informação do roubo e logo depois depararam com o veículo com três indivíduos, sendo que após breve perseguição o veículo colidiu e seus ocupantes fugiram a pé, sendo detido somente o acusado, que por sua vez negou participação no roubo; em seu poder foi encontrado o celular de uma vítima e ainda no local da abordagem, o casal de vítimas o reconheceu como sendo um dos assaltantes, informando ambos que um comparsa dele empregou arma”.
A essas sólidas provas factuais agregam-se as seguintes conclusões circunstanciais, indesmentíveis e indesmentidas:
O réu foi reconhecido por uma vítima sem nenhuma dúvida em três oportunidades (no local da abordagem, na delegacia e em audiência); ela declarou que durante o assalto visualizou bem de perto a fisionomia dele e por isso pôde identifica-lo; o celular roubado de uma vítima foi apreendido na posse do réu, que também foi visto pelos policiais desembarcando do veículo roubado após colidir; ele jamais desejou se explicar, sequer para negar a autoria ou invocar algum álibi; segundo um policial ouvido em juízo, quando abordado, o réu não quis dar nenhuma explicação (para o outro ele negou participação no roubo) e se sabe que inocentes jamais se calam; por fim e nessa esteira, em momento algum ele comprovou alheamento ao delito em pauta até porque, como visto, optou pelo silêncio absoluto;
Como se vê, o acusado não cumpriu sequer minimanente o encargo probatório insculpido no art. 156 do CPP, ao contrário do que fez a acusação, de modo que a solução condenatória se afigura impositiva.
Indiscutível a presença das circunstâncias majorantes.
O concurso subjetivo é nítido, eis que as vítimas informaram terem sido rendidas por três assaltantes, sendo a coautoria perfeitamente possível na espécie sob o prisma da Teoria Monista ou Unitária, adotada hibridamente na reforma da Parte Geral do Código Penal em 1984, expondo o legislador tal escolha no item “25” da respectiva Exposição de Motivos, ficando estabelecido que quem concorre eficientemente para a realização criminosa, mesmo não a executando diretamente, responde pelo resultado lesivo até onde o perpetrou, como asseverava BENTO DE FARIA:
“Tudo quanto foi praticado para que o evento se produzisse é causa indivisível dele. Há, na participação criminosa, uma associação de causas, uma convergência de atividades que são, no seu incidível conjunto, a causa única do evento e, portanto, a cada uma das forças concorrentes deve ser atribuída, solidariamente, a responsabilidade pelo todo”(Código Penal  – v. II – P. Geral –  p. 28). 
Essa também é a lição de BASILEU GARCIA: 
“O nosso Direito conservou o critério unitário, ao declarar participantes de um só e mesmo crime, incidindo nas penas a ele cominadas, todos os que, de qualquer modo, concorram para o resultado delituoso”(Instituições de Direito Penal – A Co-Deliqüência – v. I – tomo I – ed. Max Limonad – 1982 – p. 414).
A jurisprudência endossa a doutrina:
“Ora, como é sabido, para que haja co-autoria não é necessário que todos realizem os mesmos atos executivos do crime. Segundo a teoria unitária (Cód. Pen., art. 29, caput), todos que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime: há unidade de crime com pluralidade de agentes; STF, HC 71.293, Rel. Min. CELSO DE MELLO; RSTJ, 36/274; RT, 570/315, 624/295, 651/323 e 664/265”(TACRIM – Rec. de Ofício 1.054.451/3 – Rel. Penteado Navarro).                                                                   
“A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo, torna todos os participantes responsáveis pelo resultado mais grave, não importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”(STF-RT 633/380).
“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador,  todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”(STF-RT 726/555).
Assim, é irrelevante o papel que o réu desempenhou no fato delituoso em pauta – se rendeu as vítimas ou apenas deu cobertura aos comparsas - uma vez que, por ficção jurídica, ele et caterva perpetraram indistintamente o mesmo fato à luz daquela teoria.
Presente ainda a majorante do uso de arma com base no relato processual da vítima, despicienda sua apreensão e periciamento à luz do entendimento consolidado nos Tribunais:     
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego.(STJ - HC 340542/SP - Relator Ministro RIBEIRO DANTAS). 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO  E  PERÍCIA.  PRESCINDIBILIDADE. Nos  termos  da  jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do  §  2º,  I,  do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos  de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato(STJ - HC 211591/MS - Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
“No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. Na hipótese, o emprego da arma, que não foi apreendida nem periciada, restou cabalmente atestado pelos depoimentos colhidos no decorrer da instrução criminal. Agravo  regimental a que se nega provimento(STJ - AgRg no REsp 1245193 / DF – Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE). 
E à vista do relato das vítimas, urge reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, I, do art. 157 do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, a qual revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal, uma vez que na hipótese vertente houve efetivo emprego de arma de fogo, o que foi também reportado pelos milicianos.
Houve concurso formal homogêneo porquanto, numa única ação, foram perpetrados roubos idênticos com o desfalque de patrimônios distintos das duas vítimas, razão pela qual será aplicada uma só pena com o acréscimo legal adiante discriminado. 
Cumpre observar que o libelo não contempla expressamente o cúmulo formal, porém na sua parte descritiva consta a subtração violenta contra as duas vítimas, ocorrida no mesmo contexto fático.

Por fim, a detração é questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, uma vez que o abatimento da pena referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista como a norma dá a entender, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito(critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui. 
Demais disso, referida disposição legal, a meu ver, viola flagrantemente a competência daquele juízo especializado e o princípio do juiz natural e isso explica porque vem sendo repelida pela jurisprudência:
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686/SC – Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
“Só há falar em detração penal em sede de execução penal, a teor do art. 66, III, c, da Lei 7.210/84”(STJ -REsp 703025 / PB – Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA).
Portanto, à vista do quanto apurado, a absolvição é impossível.
Balizando as punições, considero a conduta do acusado dentro da normalidade inerente ao roubo, em especial o não emprego de violência efetiva contras as vítimas, sua primariedade, ausência de antecedentes e menoridade relativa ao tempo do fato para lhe aplicar as penas mínimas: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em face da majoração referente ao concurso de agentes e adotando iguais fundamentos favoráveis aumento somente 1/3 (um terço): 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Tendo havido indiscutível emprego de arma de fogo e considerando a nova disciplina legal do tema, adiciono 2/3 (dois terços): 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Configurado o concurso formal homogêneo e considerando a quantidade de desfalques patrimoniais reconhecida (2), continuando na mesma senda, mostra-se cabível o acréscimo de somente ¼ (um quarto): 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
A pecuniária fica estimada no patamar mínimo legal ante a incerta condição econômica do acusado, enquanto a privação da liberdade será inicialmente descontada no regime fechado porque o réu se mostrou facilmente permeável à compulsão criminosa (e tal instinto é incontido já desde a sua adolescência, como se vê dos autos), cujo arrefecimento exige prolongado isolamento social para maior eficácia do esperado escopo persuasivo da expiação.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar GABRIEL MATHIAS MUNIZ DOS SANTOS, filho de Mateus Aragão dos Santos e Ionete Muniz da Costa, às penas de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, reconhecido o concurso formal homogêneo.
A pecuniária fica arbitrada no piso legal, mas será monetariamente atualizada desde o fato até a quitação plena, ao passo que a prisional será inicialmente cumprida no regime fechado considerando a compulsão criminosa revelada pelo réu, nos termos das disposições do art. 59 da norma repressiva. 
Incompatível o regime adotado com a liberdade provisória, que poderia ensejar represálias contra as vítimas e propiciar a fuga do réu com prejuízo para a aplicação da lei, permanecerá encarcerado para recorrer.
Expeça-se mandado de prisão.
Passada esta em julgado, insira-se o nome do condenado no Registro dos Culpados.
Beneficiário da gratuidade processual, posto assistido pela Defensoria Pública, susto a exigibilidade da taxa judiciária ante o art. 98, §§2º e 3º, do Novo Código de Processo Civil, que revogou o art.12 da Lei nº 1.060/50.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos resultantes do crime, devidamente estimados pela vítima proprietária do veículo, ante a ausência de requerimento nesse sentido por parte do Ministério Público.
P. R. I.
Osasco, 16 de outubro de 2.019.

JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
               JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA