1500127-78.2020.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... arrependido. Está respondendo por tráfico. Já respondeu por Maria da Penha e 155. Trabalha como descarregador de caminhão, percebendo uma renda de R$ 80,00 por dia. 

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A vítima ANA SEBASTIANA DE FREITAS narrou que o filho, neste dia, estava drogado, ele chegou chutando o ventilador, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500127-78.2020.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-78.2020.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTH FREITAS DE JESUS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

ROBERTH FREITAS DE JESUS, qualificado na fl(s). 25, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 147 c.c. art. 61, II, "f", ambos do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 74/75) que,  em diversas oportunidades, compreendidas entre o mês de dezembro de 2019 e o dia 29 de janeiro de 2020, na Rua São José, nº 1214-fundos, Município de Meridiano, Comarca de Fernandópolis/SP, o réu ameaçou sua genitora Ana Sebastiana de Freitas, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave (morte). Segundo a denúncia, ROBERTH é filho da vítima e havia deixado o sistema penitenciário em outubro de 2019, passando a residir na companhia dela. A partir de dezembro de 2019 o denunciado começou a chegar em casa agressivo, aparentemente embriagado e drogado, chutando a porta e quebrando objetos, sendo necessária a intervenção da vítima para que ele não destruísse a casa, que tem apenas dois cômodos. Sempre que era repreendido pela genitora, ROBERTH dizia que iria fazer coisa pior e que queria vê-la morta. No dia 29/01/2020 a vítima e o denunciado estavam em casa, oportunidade em que a vítima ouviu ROBERTH gritando e xingando porque o carregador de celular dele havia quebrado. O denunciado disse que iria “arrebentar tudo” e desferiu um chute no guarda-roupas. A ofendida entrou na frente do móvel, impedindo-o de dar outro chute, motivo pelo qual ROBERTH chutou o ventilador que estava no chão, quebrando-o. Na sequência, o denunciado pegou o celular da ofendida, que estava sobre a cama, e jogou no chão, danificando-o. Ana começou a gritar, pedindo que o denunciado parasse, momento em que ROBERTH disse que iria fazer coisa pior e que queria vê-la morta, num caixão. Sentindo-se ameaçada, a vítima saiu de casa. A vítima ofereceu representação (fl. 07), ratificada em audiência (fl. 70), e requereu a concessão de medidas protetivas de urgência.

A denúncia foi recebida em 18/05/2021 (fl(s). 77/78). O réu foi citado a fl(s). 88, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 124/125. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e reincidência. Majoração da pena por ter sido o crime cometido contra a genitora. Fixação do regime inicial semiaberto, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu por ausência de dolo específico. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a diminuição da pena em razão da atenuante genérica da confissão espontânea. Pugnou, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de ameaça foi demonstrada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que neste dia, tinha usado drogas, tinha bebido e, de fato, chegou quebrando tudo. Ameaçou a mãe mesmo. Isso em razão das drogas. Está arrependido. Está respondendo por tráfico. Já respondeu por Maria da Penha e 155. Trabalha como descarregador de caminhão, percebendo uma renda de R$ 80,00 por dia. 

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A vítima ANA SEBASTIANA DE FREITAS narrou que o filho, neste dia, estava drogado, ele chegou chutando o ventilador, e começou a quebrar as coisas. Ficou com medo, neste dia, ele estava drogado e alcoolizado. Fora das drogas ele é outra pessoa. Ele falou que iria quebrar tudo. Quando ele estava quebrando tudo, a depoente pediu para ele parar. Ele não respondeu nada, ficou apenas nervoso mesmo. Ele falou que queria ver a depoente morta no caixão. Ele falou isso no dia dos fatos. Ele falou isso, por estar drogado. Quando começou a quebrar, ficou com medo e saiu de sua casa. Ele estava transtornado, não estava por si. A depoente pediu medidas protetivas, ante ao estado do réu. Ele estava muito nervoso. Ele tinha saído da cadeia há três meses. A depoente arrumou serviço para ele, e ele estava trabalhando bem. Porém, em razão de más companhias, ele voltou para as drogas. Ficou com medo da agressão do réu, pelo fato de ele estar drogado. Quando ele lhe ameaçou, pensou que as ameaças poderiam se concretizar, diante do estado dele na ocasião. Atualmente, confia no filho, porém não confia nas drogas. Queria internar o filho, pois sem as drogas ele é outra pessoa.

Em crimes envolvendo violência doméstica, que geralmente é cometido entre quatro paredes, a palavra da vítima tem essencial importância para a análise do caso. 

Eventual embriaguez e eventual consumo de drogas, por si sós, não isenta o réu de sua responsabilização criminal.

Trata-se, pois, do crime do art. 147 c.c. art. 61, II, "f", ambos do Código Penal. 

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 02 meses e 07 dias de detenção, já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0001011-60.2017.8.26.0619, certidão de objeto e pé de fl. 100), outros processos respondidos e absolvidos. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes.

Em razão da agravante genérica da reincidência (aqui, por todas a do Proc. 0000059-68.2018.8.26.0612, certidão de objeto e pé de fls. 99),  aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 02 meses e 18 dias de detenção.

Houve a confissão espontânea, que deve ser compensada coma agravante genérica de ter sido o crime cometido contra mulher/ascendente.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes do réu.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré)  maus antecedentes, reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar ROBERTH FREITAS DE JESUS, qualificado(a) nos autos, às penas de 02 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, como incurso no artigo 147 c.c. art. 61, II, "f", ambos do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

INTIME-SE a vítima da prolação da sentença.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA