1500691-24.2020.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de que estava ocorrendo o tráfico de drogas em um imóvel localizado na Rua Guido Parminonde, nº 1853, nesta cidade de Jales.

Nos termos da prefacial acusatória, os Policiais Militares decidiram realizar patrulhamento nas proximidades da residência localizada no referido endereço, quando avistaram Jean Carlo de Andrade Cardoso deixando o local, dirigindo o veículo GM/Astra, placas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500691-24.2020.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500691-24.2020.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3037307/2020 - 01º D.P. JALES, 11383358 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
JEAN CARLO DE ANDRADE CARDOSO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

CARLA CRISTINA DE SOUZA RIBEIRO foi denunciada como incursa no artigo 28 da Lei 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 08h00, na Rua Guido Parminonde, nº 1853, Jardim Eldorado, nesta cidade e comarca, a ré trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização, 05 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido total de 0,42 gramas.

Consta, outrossim, nos termos da prefacial, que a Polícia Militar detinha informação de que estava ocorrendo o tráfico de drogas em um imóvel localizado na Rua Guido Parminonde, nº 1853, nesta cidade de Jales.

Nos termos da prefacial acusatória, os Policiais Militares decidiram realizar patrulhamento nas proximidades da residência localizada no referido endereço, quando avistaram Jean Carlo de Andrade Cardoso deixando o local, dirigindo o veículo GM/Astra, placas NFM 9802-Jales/SP, cor prata.

Verte-se, outrossim, das letras plasmadas na peça incoativa, que, na data dos fatos, os policiais resolveram abordar e revistar Jean, ocasião em que encontraram em sua posse, a quantia de R$ 340,00.
Colhe-se, outrossim, que , na ocasião, este foi indagado se residia naquele endereço, quando Jean disse que não, e que havia ido até aquele local fazer um “programa sexual” com a ré, moradora daquele imóvel, e, outrossim, que, como forma de pagamento, entregou a ela 01 (uma) pedra de “crack”.

Consta, ainda, da denúncia, que, diante dessa informação, Jean Carlo acompanhou os Policiais até aquela casa, onde encontraram a ré, e, por sua vez, que, em revista pessoal, encontraram na posse dela um invólucro plástico de cor verde, contendo 05 (cinco) pedras de “crack”.

Colhe-se, ademais, dos termos plasmados na incoativa, que a ré, ao ser questionada, confirmou que havia recebido aquele entorpecente (“crack”) de Jean como forma de pagamento por um “programa sexual”, no valor de R$ 40,00.

Verte-se, ainda, da peça incoativa, que, naquela ocasião, Jean admitiu aos Policiais Militares que em sua residência havia mais entorpecentes, e, a seu turno, que Jean foi até seu endereço residencial, na Rua dos Pioneiros, nº 1097, franqueando a entrada dos milicianos, levando-os até a cozinha, onde encontraram um vasilhame plástico de cor verde, contendo dois invólucros plásticos de cor verde, idênticos aos que estavam embalando o “crack” encontrado na posse de Carla.

Colhe-se, outrossim, da denúncia, que, dentro de um dos invólucros havia várias porções de “crack”, cerca de 40 (quarenta) porções, e, no dentro do outro invólucro, havia duas grandes porções de “crack”, e, ainda, que, naquele local, também foi encontrada uma porção de “maconha”, um telefone celular e a quantia de R$ 498,00 (quatrocentos e noventa e oito reais), distribuídos em notas diversas, razão pela qual Jean Carlo foi preso em flagrante pela prática do crime de tráfico de drogas e a ré foi atuada por trazer consigo, naquela ocasião de sua abordagem, 05 pedras de cocaína, na forma de “crack”, para seu consumo pessoal.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.75/80).

A denúncia foi recebida no dia 26 de junho de 2020 (fls.81).

A ré, devidamente citada (fls.95), tornou-se cônscio do teor da acusação. De conseguinte, no comenos oportuno, por intermédio de sua advogada, apresentou a defesa escrita (fls.102/104).

Em que pese o esmero da defesa, à míngua dos elementos necessários a ensejar a absolvição sumária, designou-se audiência de instrução (fls. 112/113).

Em sede de instrução, reconheceu-se a revelia da ré, sendo colhida a prova oral, ouvindo-se, na ocasião, duas testemunhas e uma informante.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, em alegações finais orais, o qual, em esforço de síntese, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, que houve a comprovação da materialidade e da autoria do delito imputado, considerando a colheita da prova oral em audiência, pugnando, a sua vez, pela condenação e, ainda, considerando os antecedentes da ré, pela aplicação da medida de advertência, nos termos da Lei nº 11.343/06.

A defesa, a seu turno, em alegações finais orais, averbou que houve a insuficiência de provas, e, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré.

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

Sem embargo do respeito que nutrimos pelo Ilustre Promotor de Justiça, no caso vertente, ao nosso viso, a pretensão acusatória não merece ser agasalhada.

Com efeito, ao passar em revista aos quadrantes da prova oral, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Diego Correa Alonso, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na data do fato, estava em patrulhamento, e, ainda, que havia denúncias de tráfico de drogas na residência da ré, informando, outrossim, que visualizaram um veículo Astra, parado em frente desta casa, em atitude suspeita. Narrou, a seu turno, que um indivíduo saiu do interior desse veículo Astra e que fizeram a sua abordagem, informando, ainda, que este indivíduo declarou que estava no local para a realização de um programa sexual com a ré, e, outrossim, que fez o pagamento com pedras de crack, declarando que a ré era usuária. Relatou, ainda, que a ré foi localizada na residência, juntamente com as porções de crack, informando, outrossim, que o indivíduo declarou que havia outras porções de entorpecente em sua residência e que se destinavam ao comércio, sendo preso em flagrante delito.

A testemunha Francis Rodrigo Nalle, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, o Jean foi autuado em flagrante por tráfico de drogas, e, por sua vez, que a ré obtinha a droga de traficantes maiores para comercializar, sustentar o seu vício, e como fonte de renda. Disse, a sua vez, que, na ocasião, a ré declarou que tinha realizado um programa sexual, afirmando, a seu turno, que havia várias denúncias sobre a residência da ré de que ela fracionava a droga e a vendia para o sustento do próprio vício, afirmando, outrossim, que a ré era usuária de crack. Disse, em adição, que já realizaram várias outras prisões da ré. Relatou, ainda, que não se recorda, ao certo, do local em que as drogas foram apreendidas na residência da ré, informando, por sua vez, que estavam sobre uma mesa. Disse, outrossim, que localizaram um invólucro contendo várias porções de entorpecente, e que a ré estava fracionando no momento da abordagem. Afirmou, a seu turno, que o indivíduo foi abordado no rol de entrada da casa e que a ré estava parte superior de uma escada, afirmando, ainda, que a ré, na ocasião, tinha descido, quando a indagaram sobre a existência de drogas na residência. Disse, em adição, que a ré ficou nervosa no momento e que acabou confessando que havia droga em sua casa, e, outrossim, que o indivíduo tinha trazido o entorpecente para ela.

A informante Ana Carolina de Souza, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que é a irmã da ré, por parte de mãe, informando, por sua vez, que a ré tem 24 anos, que tem cinco filhos, e que era usuária de drogas desde os 12 anos de idade. Afirmou, por sua vez, que a ré já ficou internada, uma vez, em São Paulo, por pouco tempo, em uma clínica de desintoxicação. Relatou, ainda, que os quatro filhos da ré estão sob os cuidados dos seus pais, e, outrossim, que um filho está sob os cuidados do próprio genitor, afirmando, a seu turno, que a ré não exerce atividade remunerada. Confirmou, em acréscimo, que a ré ainda vive sob os cuidados paternos, salvo quando a ré se ausenta de casa para usar droga. Disse, ainda, que desconhece o motivo de a ré não ter comparecido à presente audiência, informando, outrossim, que não tem se encontrado com a ré há um certo tempo e que somente conversou com ela ontem à noite. Afirmou, a seu turno, que a ré usa drogas constantemente, negando, por sua vez, que ela seja uma pessoa com direitos interditados. Afirmou, a sua vez, que desconhece o fato relacionado com o encontro de drogas com a ré. 

Eis, em escorço, a quadra probatória colhida em pretório.

Da assisada análise da prova oral, bem como dos demais significantes do processo, sem embargo do respeito tributado ao posicionamento empalmado pelo Conspícuo Promotor de Justiça, a nosso juízo, o cenário posto não conforta o acolhimento da pretensão acusatória.

No que alude à posse de droga para consumo pessoal, a materialidade é induvidosa, porquanto estribada no auto de exibição e apreensão (fls.08/10), laudo de exame químico toxicológico (fls.22/24) e, também, na prova oral coligida.

A autoria, por sua vez, restou igualmente demonstrada pela prova oral coligida, na medida em que as testemunhas policiais ouvidas em pretório, em uníssono, confirmaram a identidade da ré na data e local do fato.

Todavia, no que atine à imputação de posse de droga para consumo pessoal, calha ponderar que parcela significativa da doutrina aponta para a duvidosa e discutida constitucionalidade da criminalização da posse para uso pessoal, porquanto à luz do princípio da lesividade somente podem ser punidos comportamentos que importem na violação de interesse, liberdade ou bens jurídicos de terceiros, e, no caso vertente, ontologicamente, somente a saúde do usuário é posta em risco, o que, a rigor, estaria dentro de sua autodeterminação, porquanto se o sistema normativo não pune a autolesão, tampouco o suicídio tentado, custoso seria aquiescer com a punição daquele que atenta contra a sua própria saúde.

De fato, em essência, as questões afetas aos dependentes de drogas deveriam ser tratadas no âmbito da saúde pública, porquanto, a rigor, não se afina com a tessitura constitucional a punição daqueles que necessitam de ajuda e tratamento.

No caso em tablado, indisputável a situação de vulnerabilidade pessoal da ré, na medida em que os informes que vieram a lume acenam para o fato de que faz uso de drogas, desde sua adolescência, tendo já sido internada em diversas ocasiões. 

Quadra aqui destacar, por ocupar praça relevante, que o fato de mercadejar o seu próprio corpo com vistas à obtenção de droga destinada ao seu consumo, a rigor, patenteia o estado de precariedade e vulnerabilidade no qual se encontra, de tal arte que, em casos tais, sem embargo do respeito aos entendimentos divergentes, quer-nos parecer cristalino que a ré necessita de tratamento de saúde, e, em absoluto, da injunção do sistema penal, sob pena de sermos consencientes com o a possibilidade de o sistema punitivo apresentar caráter curativo àqueles que se encontram em quadros patológicos de drogadição. 

Com a devida vênia aos entendimentos divergentes, quer-nos parecer que a realidade empírica alija o reconhecimento de que a injunção penal vem em abono daqueles que padecem de graves quadros de drogadição, na medida em que, invariavelmente, acaba por agudizar o processo de estigmatização e rotulagem, importando, como regra, no agravamento da situação daquele que já se encontra em situação de vulnerabilidade. 

De todo modo, merece averbação, por oportuno, que, sem embargo dos entendimentos divergentes, quer-nos parecer que o bem jurídico tutelado, no caso em tela, é a saúde do usuário, porquanto ao fazer uso de substâncias danosas, que causam torpor, em essência, está atentando contra a sua saúde, e, em absoluto, contra a saúde de terceiros, pensar de forma diversa é concordar com o fato de que aquele que faz uso de drogas em recinto fechado está malferindo a saúde de terceiros, quando, em verdade, somente está atentando contra a sua própria saúde.

Por sua vez, se o usuário, em razão do torpor provocar eventual comportamento que se amolda a um tipo penal diverso deverá responder por este.

Assim, parcela da doutrina advoga que, diante do princípio da secularização, o qual deita raízes na Constituição da República, notadamente no artigo 1º, o qual versa sobre os fundamentos da República: soberania, cidadania, dignidade humana e pluralismo político, deve haver a separação entre direito e moral, de molde que, somente podem ser objeto de punição condutas que lesam bens jurídicos alheios.

A questão do usuário de drogas ilícitas, em essência, seria questão de saúde pública, como, também, o alcoolismo e o tabagismo, porquanto, a rigor, o uso de substâncias que repercutem no espectro fisiológico e psicológico reclama tratamento, e não punição decorrente do Direito Penal.

De todo modo, no caso em tablado, diante da condição patológica da ré, a qual, em verdade, precisa de tratamento de saúde, torna-se despiciente a sua punição, notadamente ao ser considerado que, diante de seu gravíssímo quadro de saúde, a quantidade de droga apreendida e vinculada, diretamente, com a ré, importa em reduzida lesão ao seu estado de saúde já sobremodo comprometido.

Noutros dizeres, considerando-se a reduzida quantidade de droga apreendida com a ré, bem como o quadro de saúde já bastante comprometido, partindo-se da premissa que o bem jurídico protegido é a saúde do usuário, não há como afirmar que a quantidade encontrada pela ré traria significativa lesão à sua saúde. 

De toda sorte, repise-se, em mais uma oportunidade, que, diante do princípio da alteridade, sem lesão ou perigo de lesão ao interesse alheio, se nos afigura custoso reconhecer a possibilidade da incidência penal sobre comportamentos que, a rigor, vêm em detrimento da própria pessoa. 

Por sua vez, deve ser reconhecido que o uso contumaz de droga, importa no reconhecimento de que, sem a intervenção do Estado Social, com políticas de saúde pública, a ré, não tem condições de agir, de forma diversa, deixando, assim, de consumir a droga. 
Se, concretamente, não há liberdade de escolha, não se cogita de reprovação, notadamente em casos de saúde pública, onde, claramente, a ré se encontra vergada e premida pelo quadro de drogadição. 

Nessa ordem de ideias, diante das condições anormais vivenciadas pelo ré, as quais denotam a impossibilidade de conduta diversa, não há de se falar em qualquer juízo de censura, sob pena de absoluta confusão entre o direito e a moral, rompendo-se, assim, com o princípio da secularização. 
 
Como corolário, diante do quadro suportado pela ré, ausente a perspectiva de exigibilidade de comportamento diverso, diante de seu grave quadro de saúde, o desfecho deve ser absolutório em relação ao crime de posse de droga.

Cifrando-se o quanto dito, podemos asseverar que,  no caso em tablado, diante da condição patológica da ré, a qual foi confirmada tanto pelas testemunhas policiais, quanto pela informante, irmã da ré, divisa-se que se torna despiciente a aplicação das penas previstas no artigo 28 da Lei de Drogas.

Com efeito, se há o relato de que a agente é usuária de drogas, desde os 12 anos de idade, conclui-se, sem rebuças, que, diante desse cenário, não tem condições de agir, de forma diversa, optando ou não pelo consumo de droga.

Se, concretamente, não há liberdade de escolha, não se cogita de reprovação, notadamente em casos de saúde pública, onde, claramente, a ré se encontra vergada e premida pelo quadro de drogadição.

Nessa ordem de ideias, diante das condições anormais vivenciadas pela ré, as quais denotam a impossibilidade de conduta diversa, não há de se falar em qualquer juízo de censura, conforme sublinhado alhures.
 
Como corolário, diante do quadro suportado pela ré, ausente a perspectiva de exigibilidade de comportamento diverso, diante de seu grave quadro de saúde, o desfecho deve ser absolutório em relação ao crime de posse de droga.

Ante o exposto, com fulcro nos fundamentos expendidos, absolvo a ré CARLA CRISTINA DE SOUZA RIBEIRO da imputação insculpida no artigo 28 da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido realizado, a autoridade policial deverá promover a destruição da droga, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.

De sua vez, não havendo demonstração de vinculação com o tráfico, com o trânsito em julgado, não havendo mais interesse ao processo, havendo eventuais  bens lícitos apreendidos com à ré, poderão ser restituídos, dês que provada a propriedade por documento idôneo.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Jales, 23 de junho de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA