1500214-37.2019.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... não. Tempos depois foi preso em um tráfico de drogas. Em 2020 saiu e na primeira semana que saiu foi para Goiás, onde mora sua família. Foi para Goiânia. Tinha saído de liberdade provisória. A mãe ligou e disse que tinha um oficial de justiça que ia levar uma intimação de um processo, de dois. O oficial explicou que era a citação de dois processos. Assim, entrou em um ônibus, viajou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500214-37.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-37.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2054115/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 2366520 - DEL.POL.BATATAIS, 2762/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2054115 - DEL.POL.BATATAIS, 2762/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2054115 - DEL.POL.BATATAIS, 2762/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2054115 - DEL.POL.BATATAIS, 2762/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2054115 - DEL.POL.BATATAIS, 2762/18/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2054115 - DEL.POL.BATATAIS, 2762/18/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Luiz Candido

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.






PEDRO LUIS CÂNDIDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º,inciso II c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 02 de outubro de 2018, no período da tarde, no estabelecimento comercial denominado “Lado a Lado Pesca e Camping, instalado na Avenida Prefeito Mário Martins de Barros nº 463, neste município e comarca de Batatais/SP, juntamente com um indivíduo não identificado, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular da marca Samsung, um anel de ouro, um relógio de pulso Dumont, uma pulseira de ouro, oito carretilhas para pesca, oito molinetes para pesca, uma pochete, avaliados em R$ 4.417,44, bem como a quantia de R$ 1990,00 em espécie, pertencentes a J.R.C.
Segundo restou apurado, o denunciado e um indivíduo não identificado, utilizando-se de um veículo da marca Chevrolet, modelo Monza, cor branca, placas BLD 4938, foram até o estabelecimento comercial acima informado com o intuito de ali praticar um roubo.
Lá chegando, eles colocaram seus capuzes e adentraram na loja. Em seguida, anunciaram o assalto dizendo: “perdeu, perdeu”, e determinando que a vítima e a funcionária dela deitassem no chão, enquanto um deles estava munido de uma arma de fogo.
Por fim, eles subtraíram os objetos acima descritos e dinheiro, sendo que parte dele estava no caixa e outra parte numa pochete que a vítima carregava consigo, e fugiram com o veículo até o Conjunto Habitacional Geral Ferraz de Menezes, onde ele foi abandonado.
Boletim de Ocorrência a fls. 5/7.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8/9.
Laudo Pericial a fls. 22/26 e 61/63.
Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 53.
Auto de Avaliação a fls. 97/98.
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2019 a fls. 110.
O réu foi citado a fls. 123 e apresentou defesa prévia a fls. 149/155.
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu seja a ação penal julgada procedente, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa argumentou  que não existem provas robustas sobre a autoria do delito, já que os assaltantes entraram na loja usando capuzes, máscaras e óculos de sol, sendo que não foi possível à vítima e à testemunha reconhecer o acusado, questionando o reconhecimento pelo policial. Requereu sua absolvição, em observância ao princípio do in dubio pro reo.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo contexto probatório produzido nos autos.
Em sede policial, o acusado manifestou seu direito de permanecer em silêncio.
Durante seu interrogatório, o réu declarou que um dia antes, dia 01 foi aniversário de Felipe. Tem Felipe no facebook. Viu a marcação. Moram próximos. Viu a publicação e estava na casa de sua mãe. Chamou-o no face. Ele disse para que ele fosse la para comer uma carne, mais tarde. Mais tarde, foi para la. Levou um litro de Whisky, cerveja e carne. Começaram a assar carne, conversarem. Ficaram comendo carne. Ficou tarde. Meia noite. Ele o chamou para dormir. No outro dia foram no mercado da esquina. Compraram mais uma cerveja e continuaram bebendo. Por volta das 18h. foi embora. Era perto. O policial, G. mora perto da casa de sua mãe. Ele o viu descendo na casa da sua mãe. Ele não o abordou. Entrou na casa da mãe e passou. Dias após, o padrasto, foi fazer uma excursão e o dono da loja é amigo de seu padrasto. Foi la para fazer o fechamento do dinheiro para organizar para a pesca no Pantanal, o cara apresentou para o padrasto e para sua mãe que a polícia disse que tinha assaltado a loja dele. A mãe veio lhe perguntar. Disse que não. Tempos depois foi preso em um tráfico de drogas. Em 2020 saiu e na primeira semana que saiu foi para Goiás, onde mora sua família. Foi para Goiânia. Tinha saído de liberdade provisória. A mãe ligou e disse que tinha um oficial de justiça que ia levar uma intimação de um processo, de dois. O oficial explicou que era a citação de dois processos. Assim, entrou em um ônibus, viajou e chegou em Batatais no outro dia e ligou para o oficial e levou a citação. Contou à mãe que o processo da farmácia foi ele que roubou. A mãe perguntou sobre esse de hoje e disse que não tinha sido ele. Conhece muita gente, traficante, que rouba. Dentro disso dai, em Altinópolis, já foi la. Nunca teve Monza. O carro não era seu. Em Altinópolis, não foi abordado nesse veículo. Esse é seu quarto processo. Se tivesse sido ele, abraçaria, como fez o outro. A arma utilizada no assalto da farmácia, desconhece essa arma. Utilizou um simulacro de arma. O simulacro não foi para a mão da polícia.
A vítima J.R.C. informou que era horário de almoço. Haviam duas funcionárias. A porta estava aberta. Entraram na loja duas pessoas, mascaradas, armadas com revólver 38 e anunciaram o assalto. Disse "perdeu perdeu". Mandou que deitassem. Tirou a carteira, anel, queria tirar aliança. Conduziu-os ao banheiro. Ele e a funcionária. Entraram e ele fechou a porta e desceu para pegar outros objetos. Aguardaram um certo tempo. Quando não ouviram barulho desceu a escada e viu que eles não estavam la. Dai a pouco chamou a polícia. Alguns transeuntes viram um rapaz mascarado e acionaram a polícia. Duas pessoas entraram na loja. Uma estava armada e a outra não mostrou arma. Um ficou no carro. Terminado o assalto entraram no Monza. Foi identificada a placa e foi apreendido o carro nos predinhos. Os dois estavam encapuzados e óculos escuro . Não dava para ver nada. Ouviram "perdeu perdeu" .  Eles não conversaram mais nada. Somente fizeram a ação deles. A ação durou uns 20 minutos, acha. Teve um prejuízo de quase dois mil reais em dinheiro, documentação que teve que fazer de novo e mais 1.500 a 1.800 reais em produtos da loja. Nada foi recuperado. Na hora que a polícia chegou na loja a menina mostrou a foto e eles disseram que identificaram Pedro. Os policiais que disseram que pelas características era essa pessoa. Os objetos roubados, a pulseira, o anel era seu. O molinete e carretilha eram da loja. Na época não tinha circuito de vigilância. Não tinha condição de reconhecer ninguém. Não apresentaram foto na delegacia. Quando eles assaltaram a loja uma das funcionárias estava chegando e fotografou o carro e os réus, mascarados. Essa foto foi entregue à polícia. Não tem condições de fazer reconhecimento.
A testemunha J. M. relatou que participou da investigação, em parte. No dia do roubo os policiais militares receberam uma foto que dava para visualizar a placa do veículo. Era um veículo conhecido e Pedro andava nele. Encontraram o veículo no conjunto, porém, o réu não foi localizado. Não havia câmera no estabelecimento. Fizeram pesquisa do veículo. Poucos dias antes do roubo o investigado foi abordado conduzindo esse veículo em Altinópolis. Continuaram diligências para localiza-lo. Porém, ele não foi localizado . Houve outro roubo e os militares viram a imagem. Prosseguiram diligências, pois, a arma que teria sido utilizada estava no conjunto habitacional. Uma arma foi localizada. Ele não foi localizado naqueles dias. Depois ele foi preso em flagrante, em outra circunstância. Ele não negou a prática deste crime, porém, disse que somente se manifestaria em juízo. Não sabe se a arma foi submetida a reconhecimento. Na fotografia aparentou uma pessoa, encapuzada, mas não dava para identificar, pela imagem da foto. Somente o veículo. O veículo estava registrado em nome de uma pessoa que vendeu para outras pessoas. A última pessoa que o teria comprado não foi identificada. As características físicas das pessoas que entraram no veículo, de um deles batiam com a do réu. Ele já tinha sido avistado por policiais aqui e foi abordado, poucos dias antes, em Altinópolis. A foto que foi tirada, aparentemente pelo ângulo que se visualiza da foto foi tirada parece em sentido contrário da rua. Não se pode afirmar que a arma seria a mesma utilizada na prática do crime. A polícia militar recebeu uma denúncia anônima que a arma que eles estariam usando estaria no conjunto habitacional, em uma casinha de gás. O depoente não investigou sobre a arma. Não se sabe se outras pessoas dirigiam aquele veículo.
A testemunha J.C. da S. informou que participou das investigações. Fizeram um relatório contendo indicativos de autoria ao acusado. Ele já era conhecido de outras ocorrências. Duas pessoas entraram no estabelecimento da vítima. Subtraíram objetos da vítima e da empresa. O veículo utilizado foi fotografado por uma pessoa. Ela passou as informações à polícia militar. A PM apreendeu esse veículo no conjunto Geraldo Ferraz de Menezes, onde o réu residia. Com relação ao veículo, uma semana antes ele foi abordado na posse deste veículo, em Altinópolis. Era o mesmo veículo utilizado no assalto. Apreendeu-se a arma utilizada no roubo. Essa arma foi reconhecida pela vítima, como sendo a mesma utilizada no assalto. A partir da data de Altinópolis é que tomaram conhecimento do veículo na posse do Pedro. A vítima J.R.. fez o reconhecimento da arma. A funcionária A. não teve condições de proceder o reconhecimento da arma. Essa arma foi reconhecida em um assalto em uma farmácia, onde o réu foi reconhecido. A arma foi apreendida pelos policiais militares, numa caixa de energia elétrica do conjunto habitacional onde ele reside. A arma era de numeração raspada e de origem clandestina. Não teve contato com o réu. O veículo apreendido , dentro dele nada foi encontrado que pudesse fazer uma relação com o réu, senão, a placa e a posse dele. A arma foi reconhecida, como semelhante à utilizada. A foto tirada, o carro estava de um lado da avenida e a foto foi tirada de outro lado, uns 15 metros. A arma era comum , enferrujada. Revólver padrão. Foi expedido no inquérito policial, diligencias para apurar o comparsa, porém, não se chegou à conclusão de quem fosse o acompanhante.
A testemunha G.H.S. relatou que estava em serviço. Foi acionado no local onde havia ocorrido o roubo. O proprietário informou que dois indivíduos entraram no local, um deles armado. Mediante ameaça com arma de fogo subtraíram dinheiro e pertences da loja. Uma pessoa tirou uma fotografia. Ele tirou fotos e apresentou. Assim que teve acesso às fotos, sem dúvidas, apesar de ele estar com gorro na cabeça, reconheceu o réu. Foram fazer diligências onde ele morava, no conjunto habitacional. La localizaram o veículo utilizado, um Monza branco que aparece na foto. Fizeram diligência para localizar Pedro, porém, ele não foi localizado. Pessoas que não quiseram se identificar afirmaram que viram o réu chegar no local. Em Altinópolis, anteriormente, ele foi abordado pela polícia militar, com o veículo. Apresentou as fotos aos agentes policiais. Tem certeza que era Pedro, em razão de a foto que apareceu, apesar de ele estar com uma blusa com toca, da para ver com nitidez a fisionomia. Ele é abordado diretamente pela testemunha. Tanto que foram no conjunto habitacional e o carro estava la. O capuz cobria um pouco, porém, dava para ver o rosto. Quando bateu o olhou já identificou o réu. O capuz cobria a testa. Soube que se apreendeu uma arma , revólver 38, idêntico ao que ele utilizou. No dia ele não foi localizado. O pessoal tem medo de denunciar. Localizaram somente o carro. Os outros assaltantes não foram identificados. Pela foto só identificou Pedro. Na foto ele está sem óculos.
A testemunha A.C.D. de S. informou que estavam em pé, perto do caixa. Entrou um moço, com máscara, de óculos de sol. Apontou a arma para J.R. e disse perdeu perdeu. J.R. deitou-se. Ele começou a tirar correntes de ouro. Mostrou onde estava o dinheiro. Mostrou o fundo falso do caixa e ele pegou o dinheiro. Disse que não tinha mais. Ele os colocou no banheiro. Viram que o barulho tinha ido embora, desceram. A polícia foi chamada. Uma moça tirou foto. Ficou muito assustada. Estava grávida na época. Logo a polícia chegou. Pela foto que a moça tirou, os policiais sabiam quem era, por ser ele conhecido. Não sabe se algum deles tirou o óculos depois da loja. Quando eles saíram, estavam presos no banheiro. Viu a foto. Ficou há uma distância , muito perto dos assaltantes. Sentiu muito cheiro de maconha. Um estava sem óculos. Conseguiu ver que o olho dele estava vermelho. Ele tinha uma mascara, só via o olho que estava vermelho e cheirava maconha . A boca estava coberta.
A testemunha S.M.B. informou que na hora que estava saindo de la, do salão da T., viu duas pessoas entrando na loja. As duas estavam armadas. Entrou no seu carro, ligou para a polícia. Saiu e contornou. Parou de frente, do outro lado da via, esperando a polícia chegar. Do seu veículo, tirou foto do carro que estava chegando para pegar as duas pessoas que entrou e viu sair. Tudo foi rápido, não se lembra se cinco ou dez minutos. Apresentou a foto à polícia. Os policiais conseguiram identificar, soube disso. Não se lembra se o rosto estava coberto, ou, parcialmente coberto. 
O informante F.P.G., amigo íntimo do réu, informou que nada sabe sobre o fato. Dia 01 de outubro foi seu aniversário. Por volta das 19 h. ele esteve na sua casa. Como amigo, não tem o que falar dele. Convive com ele e perante sua parte não tem como falar que é uma pessoa violenta. Ele foi embora no dia 02. Ele pousou na sua casa. Ele foi embora por volta das 17 horas. Dia 02 ele estava com o depoente, em sua casa. Ficou com o depoente e sua família. Ele veio a noite do dia 01 e ficaram la . Depois ele teve que ir embora. não tem antecedentes criminais e trabalha na Jumil, registrado. Recorda-se que era começo da semana. Na época não estava trabalhando. Trabalhava para terceiros. Não tem motivos para mentir. Ele chegou a procura-lo que queriam incrimina-lo neste assalto. Depois se afastou dele.
Pois bem. Em delegacia o réu se manteve em silêncio. Em juízo, negou os fatos. Disse que não cometeu o crime e que nunca possuiu um veículo Monza e que não foi abordado em Altinópolis com este veículo. Disse ainda que estava na casa de seu amigo na data dos fatos
Ora, estranha-se que aquele que se diz inocente, na primeira oportunidade em que é ouvido, cale-se. Não se desconhece o Direito Constitucional ao Silêncio, porém, é estranho àquele que em audiência de instrução apresente uma tese autodefensiva  e não a tenha argumentado na primeira oportunidade em que foi ouvido, para que fosse investigada. 
Nesse sentido:
"EMENTA— Repugna à razão isto de alguém aguardar, com resignação de Jó. o momento do interrogatório judicial, para só então lavrar seu eloqüente protesto de inocência O que prefere o silêncio - aliás, direito que a Constituição da República assegura a todo o acusado (art 5º n° LXlll) - é certo que não confessa a autoria do delito, mas também não a nega — Postergar a autodefesa é risco tão grande, que somente correm aqueles que bem cientes de sua culpa, nada ou pouco se lhes dá que a própria liberdade se deite a perder. O homem inocente e que se acha em seu acordo e razão, esse não espera pela undécima hora apenas o acusem injustamente, logo se defende com todo o vigor de sua palavra. Donde o haverem os romanos cunhado a sentenciúncula qui tatet, consentire vnietut " (o que vertido em vulgar, soa quem cala, consente).(...)  (TJSP;  Apelação Criminal com Revisão 9191725-52.2005.8.26.0000; Relator (a): Carlos Biasotti; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/10/2008; Data de Registro: 17/11/2008).
"Noutro giro, o fato de os acusados não se declararem perante a autoridade policial, direito que lhes é constitucionalmente garantido, assim como o fato de possuírem somente passagens policiais, não representa, per se, nada contra os mesmos. Porém, a interpretação do contexto fático, agregada ao conjunto probatório material, leva a crer que houve ali, naquele momento pré-processual (interrogatório), a perda de uma oportunidade de esclarecimento dos fatos, no sentido de demonstrarem sua inocência. Afinal, quem, ao ser acusado da prática de um crime, em sã consciência, sendo inocente, perderia uma oportunidade de defender-se? Ora, presume-se que um cidadão honesto, agindo de forma proba, nada tem a esconder da autoridade policial acerca dos fatos ocorridos." (TJMG, APR 10188130059614001, 1ª Câmara Criminal,  Relator Walter Luiz, j. 14/04/2015).
A testemunha S. disse que viu duas pessoas entrando armadas no estabelecimento da vítima e fotografou os agentes e mostrou a fotografia à polícia, que de imediato reconheceu o réu como um dos assaltantes, tendo em vista ser ele conhecido nos meios policiais.
O policial ouvido relatou que o réu foi abordado uma semana antes em Altinópolis com o mesmo carro utilizado no assalto de Batatais e que reconheceu o réu, já conhecido nos meios policiais. Viu a fotografia apresentada pela testemunha e disse ter certeza que se tratava do acusado. Feitas as diligências, localizaram o veículo no conjunto habitacional onde o réu vive.
O réu, por outro lado, não deu explicação para o fato de o veículo ter sido encontrado no local onde reside após a ocorrência do roubo e após ter sido abordado na cidade de Altinópolis na posse do veículo, somente dizendo que já esteve naquela cidade, mas que o automóvel não lhe pertence.
Ademais, o réu foi reconhecido, sem sombra de dúvida, pelo policial que atendeu a ocorrência e visualizou a fotografia apresentada pela testemunha.
Ressalte-se que nada há nos autos que macule o depoimento do policial ou indique que ele tenha intenção de, deliberadamente, imputar falsamente a prática de um crime ao autor, devendo ser considerado como meio de prova válido. 
O policial esclareceu que o acusado é pessoa conhecida nos meios policiais e que sempre o aborda, por isso reconheceu o acusado pelas características ao ver a foto apresentada pela testemunha S.
Por outro lado, o depoimento do informante arrolado pela Defesa deve ser visto com parcimônia, tendo em vista tratar-se de amigo íntimo do réu.
A grave ameaça perpetrada pelo réu foi confirmada pela vítima e pelas testemunhas, pois o crime foi cometido mediante o uso de arma de fogo, que foi apreendida pela polícia nas dependências do conjunto habitacional onde vive o acusado, periciada e reconhecida como idêntica àquela utilizada no assalto pela vítima. 
Não há dúvidas sobre a autoria do crime, pois as provas colhidas nos autos são incontestes.
De acordo com os depoimentos da vítima e das testemunhas, o réu cometeu o crime em concurso com agente não identificado. O fato de não ter sido o  comparsa identificado, é irrelevante para a incidência da majorante. Nesse sentido, é entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a caracterização do concurso de agentes não exige a identificação do comparsa, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso." (STJ, HC 380712/RS, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 21/02/2017).
Os indícios produzidos nos autos fazem concluir, com segurança, que o réu tinha a posse do veículo, pois, foi abordado em Altinópolis, com o veículo. O veículo foi encontrado no conjunto habitacional onde residia. Ha a informação de que ele foi visto chegando no veículo, embora a pessoa que fez tal informação não se identificou temendo represálias. O policial reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, na fotografia que lhe foi exibida, assim, que  o viu. Afirmou que o réu era constantemente abordado e por isso foi fácil o reconhecimento dele. Ora, ante tais provas, levando-se em conta ainda, que o réu não apresentou uma versão convincente de sua negativa, alternativa, não ha, senão, concluir-se que foi ele um dos autores do roubo descrito na denúncia, usando-se arma de fogo e em coautoria.  
Dessa forma, as provas são suficientes a ensejar a condenação do réu.
Afasto, pois, as teses defensivas.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, pois o réu demonstra possuir personalidade voltada à prática de crimes, contando com outras condenações, embora posteriores, conforme se verifica de sua folha de antecedentes (fls. 241/244), de forma que aumento a pena base em 1/6,  o que resulta em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena, de modo que mantenho o quantum anterior.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e ao uso de arma de fogo. O acusado e outra pessoa não identificada invadiram o estabelecimento do acusado, e, com grave ameaça à vítima, privou-a de sua liberdade, colocando-a no banheiro, enquanto subtraíam os objetos, conferindo maior temos na vítima, o que se agravou com o uso da arma de fogo. Dessa forma, exaspero a pena em 1/3 pelo concurso de agentes, e a majoro, a seguir, em 2/3, diante do emprego de arma de fogo, resultando em dez (10) anos, quatro (04) meses e treze (13) dias de reclusão, e pagamento de vinte e três (23) dias multa, no piso legal.
Eventual detração deverá ser feito pelo Juízo da Execução, que tem condições de analisar sobre a possibilidade de eventual progressão de regime, pois, a detração penal não pode ser confundida com progressão de regime. 
Ausentes condições objetivas e subjetivas para substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, pois o crime foi praticado mediante grave ameaça.
Levando-se em conta o quantum de pena fixada e os antecedentes do réu, o regime para cumprimento da pena é o regime fechado.
Faculto ao réu o recurso em liberdade. 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO PEDRO LUIS CÂNDIDO, qualificado nos autos à pena de DEZ (10) ANOS, QUATRO (04) MESES E TREZE (13) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO), E PAGAMENTO DE VINTE E TRÊS (23) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157,§2º, INCISO II,C.C. §2º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL.
Em face da condenação, arcará o réu com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a” da Lei Estadual 11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente o acusado para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.
Encaminhe-se cópia desta decisão à vítima.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ai Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
P.R.I.

Batatais, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA