1500766-46.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... o envolvimento de RENAN com o tráfico de drogas e representaram pela busca domiciliar (fls.26/29), que restou judicialmente deferida (autos nº 1501168-63.2022.8.26.0269 – fls. 30 do presente feito). Durante a diligência, no dia 01/06/2022, os agentes públicos lograram encontrar, em cima do guarda-roupa do quarto do denunciado, o revólver marca “Taurus”, calibre 38, número de série ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500766-46.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2149339/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, CD0008-1/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 2149339 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DIEGO ROCHEL CAINELI ROMÃO
Vítima:
BENEDITO WILSON QUARTAROLO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso


Aos 28 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado RENAN DIEGO ROCHEL CAINELI ROMÃO acompanhado de seu defensor constituído, Dr. João Ricardo Baracho Navas, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor constituído entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 03 (três) testemunhas de acusação e de 06 (seis) testemunhas exclusivas da defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ: O réu foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03 e artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um revólver, marca “Taurus”, calibre 38, número de série “1222064”, bem subtraído de Benedito Wilson Quartorolo, bem como porque possuía e mantinha sob sua guarda, arma de fogo consistente em um revólver, marca “Taurus”, calibre38, número de série “1222064”, e 11 munições íntegras, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e apresentou defesa. Durante instrução foram ouvidas a vítima,  testemunhas e o réu foi interrogado, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, a presente ação penal é integralmente procedente, impondo-se a condenação do réu nos exatos termos da exordial. Narra a denúncia que o revólver marca “Taurus”, calibre 38, número de série “1222064”, foi subtraído de Benedito Wilson Quartorolo, em 03/06/2021, na cidade de Tietê/SP (fls. 14/16). Após a subtração, RENAN adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, o mencionado revólver. Policiais civis investigavam o envolvimento de RENAN com o tráfico de drogas e representaram pela busca domiciliar (fls.26/29), que restou judicialmente deferida (autos nº 1501168-63.2022.8.26.0269 – fls. 30 do presente feito). Durante a diligência, no dia 01/06/2022, os agentes públicos lograram encontrar, em cima do guarda-roupa do quarto do denunciado, o revólver marca “Taurus”, calibre 38, número de série “1222064”, 11 munições íntegras e 02 “picotadas”. Apurou-se que o denunciado possuía e mantinham sob sua guarda a arma de fogo e as munições em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Realizada pesquisa, constatou-se que a arma de fogo havia sido subtraída de Benedito Wilson Quartorolo, em 03/06/2021, na cidade de Tietê/SP. É certo que o denunciado tinha plena ciência da origem ilícita do bem, tendo em vista que adquiriu e recebeu a arma de fogo de pessoa que sequer soube identificar. Ademais, o instrumento bélico estava desacompanhando de qualquer documento comprobatório de propriedade. A arma de fogo foi devidamente periciada (fls.76/80). A materialidade das infrações penais praticadas pelo réu restou evidenciada pelo boletim de ocorrência, bem como pelos autos de exibição e apreensão e laudo pericial. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Em juízo, o réu negou a prática da infração penal, alegando que desconhecia a origem ilícita da arma. Todavia, a versão apresentada pelo réu está divorciada das demais provas colhidas no curso da instrução, motivo pelo qual merece desprezo. A vítima confirmou a subtração do seu revólver que lhe foi restituído. Por sua vez, as testemunhas Ricardo Taro Kadota e Eliel Vieira Santos Júnior, ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram o teor da denúncia, relatando que, em cumprimento a mandado de busca, localizaram a arma e munições que estavam em um móvel em quarto e que tinha adquirido a arma de um desconhecido. Portanto, está demonstrado que o réu adquiriu a arma sabendo da origem ilícita, bem como tinha munições em seu poder. Note-se que o réu não apresentou explicações convincentes que justificassem a posse dos telefones celulares subtraídos. Nossos Tribunais entendem que: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (TACRIM-SP-AC-Rel. Nogueira Filho – JUTACRIM 96/240). Daí, é possível concluir que tinha pleno conhecimento da ilicitude do objeto que recebeu de pessoa não identificada, desacompanhado de documentos que comprovassem a compra ou nota fiscal. Dessa forma, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal, a condenação do acusado é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da denúncia, como forma da mais lídima JUSTIÇA! Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foram realizadas alegações finais orais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: RENAN DIEGO ROCHEL CAINELI ROMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03 e no art. 180 “caput” do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo Diploma. Consta da denúncia que, em data anterior a 01 de junho de 2022 o réu adquiriu e ocultou em proveito próprio coisa que sabia ser produto de crime, no caso, um revolver cal 38 marca taurus; bem como no dia 01 de junho de 2022,  neste município, o réu possuía e mantinha, no interior de sua residência, um revolver marca taurus calibre 38 e onze munições íntegras. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de posse ilegal de arma ou munição e receptação. O réu confessou que a arma e as munições estavam em sua residência eu que havia adquirido algum tempo atrás, de um pessoa que não identificou, sem ter ciência de que era produto de ilícito anterior. Os policiais civis declararam que em cumprimento de mando de busca e apreensão regularmente expedido para a casa do réu, encontraram  em cima do guarda roupas um revolver Taurus calibre 38 assim como as munições; que na delegacia constataram que a arma era produto de ilícito anterior na cidade de Tietê. A materialidade dos delitos restou incontroversa em face da apreensão efetuada, dos fatos apurados e dos laudos, que dão conta da eficácia das armas e munições, fls 70/80. Quanto a autoria da posse ilegal de arma e munição, temos que tudo foi encontrado na casa do réu e não havia documentação regular, ficando evidenciada a prática ilícita. Quanto a receptação, finalizada a instrução, resta evidente que o réu adquiriu o bem em proveito próprio, tendo conhecimento da origem ilícita do objeto, restando configurado o delito, pois não havia qualquer documento que demonstrasse a origem lícita da arma e a alegação de desconhecimento não empresta contornos de juridicidade à sua conduta. Assim, a despeito do esforço da defesa em inocentar o réu ou buscar desclassificação para a forma culposa, não merecem guarida suas colocações, sendo produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade do réu no evento delituoso. Portanto, mister a condenação do réu pela posse ilegal de armas e munições e pela receptação, em concurso material. Posto isso, sem maiores digressões em face do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu RENAN DIEGO ROCHEL CAINELI ROMÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 12 da Lei 10.826/03 e no art. 180 do Código Penal, na forma do art. 69 do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita, deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Posse ilegal de arma e munição. Atento aos parâmetros traçados pelo art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: UM ANO DE DETENÇÃO e multa de DEZ DIAS MULTA. Presente uma agravante decorrente da reincidência, que ora compenso com a atenuante da confissão, restando inalterada a pena. Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição, e, diante da ausência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE UM ANO DE DETENÇÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal. Da receptação. Atento aos parâmetros fixados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSAO e MULTA de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DAIS MULTA. Não existem atenuantes a serem ora consideradas. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Do concurso material de crimes. Reconhecida a hipótese, somo as penas aplicadas isoladamente aos delitos, chegando-se ao TOTAL DEFINITIVO DE UM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO e UM ANO DE DETENÇÃO e MULTA DE VINTE E UM DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos em razão da reincidência e da prática de delitos em concurso, o que denota que a substituição não se mostra suficiente nos termos do art. 44 inciso III do Código Penal. Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME ABERTO, ante o tempo de cautelar e circunstâncias do delito. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, expeça-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara que seu CPF é: 435.056.648-12. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA