1500190-83.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... da existência de petrechos do tráfico, denúncias anônimas, anotações do tráfico ou atos de mercancia, aparentemente está mesmo vinculado à sua ocupação laboral.
Processo se decide com base em prova, e o que não está nos autos não está no mundo. Por esta razão, a sentença de parcial procedência com base no que foi apurado até o presente momento se impõe, a fim de que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500190-83.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-83.2022.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234826/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 27040691 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2234826 - DEL.POL.GUARANI D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DA SILVA RICARDO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de WILLIAN DA SILVA RICARDO e WEVERTON FERRAZ DO NASCIMENTO, atribuindo-lhes a prática da infração prevista no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 69 "caput" do Código Penal, tendo em vista que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fins de tráfico, 27,6g de cocaína, distribuídas em 14 porções, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 34/35 e laudo de constatação de fls. 42/46).
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência de instrução e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Consta nos autos a presença do auto de prisão em flagrante de fls. 05, do boletim de ocorrência de fls. 35/37, do auto de exibição e apreensão de fls. 38/39, do laudo pericial de fls. 46/50 e do laudo pericial de fls. 117/119, além da prova oral carreada aos autos.
As testemunhas de acusação Jorge Henrique Adami e Nivacir dos Santos Oliveira disseram em juízo: que são policiais e estavam em patrulhamento de veículos em Guarani do Oeste; que o veículo dos acusados foi parado e haviam denúncias a respeito deles sobre o envolvimento com drogas; que diante dessa informação e do nervosismo que apresentaram durante a abordagem, eles não responderam se havia coisas ilícitas no veículo; que, durante a vistoria, localizaram na porta dianteira direita do passageiro um invólucro plástico transparente contendo vários pinos de cocaína; que os acusados não assumiram a propriedade, mas depois WILLIAN disse que era dele, e que havia buscado na Cidade de Ouroeste; que no dia haveria um evento na cidade.
As testemunhas de defesa Douglas Jesus Ramos da Silva e Zildete Maria dos Prazeres não presenciaram os fatos, limitando-se a prestar depoimento sobre questões de pouca relevância sobre a cidade e a pessoa dos acusados.
No interrogatório, os acusados negaram a intenção de traficar drogas. WILLIAN admitiu a propriedade da droga, enquanto que WEVERTON disse que apenas deu uma carona para seu amigo ir até Ouroeste sacar dinheiro.
Como bem salientado pelas partes, o conjunto probatório é frágil e não autoriza condenação por tráfico de drogas. A quantidade de droga é muito pequena e compatível com o uso pessoal de dois indivíduos. Em que pese haja a descrição de 27g, na verdade são 16g de peso líquido, na forma de 14 (catorze) eppendorfs. Os dois acusados possuem ocupação lícita, de maneira que o dinheiro apreendido, à míngua da existência de petrechos do tráfico, denúncias anônimas, anotações do tráfico ou atos de mercancia, aparentemente está mesmo vinculado à sua ocupação laboral.
Processo se decide com base em prova, e o que não está nos autos não está no mundo. Por esta razão, a sentença de parcial procedência com base no que foi apurado até o presente momento se impõe, a fim de que os acusados sejam absolvidos do crime de tráfico e responsabilizados somente por infração ao art. 28 da Lei de Drogas, pois ambos foram até outra cidade buscar drogas para seu consumo pessoal. 
Em que pese WEVERTON tenha negado esta intenção, me parece, sim, que tinha conhecimento de tudo que estava se passando, pois seu amigo não teria como comprar drogas sem que ele soubesse. Ambos estavam juntos no mesmo veículo. Tudo o que se passou ali estava no alcance visual do outro e vice-versa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e, via de consequência:
1) ABSOLVO os acusados WILLIAN DA SILVA RICARDO e WEVERTON FERRAZ DO NASCIMENTO da prática do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei de Drogas, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
2) CONDENO os acusados WILLIAN DA SILVA RICARDO e WEVERTON FERRAZ DO NASCIMENTO à pena de advertência sobre os efeitos de drogas, que foi aplicada por mim pessoalmente a eles em audiência, na presença de seus defensores, por infração ao art. 28 da Lei de Drogas.
REVOGO eventuais medidas cautelares deferidas. Dê-se a respectiva baixa, se o caso. 
PROCEDA-SE À RESTITUIÇÃO integral das coisas apreendidas nos autos, expedindo-se imediatamente o necessário.
Declaro o trânsito em julgado nesta oportunidade, por ausência de interesse recursal.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), uma vez que não existem elementos para dimensionar eventuais prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação.
Sem custas, por se tratar de acusados pobres na acepção do termo (804, CPP).
P.R.I.C.
Ouroeste, 09 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA