1500759-14.2021.8.26.0434
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Gustavo Giuntini de Rezende
Comarca: Pedregulho
Foro: Foro de Pedregulho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MARTINS DA SILVA SARAIVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Especial da Lei Antitóxicos em face de LEONARDO MARTINS DA SILVA SARAIVA. O réu foi denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedregulho
Foro de Pedregulho
Vara Única
Praça Padre Luís Sávio, s/n, Pedregulho-SP - cep 14470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500759-14.2021.8.26.0434 - lauda 
Conclusão

Em 19/04/2022, faço os autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Luiz Gustavo Giuntini de Rezende, titular da Comarca de Pedregulho/SP. Eu, __________, ESC.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500759-14.2021.8.26.0434
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MARTINS DA SILVA SARAIVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Especial da Lei Antitóxicos em face de LEONARDO MARTINS DA SILVA SARAIVA. O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, visto que, no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 10:00 horas, na Avenida Nelsom Ribeiro, n° 452, Centro, em Jeriquara, nesta Comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, dezesseis pedras de crack e uma porção de maconha, fazendo isto sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida. Foram ouvidas testemunhas; o réu foi interrogado.

Ao final, o DD Representante do Ministério Público pediu a condenação; a defesa rogou pela absolvição.

Relatado, decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação e pelo exame químico toxicológico (páginas 98/105). O exame técnico constatou que a substância encontrada era cocaína, ou seja, substância(s) ilícita(s). Havia também maconha (em menor quantidade).

O réu confessou o crime de tráfico para o crack na fase policial. Em juízo admitiu que a droga era sua, contudo, para uso próprio.

Júlio César Juliani é PM, recebeu denúncia de que o réu estaria no local traficando e de fato o abordou ali. O viu colocando no pé de uma árvore as pedras de crack (dezesseis no total) que foram apreendidas. Com o réu ainda foi encontrado dinheiro. Na casa do réu, segundo o PM, ainda foi encontrada maconha. 

A quantidade é vultosa (dezesseis pedras).

O réu afirmou que era usuário e saiu de casa com a droga para usar. 

Na verdade diz que havia acabado de comprar. Difícil imaginar isto. Os R$ 10,00 apreendidos com o réu na rua sugerem muito mais a venda feita por ele de uma pedra de crack do que a compra de uma pedra a menos do suposto traficante que supostamente lhe vendera o entorpecente. 

Pense: um viciado compraria pedras de crack deixando de gastar uma última quantia de R$ 10,00? Lembre-se que o valor equivale normalmente a uma pedra de crack. O óbvio é o contrário: o réu estava ali na praça – fora de casa, portanto, - para vender droga e de fato uma das pedras já havia sido vendida. 

Uma coisa é o réu comprar o entorpecente e dirigir-se até a sua casa, onde supostamente o guardaria. Outra coisa bem diferente é o réu sair de casa para a rua com dezesseis pedras de crack. O usuário pode até sair de casa para usar a droga, mas não é usual que o faça com tamanha quantidade. O crack é uma droga altamente viciante. 

Assim, é óbvio que as pedras de crack que saem da casa do indivíduo para a rua, em tamanha quantidade, destinam-se a terceiros. O réu iria vender as pedras de crack e por isto as denúncias anônimas pendiam contra ele.

A maconha é de se admitir que se destinava ao uso próprio: guardada dentro de casa e em porção única. Mas a finalidade de mercancia do crack já incrimina o réu.

A condenação se impõe.

A pena é a mínima à míngua de circunstâncias exasperadoras.

A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).

O réu não comprovou atividade lícita que desse a ele condição de portar aquela quantidade de droga, razão pela qual, é de se considerar que ganhava a vida vendendo o entorpecente. Dedicava-se a atividade criminosa, portanto, daí porque não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para condenar L. M. DA S. S., qualificado nos autos e nos SAJ, a uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a uma pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário em R$ 50,00, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

O acusado respondeu ao processo custodiado e assim deverá permanecer se quiser recorrer, visto que a ordem pública é garantida com a custódia de traficantes de drogas. Recomende-se o réu na cadeia onde se encontra.

Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Determino a perda em favor da União, com reversão ao FUNAD, de eventual quantia em dinheiro e bens apreendidos.

Em sendo o caso, arbitro os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) pela OAB em 100% do valor da tabela do convênio, expedido-se a necessária certidão oportunamente.

PRIC

Pedregulho, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA