1500860-20.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... teria confessado que ali praticava o tráfico de drogas.
Ocorre que tais elementos, conforme preceitua o artigo 197, do Código de Processo Penal, não são suficientes a dar sustentação à condenação pelo tráfico de drogas, pois, ainda que existente a confissão informal – mostrando-se estéril a perquirição sobre as condições em que prestadas para a elucidação dos fatos – devem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-20.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000399
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2093521/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATTHEUS LEONARDO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
MATTHEUS LEONARDO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, depois de adquirir/receber de maneira escusa, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 374,892g da substância “Cannabis sativa, L”, fragmentos vegetais, vulgarmente conhecido por “maconha”, acondicionados em 160 invólucros de plástico incolor; 48,390g de substância METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida por “cocaína”, acondicionados em 103 eppendorfs, sendo 13 com adesivo preto e branco e 90 com adesivo “caricato de bomba de combustível”; além de um dichavador de maconha; R$ 32,00 e um celular, marca Motorola de cor laranja.
Narra a denúncia que durante patrulhamento de rotina, policiais da Guarda Municipal avistaram o acusado mexendo embaixo de um local semelhante a uma viga de concreto, motivo ensejador da abordagem, oportunidade em que tentou empreender fuga, mas logo detido metros à frente. 
Realizada busca pessoal, o acusado carregava dinheiro, um aparelho celular Motorola, cor laranja, além de um dichavador de maconha. Ato contínuo, foi realizada vistoria no local onde ele mexia, e encontradas duas sacolas contendo 160 porções envoltas em plástico contendo erva semelhante à droga maconha, bem como 103 eppendorfs contendo pó branco semelhante à droga cocaína. Informalmente, o acusado teria confessado que praticava tráfico dos entorpecentes.
Apresentado na audiência de custódia em 06 de abril de 2022, o acusado teve sua prisão em flagrante relaxada (págs. 33/35).
Pessoalmente notificado (pág. 72), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 76/83) e, na sequência, a denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 15 de agosto de 2022 (págs. 90/91), com a oportuna citação do acusado (pág. 101).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa arguiu, em preliminar, agruiu nulidade da atuação dos guardas municipais em deter o acusado a prejudicar, por via de consequência, o material probatório reunido; subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para a de consumo próprio, prevista no artigo 28, da Lei de Drogas; na dosimetria, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado, sem prejuízo da substituição por restritivas de direito, com a imposição de regime aberto, para o caso de conversão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no laudo de constatação provisória (págs. 22/25) e no exame químico-toxicológico (págs. 45/47) a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L (maconha), no total de 374,892g acondicionada em 160 invólucros de plástico incolor aderente; da substância que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, na porção de 1,770g acondicionada em 13 microtubos de plástico do tipo eppendorf, incolores, apresentando adesivo preto e branco, com desenho de homem e inscrição “El Chapo”, bem como na porção de 46,620g acondicionada em 90 microtubos de plástico, do tipo eppendorf, incolores, apresentando adesivo colorido com desenho caricato de bomba de combustível, além da apreensão de triturador de fumo no qual detectada a presença de maconha (págs. 49/50), R$ 32,00 em dinheiro e um aparelho celular, conforme auto de exibição e apreensão (págs. 15/16).
Luís Carlos Pientznauer, guarda civil municipal, recordou que durante patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico avistou o acusado mexendo debaixo de uma pedra, em um terreno, onde, promovida averiguação, foram encontradas mais de 100 “parangas” e pinos acondicionados dentro de uma sacola; detido logo após empreender fuga de bicicleta, expôs que, uma vez indagado, o acusado teria admitido a venda e, na busca pessoal, trazia consigo  pequena quantia em dinheiro e poucas “paranguinhas” no bolso idênticas às da sacola; afirmou que por ocasião da abordagem não existiam outras pessoas nas imediações.
Marcio de Paula Nogueira, também guarda civil municipal, a par das informações prestadas por seu companheiro de corporação acima inquirido, complementou que o patrulhamento era feito por força da existência de escola na região, onde o acusado, ali sozinho, ao avistar a viatura, empreendeu fuga (abandonou a bicicleta) e, uma vez alcançado, promovida busca pessoal, carregava ele porções de entorpecentes (maconha e cocaína) e quantia em dinheiro; relatou que em retorno ao local de início, conhecido ambiente sujeito à traficância, a equipe constatou a existência de outros entorpecentes, tendo o acusado admitido que lá fazia venda já há algum tempo.
Interrogado, o acusado alegou trabalhar na construção civil e ao passar na casa de seu pai, onde costumava deixar a roupa, foi até à padaria pegar um “paieiro”, quando, de lá voltando na bicicleta (pretendia aproveitaria o trajeto para também comprar uma “paranga” de maconha, mas não tinha ninguém vendendo), notou carro se aproximando, identificado como sendo a viatura, submeteu-se à ordem de parada, os guardas apreenderam consigo a quantia dinheiro, o “paieiro” e o “dichavador” (destinado a seu consumo próprio de maconha), e foi levado até à esquina no posto de gasolina, lá ficou sentado no chão virado pra a parede, ocasião em que surgiram outras pessoas, até mesmo quem seria o direto envolvido na traficância exercida na esquina; nesse momento, continuou, a equipe teria ido “caçar” droga, até haver chegado o momento em que um policial retornou imputando contra si a droga encontrada e, diante da voz de prisão, fugiu, mas foi novamente detido e então conduzido à delegacia.
A matéria invocada acerca da ilegitimidade da atuação de guardas civis municipais na detenção do acusado já foi objeto de análise perante a instância superior que, por ocasião do RESE interposto pelo Ministério Público pretendendo a revisão da decisão proferida em audiência de custódia, teve a oportunidade de assentar, em acórdão emanado da 1ª Câmara de Direito Criminal, que o estado de flagrância presente na espécie guarda equivalência ao disposto no artigo 301, do Código de Processo Penal, em condições de atuação mesmo para pessoas alheias ao quadro funcional dos órgão de segurança pública, contexto em razão do qual se entendeu que “a prisão em flagrante foi lícita” (pág. 93 do RESE apenso).
Tal conclusão, no entanto, não conduz ao acolhimento automático da tese acusatória, esta sim, já no mérito, objeto real de entraves à constatação do ocorrido. 
Do que se colhe da narrativa dos guardas municipais envolvidos na diligência, aquilo que, a princípio, serviu para vincular o acusado à prática do tráfico de drogas teria sido o encontro de pequena quantidade de droga em sua posse de aparência assemelhada às então apreendidas no ponto inicial de onde o viram evadir-se quando da aproximação da viatura.
Ocorre que, no confronto minucioso dos elementos que compõem o acervo processual, notam-se, em via oposta, discrepâncias intransponíveis, que não convalidam o desenho do episódio produzido na instrução oral, em específico no que diz respeito à vinculação das apreensões ao acusado.
Em momento antecedente, ambos os guardas relataram que na revista pessoa no acusado “em sua posse, foi encontrada quantia de R$ 32,00 bem como um aparelho celular motorola cor laranja, além de um dichavador de maconha. Já no local onde ele mexia, foram encontradas duas sacolas dentro das quais foram encontradas 160 porções envoltas em plástico contendo erva semelhante à droga conhecida como maconha, bem como 103 eppendorfs contendo pó branco semelhante à droga conhecida como cocaína” (págs. 3 e 4).
Já em juízo, ambos acresceram que já consigo o acusado trazia no bolso poucas “paranguinhas” idênticas às da sacola, sem qualquer menção que abrangesse o “dichavador” e o celular com o destaque de, apesar de ser ambiente conhecido pela traficância, não conheciam o acusado previamente aos fatos.
A presença do “dichavador” traz algum grau de anteparo à versão proposta de que, embora não sendo traficante, com o refute da posse das drogas em fase extrajudicial (pág. 5), não o negou a condição de fazer consumo próprio ocasional.
Não que isso, por si só, seja a circunstância de principal desencontro da autoria, mas serve, também por ela, a contrastar a disparidade entre a real apreensão de droga na posse do acusado, de tal forma a também vinculá-lo àquelas outras depois reunidas no ponto de início que ensejou a abordagem.
Junto ao fato de não ser conhecido pelos guardas civis anteriormente aos fatos, sequer o aparelho celular, embora apreendido, foi submetido a exame pericial que eventualmente pudesse, em definitivo, assegurar o direto e pessoal envolvimento do acusado, nas circunstâncias em que detido, com a expressiva quantidade de entorpecentes localizada dentro da sacola nas proximidades da viga de concreto.
Não se nega que os policiais inquiridos asseveraram que, informalmente, o acusado teria confessado que ali praticava o tráfico de drogas.
Ocorre que tais elementos, conforme preceitua o artigo 197, do Código de Processo Penal, não são suficientes a dar sustentação à condenação pelo tráfico de drogas, pois, ainda que existente a confissão informal – mostrando-se estéril a perquirição sobre as condições em que prestadas para a elucidação dos fatos – devem ser cotejadas com as demais provas reunidas na instrução, para o adequado juízo de compatibilidade e concordância entre si.
E no caso dos autos a hipótese que melhor se amolda é a absolvição por fragilidade probatória.
Não se trata de ingenuidade a dúvida ora posta em consideração, mas não se vê com a clareza necessária exigida para a condenação a conclusão segura formulada pela acusação. O precedente a seguir ilustra situação similar:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Suspeita. Fica a impressão de que o réu é traficante, mas a simples suspeita não pode gerar condenação, porque duvidosas a autoria e a materialidade do delito (RJTJRGS 132/160), apud “Código de Processo Penal e sua interpretação jurisprudencial”, Coordenação de Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora Revista dos Tribunais, 1999, vol.2, p.1.890. 
Desse modo, diante do conjunto probatório apresentado, a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, em homenagem ao princípio in dubio pro reu.
Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em consequência, absolvo MATTHEUS LEONARDO DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi atribuída e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante do desfecho absolutório, deverá o acusado ser intimado a entrar em contato com a Vara Judicial para oportuno levantamento, no prazo de 90 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento.
Do mesmo modo, fica autorizada a restituição do aparelho celular, cabendo ao acusado comparecer, pessoalmente ou por procurador, perante a delegacia para as providências necessárias, sob pena de, a contar do trânsito em julgado, a teor do parágrafo 2º, do artigo 516 das NSCGJ (“Quanto aos objetos já liberados e que não tenham sido retirados pelo titular no prazo de 90 dias, aplica-se o artigo 123 do CPP”), acaso não reclamado no prazo de noventa dias, ser decretado o perdimento.
Por outro lado, constatada a presença de substância ilícita no triturador de fumo, chamado de “dichavador” (págs. 49/50), comunique-se a autoridade policial a promover a respectiva destruição.
Transitada em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA