1500158-52.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Alef e Caio César como os responsáveis pelo roubo.
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de 
convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000 

1500158-52.2021.8.26.0484 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500158-52.2021.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Caio César de Moraes Britto e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos. 

ALEF MOREIRA BEZERRA E CAIO CÉSAR DE MORAES BRITTO, qualificado nos autos, foram 
denunciados como incursos na prática do delito tipificado no artigo 157, §2°, 
inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, todos do Código Penal porque, nos termos 
da denúncia:
"no dia 30 de janeiro de 2.021, por volta das 16h00, no Sítio Bom Jesus, localizado
no lote 74 da Agrovila José Bonifácio, Fazenda Reunida, área rural, nesta cidade e 
comarca de Promissão/SP, ALEF MOREIRA BEZERRA e CAIO CÉSAR DE MORAES BRITTO, agindo
em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
armas de fogo, subtraíram para eles: R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro; 01
(um) motor de barco Yamaha; 01 (um) aparelho de telefone da marca Iphone; 01 (uma) 
televisão LED, 43 polegadas; 01 (uma) bateria automotiva; e, 01 (um) motor elétrico
de barco, todos os objetos avaliados no total de R$ 12.950,00 (doze mil, novecentos
e cinquenta reais), pertencentes a vítima Nizeti Aparecida Neves Freitas".

      
Segundo a inicial acusatória, os denunciados ALEF, CAIO e outro agente (não 
identificado), ajustados e portando arma de fogo, dirigiram-se até o Sítio Bom 
Jesus, local que reside a vítima Nizeti, para praticarem o crime de roubo. ALEF e 
CAIO já teriam ido ao sítio tempos antes, sondando o local e já sabiam o que 
pretendiam subtrair. Então, enquanto ALEF e CAIO desembarcaram no Sítio, o terceiro
agente (não identificado), ficou de guarda dentro do carro, um veículo Gol, cor 
prata, aguardando os comparsas retornarem com os objetos subtraídos.
Iniciando a execução do crime, ALEF e CAIO abordaram Nizete e, inicialmente, 
pediram a ela água. Ato contínuo, quando ela estava entrando na cozinha, eles 
anunciaram o assalto e disseram “não é água é um assalto”. Na sequência, os agentes
entraram na casa e um deles apontou a arma de fogo para cabeça Nizete, a colocou 
sentada no sofá e mandou que abaixasse a cabeça para que não o reconhecesse. 
Enquanto um dos agentes ficou com a vítima, apontando a todo tempo a arma de fogo 
em direção a cabeça dela, o outro comparsa passou a vasculhar a casa a procura dos 
bens para subtrair. Durante a ação, os denunciados exigiram da vítima dinheiro, e 
ela, temerosa, entregou a eles a quantia R$ 400,00 reais que estava na carteira de 
seu marido. Na sequência, os denunciados subtraíram do local um motor de popa marca
Yamaha que estava acoplado em um barco, um aparelho iphone, uma televisão LED, 43 
polegadas, uma bateria automotiva e um motor elétrico, que estavam no sítio. Em 
dado momento, Nizete disse aos meliantes que o genro, que é policial militar, 
estava para chegar. Então, os agentes se apressaram, colocaram todos os objetos 
dentro do carro que estava sendo conduzido pelo terceiro agente e, rapidamente, se 
evadiram do local na posse dos objetos subtraídos. A ação delituosa foi rápida e 
durou cerca de dez minutos.
A polícia militar foi acionada e na delegacia a vítima Nizete reconheceu, sem 
sombras de dúvidas, CAIO como sendo a pessoa que chegou em sua propriedade rural, 
pediu água e logo em seguida anunciou o roubo. Ainda, reconheceu ALEF como sendo a 
pessoa que esteve em sua propriedade rural, uma semana antes do roubo sondando o 
local. Ademais, Nizete informou que ALEF e CAIO já estavam rondando e observado a 
propriedade antes do crime. Disse que, tempos atrás, CAIO foi até a propriedade sob
o pretexto de comprar cachorrinhos e, na oportunidade, fotografou o barco cujo 
motor estava acoplado. Já ALEF foi até o sítio, uma semana antes do roubo, sob o 
pretexto de adquirir ventiladores da granja, tudo no intuito de sondar o local e os
bens que pretendiam subtrair. Também a testemunha Adelino Freitas afirmou, que após
o roubo, no caminho para o sítio, cruzou no trajeto com o veículo Gol de cor prata 
que voltava de lá e viu que tinha três ocupantes no veículo, sendo um deles CAIO, 
pessoa que já esteve no sítio sob o pretexto de comprar “cachorrinhos” e na ocasião
fotografou o motor do barco subtraído.
Em 22 de junho de 2021, a decisão de fls. 58/60 recebeu a denúncia oferecida pelo 
Ministério Público (fls. 53/57), oportunidade em que decretou a prisão preventiva 
dos acusados.
Certidões de antecedentes foram juntadas às fls. 80/83 e 84/85 em relação ao 
acusado Caio César e às fls. 86/88 e 89/90 no tocante ao acusado Alef.
A decisão de fls. 124 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal e manteve a prisão preventiva dos acusados. 
O réu Alef Moreira Bezerra foi citado às fls. 131 e o réu Caio César de Moraes 
Brito foi citado às fls. 133.
Foi nomeado Defensor Dativo (fls. 135) que alegou colidência para a defesa de ambos
os acusados quando ofertou sua resposta à acusação (fls. 139/141).
Fora acatada a alegação de colidência suscitada pelo DD. Defensor e determinada a 
nomeação de defensores distintos aos réus (fls. 144). Na ocasião, o DD. Defensor já
nomeado permaneceu na defesa do réu Alef Moreira Bezerra e foi mantida a decisão 
que recebeu a denúncia em relação a este réu.
O DD. Defensor do réu Caio César apresentou resposta à acusação às fls. 156/158.
A decisão de fls. 161/162 manteve o recebimento da denúncia em relação ao réu Caio 
César e designou audiência de instrução e julgamento. 
A decisão de fls. 191 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal e manteve a prisão preventiva dos acusados. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima Nizeti Aparecida 

Neves de Freitas e as testemunhas comuns Cristiane Regina Gomes de Faria e Adelino 
Freitas. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando 
presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas 
descritas na denúncia.
A Defesa do réu Alef Moreira Bezerra, preliminarmente, requereu a revogação de sua 
prisão preventiva. Clamou por sua absolvição, diante da fragilidade das provas 
produzidas em juízo. Pela eventualidade, caso não seja absolvido, pediu a 
desclassificação para roubo simples, pois não houve utilização de arma de fogo. 
Ressaltou que a incidência da qualificadora do emprego de arma, só é possível se 
esta for apreendida e periciada. Pediu a fixação da pena no mínimo legal. 
A Defesa do réu Caio César de Moraes Brito clamou pela improcedência da ação penal,
posto que as provas coletadas são divergentes e inconsistentes e não se tem prova 
concreta de sua participação na ação descrita na denúncia. Alegou que as 
testemunhas de acusação, nada afirmaram com relação à incriminação do acusado, pois
não presenciaram ou viram os autores praticando o roubo. Ressaltou que os objetos 
não foram localizados com o acusado. Pugnou pela revogação da prisão preventiva do 
acusado e pediu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso II e 
VII, do Código de Processo Penal. Caso seja a seu desfavor o desfecho da ação 
penal, requereu os benefícios da atenuação da pena.
A decisão de fls. 232 determinou a abertura de vista à defesa de Caio César de 
Moraes Britto, para manifestar se reitera suas alegações finais ou tem algo a 
acrescentar, tendo em vista que os memoriais (fls. 204/2011) foram apresentados 
antes da acusação (fls. 213/223).
O DD. Defensor do acusado Caio César de Moraes Britto reiterou os termos das 
alegações finais apresentadas às fls. 204/2011.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do 
processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, 
pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa aos acusados a prática de
fato tipificado no artigo 157, §2°, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, todos 
do Código Penal.
Passo à análise da prova produzida em audiência.
Realizado o procedimento de reconhecimento pessoal pela vítima Nizeti, no CR Lins, 
no qual encontra-se preso o réu Alef Moreira Bezerra, este foi colocado com outros 
dois presos sendo o réu em questão colocado no meio, sendo ele indicado pela vítima
como um dos responsáveis pelo roubo.
Realizado o procedimento de reconhecimento pessoal pela vítima Nizeti, no CDP 
Álvaro de Carvalho, no qual encontra-se preso o réu Caio César de Moraes Britto, 
este foi colocado com outros dois presos sendo o réu em questão o de número 1, 
sendo ele reconhecido pela vítima. 
A vítima Nizeti Aparecida Neves Freitas, em juízo, afirmou que estava em casa 
sozinha, pois seu marido estava trabalhando, quando chegaram dois rapazes bem longe
da casa e pediram água. Quando virou para pegar água, eles entraram e colocaram a 
arma em sua cabeça dizendo que não era para virar. Aí a vítima entregou 430 reais 
para eles. Nisso entrou um rapaz que estava com carro e pegou o motor. Então, ela 
ficou em pânico. Durante quinze dias, ficou sem querer falar com ninguém. Eram três
pessoas. Um não viu, porque ficou no carro, chegaram dois para pedir água para a 
declarante. Seu genro é policial militar, aí inventou que ele ia chegar. Os autores
do crime queriam mais coisas e a vítima não tinha mais nada. Ela disse que não 
queria morte dentro de sua casa. Foi muito rápido, eles só não levaram mais coisas 
porque ela inventou que o genro ia chegar. Eles já tinham ido em sua casa antes. 
Uma vez, quando sua cachorra tinha dado cria, eles foram lá e disseram que tinham 
interesse e tiraram foto e do motor depois. Depois voltou querendo ventilador da 

granja, aí vendeu um ventilador. Depois vieram na outra semana para roubar motor, 
barco, televisão, iphone, levaram várias coisas. Foram em sua casa duas vezes antes
do roubo. Na delegacia, o reconhecimento foi por foto. No dia em que os acusados 
foram presos, seu filho mandou foto e reconheceu os dois que tinham ido em sua 
casa. Não recuperou os objetos. Mora no sítio há 33 anos. No dia dos fatos, não 
tinha mais ninguém além da vítima e do marido. Quando um deles estava com a arma em
sua cabeça, disse que não olhou mais para eles. Então, nesse dia do acontecimento 
só viu eles lá longe quando eles lhe pediram água. E ela conseguiu ver bem eles no 
dia em que eles tiraram foto do motor. E, no dia que eles foram presos ela os 
reconheceu como sendo as pessoas que tinham ido ver o motor. A vítima viu o 
revólver e sentia o revólver em sua cabeça. Ela não reparou nas roupas. Não chegou 
a ver tatuagem, ela acha que eles estavam de manga comprida no dia. Todas vezes que
eles foram lá estavam de camisas tampando os braços. 
Realizado o procedimento de reconhecimento pessoal pela testemunha comum Adelino 
Freitas, no CR Lins, no qual encontra-se preso o réu Alef Moreira Bezerra, este foi
colocado com outros dois presos sendo o réu em questão colocado na esquerda, sendo 
ele indicado pela testemunha como um dos responsáveis pelo roubo.
Realizado o procedimento de reconhecimento pessoal pela testemunha comum Adelino 
Freitas, no CDP Álvaro de Carvalho, no qual encontra-se preso o réu Caio César de 
Moraes Britto, este foi colocado com outros dois presos sendo o réu em questão o de
número 1, tendo a testemunha indicado o de nº 3. 
A testemunha comum Adelino Freitas, em juízo, narrou que não presenciou o roubo. O 
depoente estava próximo quando os autores do roubo subiram com o carro. A vítima 
estava sozinha  em casa. Ele só viu três no carro. O depoente reconheceu Caio como 
uma pessoa que já tinha comprado um cachorrinho e tirou foto do barco. No dia do 
roubo, o depoente estava roçando bem na beira da estrada quando eles desceram com o
carro. Não demorou dez minutos, eles subiram com o carro. Estava na beirinha da 
estrada. Não lembra bem que horas isso aconteceu, acredita que umas duas ou três 
horas ou mais. Não tinha mais ninguém no dia, só a mulher estava em casa. Nada foi 
devolvido do que foi roubado. Não viu o que eles estavam vestindo, não reparou se 
eles tinham tatuagens. A mulher disse que eles colocaram o revólver na cabeça dela.
A investigadora de polícia Cristiane Regina Gomes de Faria, testemunha comum, em 
juízo, narrou que ficou mais responsável pelo relatório desse caso. Além dos casos 
narrados no boletim de ocorrência, a vítima esteve na delegacia e disse que ficou 
muito nervosa no dia porque estava sozinha na propriedade, mas que, depois, ela 
lembrou que essas pessoas já teriam ido em sua propriedade e se interessou por uma 
ninhada de cachorros e estranhou que um deles tirou foto de um motor de barco. 
Também depois de um tempo um deles foi até a propriedade ver uns ventiladores e 
perguntou se estavam à venda. Então, depois ela se recordou disso e falou na 
polícia. Uma terceira pessoa que estava no carro ela disse que não viu. As duas 
pessoas que pediram água seriam essas mesmas que foram antes. Essas pessoas seriam 
o Caio e o Alef. A policial não se recorda se a vítima fez o reconhecimento 
fotográfico. A policial recordou de outra ocorrência com o Caio, com o Alef não. A 
vítima relatou que viu o rosto dos autores do crime no momento em que pediram água,
quando ela se virou e anunciaram o roubo. Ela não mencionou qual era a distância. 
Não sabe dizer se os objetos foram devolvidos. Não participou da prisão. Não lembra
se foi apreendida arma de fogo com os acusados. Não se recorda de Alef dos meios 
policiais. 
O réu Alef Moreira Bezerra, em seu interrogatório, afirmou que é casado e tem duas 
filhas, de 9 e 5 anos. Trabalhava com vidraçaria em Promissão. Disse que não 
praticou o roubo. Que o reconhecimento foi todo na base do achismo. Alegou que não 
fez nada disso. Disse que era aniversário de sua filha. Nada foi localizado com o 
réu. Conhece Caio de vista porque a cidade é pequena. No dia dos fatos, estava no 
aniversário de sua filha. 
O réu Caio César de Moraes Brito, em seu interrogatório, afirmou que é casado e tem
dois filhos, de 4 e 6 anos. Trabalhava como servente. Nunca respondeu por outro 
processo. Faz uso de bebida alcoólica e faz uso de crack. Disse que não cometeu o 
crime. Não tem cabimento ir lá pedir água e na sequência roubar a vítima. Conhece 
Alef de vista. Há pouco tempo que tem mais amizade com ele. Não tinha muito contato

com Alef e não costumava ir na vidraçaria dele. Nada foi localizado com o réu. Foi 
chamado para depoimento e nem sabia o que falar porque não praticou o roubo. Nunca 
teve veículo. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima e pelas testemunhas, a 
ação penal é procedente, a fim de condenar Alef Moreira Bezerra e Caio César de 
Moraes Brito.
A existência material do crime de roubo ficou comprovada, consoante se depreende 
dos boletins de ocorrência de fls. 04/06 e 07/12, do relatório de investigação de 
fls. 13/15, dos autos de reconhecimento fotográficos feitos pela vítima às fls. 16 
e 17, do auto de avaliação de fls. 38, do relatório final de fls. 30/37, bem como 
pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação dos réus Alef Moreira Bezerra e Caio César de Moraes
Brito é medida consequencial da prova existente nos autos. 
Com efeito, de acordo com o arcabouço probatório coligido aos autos, restou 
comprovado que os acusados Alef e Caio abordaram a vítima Nizete e, inicialmente, 
pediram a ela água. Ato contínuo, quando ela estava entrando na cozinha, eles 
anunciaram o assalto e disseram “não é água é um assalto”. Na sequência, os agentes
entraram na casa e um deles apontou a arma de fogo para cabeça de Nizete, colocou-a
sentada no sofá e mandou que abaixasse a cabeça para que não o reconhecesse. 
Enquanto um dos agentes ficou com a vítima, apontando a todo tempo a arma de fogo 
em direção a cabeça dela, o outro comparsa passou a vasculhar a casa a procura dos 
bens para subtrair. Ao final, colocaram todos os objetos subtraídos dentro do carro
que estava sendo conduzido pelo terceiro agente e, rapidamente, se evadiram do 
local na posse dos bens. 
Ao longo das investigações, a vítima reconheceu o acusado Caio César como a pessoa 
que chegou em sua propriedade rural, pediu água e, logo em seguida, anunciou o 
roubo (fls. 17) e também reconheceu o acusado Alef como a pessoa que teria 
comparecido em sua propriedade rural, uma semana antes do roubo demonstrando 
interesse na compra de ventiladores utilizados no barracão de granja desativado 
(fls. 16). Posteriormente durante a instrução processual em juízo, a vítima indicou
os acusados Alef e Caio César como os responsáveis pelo roubo.
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de 
convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
“Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0008764-24.2015.8.26.0624; 
Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/10/2016; Data de
Registro: 13/10/2016)
Em seu depoimento prestado em juízo, a policial civil Cristiane Regina Gomes de 
Faria ratificou o teor de seu relatório de investigação nº 20/2021 (fls. 13/15) e 
explicou que além dos fatos relacionados ao roubo em questão, os assaltantes já 
teriam ido na casa da vítima em outras duas oportunidades. Numa das vezes, eles 
teriam ido e se interessado por cachorros e um deles tirou foto do barco. Depois, 
um deles voltou querendo comprar ventiladores. 
É oportuno também mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia 
probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de 
sua função:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA 
PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO
CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da 
tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, 
inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se
coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram 

legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. - grifei.
“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - 
Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - 
Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se 
suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito
de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de 
qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ - 
Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a 
desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, 
"caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - 
Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que 
reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas
redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. - grifei.

Prosseguindo, além do reconhecimento efetuado pela vítima quanto ao acusado Caio 
César como a pessoa que chegou em sua propriedade rural, pediu água e, logo em 
seguida, anunciou o roubo, a vítima Nizeti informou que Alef e Caio já estavam 
rondando e observado a propriedade antes do crime. Narrou que “uma vez, quando a 
cachorra tinha dado cria, eles foram lá e disseram que tinham interesse e tiraram 
foto e do motor depois. Depois voltaram querendo ventilador da granja, aí vendeu um
ventilador. Depois vieram na outra semana para roubar motor, barco, televisão, 
iphone, levaram várias coisas. Foram em sua casa duas vezes antes do roubo”, tudo 
no intuito de sondar o local e os bens que pretendiam subtrair.
Por sua vez, a testemunha comum Adelino Freitas explicou que “estava próximo quando
os autores do roubo subiram com o carro. A vítima estava sozinha em casa. Ele só 
viu três no carro. O depoente reconheceu Caio como uma pessoa que já tinha comprado
um cachorrinho e tirou foto do barco. No dia do roubo, o depoente estava roçando 
bem na beira da estrada quando eles desceram com o carro. Não demorou dez minutos, 
eles subiram com o carro. Estava na beirinha da estrada”.
As versões apresentadas em seus interrogatórios restaram isoladas do contexto 
probatório e não foram comprovadas no decorrer da instrução, quer por prova 
documental, quer por prova testemunhal.
Desse modo, a participação dos acusados ficou suficientemente demonstrada, diante 
do forte e harmônico conjunto probatório.  
Ainda, não há que se falar em fragilidade da prova pelo reconhecimento fotográfico,
na medida que eventual inobservância das formalidades processuais não é causa de 
nulidade do ato, se a procedência da pretensão punitiva vem fundada em outros 
elementos idôneos de prova reunidos sob o crivo do contraditório, o que, de fato, 
ocorreu no caso. 
Restando, portanto, inequivocamente comprovado que os acusados, mediante grave 
ameaça e emprego de arma de fogo, subtraíram bens e dinheiro da vítima, mister se 
faz a condenação nos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida 
pela Defesa. 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada. No
caso, os agentes entraram na casa e um deles apontou a arma de fogo para cabeça 
Nizete, a colocou sentada no sofá e mandou que abaixasse a cabeça para que não o 
reconhecesse. Temerosa, a vítima lhe entregou ainda a quantia de R$430,00 que 
estava na carteira de seu marido e teve vários bens subtraídos. Na oportunidade, o 
agente anunciou o roubo e exigiu que a vítima lhe entregasse os valores e os bens, 
suficientes a impingir na vítima o temor necessário a impedi-la de esboçar qualquer
reação. 
Ressalto, ainda, que os acusados se evadiram do respectivo local dos fatos de posse
dos bens e da quantia subtraída, com um o terceiro agente (não identificado), que 
ficou de guarida dentro do carro, um veículo Gol, cor prata, aguardando os 
comparsas retornarem com os objetos subtraídos.
Por sua vez, a configuração do crime de roubo majorado é fato evidente. 

O reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que 
provado o seu uso no roubo por outros meios de prova.
A falta de apreensão do armamento não descredibiliza o relato da vítima, nem 
descaracteriza a majorante. Nessa acepção: 
“Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Penal. Roubo majorado. Uso de 
arma de fogo. Palavra da vítima. Relevância. Ausência de apreensão e perícia. 
Elementos probatórios diversos. Ilegalidade. Inexistência. Agravo Regimental 
desprovido. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, 
pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma 
prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização 
por outros meios de prova”. (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental
a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 1577702 DF 2019/0268246-6, Relator:
Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/08/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 01/09/2020).
Nesse contexto, a vítima foi firme ao confirmar o emprego de arma de fogo. 
Inconteste, também, o reconhecimento do concurso de agentes. A vítima descreveu em 
detalhes a ação delituosa, e não há se falar em ausência de liame subjetivo entre 
os autores do crime, porque houve clara divisão de tarefas, demonstrado o concurso 
de três pessoas, sendo certo que enquanto um dos agentes ficou com a vítima, 
apontando a todo tempo a arma de fogo em direção à cabeça dela, o outro comparsa 
passou a vasculhar a casa a procura dos bens para subtrair, sendo ainda que um 
terceiro agente não identificado aguardava em um carro para se evadirem do local na
posse dos objetos subtraídos, demonstrando que estavam conluiados para a prática do
crime, tendo um aderido à conduta do outro.
Reconhecido alhures o emprego de arma de fogo para cometimento do crime, inviável a
desclassificação do delito, porque a ação dos réus e de seu comparsa se traduziram 
em conduta suficiente para intimidar a vítima, configurando a grave ameaça, 
elementar do crime de roubo. Incabível, pois, a pretendida desclassificação, uma 
vez que a prática delitiva se amolda perfeitamente à infração descrita no artigo 
157 do Código Penal.
Por fim, as demais alegações da defesa, em que pese o esforço elogiável dos Doutos 
Defensores, em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos já constituída. 
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar a 
pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Réu ALEF MOREIRA BEZERRA
Primeira fase
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. 
Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes (fls. 86/88 e 89/90): o réu possui antecedente, conforme consulta 
realizada no Sistema Saj referente ao Processo nº 1500028-27.2021.8.26.0205 da Vara
Única da Comarca de Getulina, cuja condenação transitou em julgado em 06 de outubro
de 2022. Para fins de antecedentes, entende o STJ: "Esta Corte tem entendimento 
reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que 
não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz
respeito ao histórico do acusado". (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI 
CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). Portanto, aumento a pena
em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  
Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, 
indevido o aumento da pena.

E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem 
patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: normais à espécie.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena, pois o 
prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase
Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
Mantenho, na segunda fase, a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Terceira etapa
Não há causas de diminuição de pena. 
No caso, foram devidamente caracterizadas duas causas de aumento de pena 
(concurso de causas de aumento). A prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do 
Código Penal, considerando-se que o delito foi praticado mediante concurso de 
agentes e a causa de aumento prevista no inciso I, do §2º-A do artigo 157 do Código
Penal, considerando-se que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de 
fogo. Assim, atento ao disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
aumenta-se a pena em 2/3. Nesse sentido o entendimento do C. STJ: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. 
FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. 
CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O comando do parágrafo único do art. 68
do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”) confere ao juiz, no 
caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e 
não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais. 2. 
Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento 
da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em 
elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta 
e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão
impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência 
cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o 
aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as
penas. 3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se 
cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§
2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido”.
(AgRg no HC 611.257/SP, 6ª T., rel. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
08/06/2.021). 
Da análise das causas de aumento da pena, fixo a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Torno a pena definitiva em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme 
artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior
a 4 anos e por crime cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do 
Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o 
réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o
valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.

Réu CAIO CÉSAR DE MORAES BRITO
Primeira fase
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. 
Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes (fls. 86/88 e 89/90): o réu possui antecedente, conforme consulta 
realizada no Sistema Saj referente ao Processo nº 1500028-27.2021.8.26.0205 da Vara
Única da Comarca de Getulina, cuja condenação transitou em julgado em 06 de outubro
de 2022. Para fins de antecedentes, entende o STJ: "Esta Corte tem entendimento 
reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que 
não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz
respeito ao histórico do acusado". (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI 
CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). Portanto, aumento a pena
em 1/6 (um sexto). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  
Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, 
indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem 
patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: normais à espécie.
G) Consequências do crime: Não há razão também o incremento da pena, pois o 
prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase
Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
Mantenho, na segunda fase, a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Terceira fase
Não há causas de diminuição de pena. 
No caso, foram devidamente caracterizadas duas causas de aumento de pena 
(concurso de causas de aumento). A prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do 
Código Penal, considerando-se que o delito foi praticado mediante concurso de 
agentes e a causa de aumento prevista no inciso I, do §2º-A do artigo 157 do Código
Penal, considerando-se que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de 
fogo. Assim, atento ao disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
aumenta-se a pena em 2/3. Nesse sentido o entendimento do C. STJ: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. 
FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA PARA A APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS MAJORANTES DO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA REDIMENSIONADA. REGIME SEMIABERTO. 
CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O comando do parágrafo único do art. 68
do Código Penal (“No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”) confere ao juiz, no 
caso de concurso de causas de aumento previstas na parte especial, a faculdade - e 
não o dever - de fazer incidir a que mais aumente a pena, excluindo as demais. 2. 
Optando o magistrado sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento 
da parte especial, a escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em 
elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta 
e, portanto, a necessidade de sanção mais rigorosa. No caso, a sentença e o acórdão
impugnado não declinaram fundamentação concreta para justificar a incidência 
cumulativa das causas de aumento sob análise, motivo pelo qual se deve excluir o 
aumento de 1/3 (um terço) pela majorante do concurso de pessoas, redimensionando as
penas. 3. Considerando a primariedade do Paciente e a pena imposta, mostra-se 
cabível a fixação do regime inicial semiaberto, consoante o disposto no art. 33, §§

2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido”.
(AgRg no HC 611.257/SP, 6ª T., rel. Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 
08/06/2.021). 
Da análise das causas de aumento da pena, fixo a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Torno a pena definitiva em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme 
artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena superior
a 4 anos e por crime cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do 
Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o 
réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o
valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal para: 
a) condenar ALEF MOREIRA BEZERRA, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II e 
artigo 157, §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com regime inicial semiaberto para início
do cumprimento e 18 (dezoito) dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância 
de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e
b) condenar CAIO CÉSAR DE MORAES BRITO, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II 
e artigo 157, §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, com regime inicial semiaberto para início
do cumprimento e 18 (dezoito) dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância 
de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Os réus responderam ao processo presos preventivamente. Entendo ser caso de 
manutenção da preventiva, dado que mantidos os requisitos que demandaram sua 
decretação, notadamente por que os acusados Caios e Alef estão envolvidos em outros
delitos patrimoniais e em razão da gravidade do delito, exercido com emprego de 
arma e concurso de agentes, demonstrando o modus operandi e a periculosidade dos 
corréus, demonstrando a elevada probabilidade de reiteração, motivo pelo qual a 
prisão visa resguardar a ordem pública. Além disso, também presente a situação do 
artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências:  
I. Lance-se o nome dos réus no rol dos culpados;  
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme
o caso;  
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se 
ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com
sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação dos réus.  
Havendo defensor(a) nomeado(a) pelo convênio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria 
Pública, fixo os honorários advocatícios no patamar máximo previsto na tabela 
vigente. Expeça-se a certidão.  
Custas na forma da lei, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Intime-se.   
Sentença registrada eletronicamente.
Promissão, 08 de dezembro de 2022.

 
