1500126-90.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... julgado, pela prática dos crimes de tráfico de drogas (autos nº 1500573-15.2021, fl. 360) e por furto (autos nº 0000319-95.2013, fl. 426). Assim, utilizarei uma das condenações para exasperar a pena neste momento e a outra será devidamente valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500126-90.2022.8.26.0620
Réu:
ALEXANDRE AMARO
Data da Audiência:
12/07/2022
Réu Preso



Aos 12 de julho de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu ALEXANDRE AMARO, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Lucyana Fantinatti OAB 233358/SP; a(s) vítima(s) ANDERSON JOSE OTTAVIANO NASCIMENTO; e a(s) testemunha(s) Sidney da Silva Filgueira, Fernando Marcelo de Almeida Lima e Ricardo da Silva. Iniciados os trabalhos, a testemunha Ricardo requereu que sua oitiva se desse na ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Sidney da Silva Filgueira, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALEXANDRE AMARO foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 13/03/2022, às 12h54, na Estrada Municipal Taquarituba, s/n, Bairro dos Soares, nesta cidade de Taquarituba/SP, ALEXANDRE subtraiu para si uma maleta da Marca Vonder, contendo em seu interior diversas ferramentas pertencentes à vítima ANDERSON JOSÉ OTTAVIANO NASCIMENTO. A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 183/185), ocasião em que a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva.  O acusado foi citado (fl. 202) e apresentou resposta à acusação (fls. 307/308).  Durante a instrução foi ouvida a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 08/10), no relatório policial (fls. 06/07), no auto de exibição e apreensão (fl. 18), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A vítima Anderson Jose Ottaviano Nascimento, em sede policial (fl. 19), disse que “é técnico da empresa Vivo; que deixou o carro da empresa estacionado na rua, fechando o veículo pelo controle e entrou na empresa para almoçar; que tinha a certeza que o veículo estava trancado; que passado aproximadamente uns vinte e cindo minutos, policiais militares fizeram contato e perguntaram se uma maleta de ferramentas diversas poderia ser de sua propriedade; que o declarante desceu e constatou em seu veículo, que a referida maleta realmente era sua e que ela havia sido subtraída de cima do banco dianteiro (passageiro), local onde costuma deixar os seus materiais de trabalho; que o declarante ressalta que apesar de ter fechado o carro, acionando a trava pelo controle, acredita que a bateria estava fraca ou devido a algum defeito, não fechou devidamente as portas; que conseguiu recuperar todos os objetos que foram subtraídos e neste Plantão Policial, reconheceu e recebeu em Auto Próprio todos os seus pertences que foram subtraídos”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Confirmou o reconhecimento das ferramentas apreendidas. A testemunha Fernando Marcelo de Almeida Lima, Policial Militar em sede policial (fl. 03), disse que “fazia patrulhamento com seu colega Sidney quando foram acionados pela testemunha Ricardo para atendimento de uma ocorrência versando sobre furto; que a testemunha informou aos policiais que um carro pertencente à empresa Vivo havia estacionado na rua e após algum tempo, uma pessoa teria aberto o veículo e subtraído do interior, uma maleta e algumas ferramentas; que a testemunha descreveu as características do autor e o depoente e seu colega saíram em patrulhamento e conseguiram localizar o autor, na Rua Treze de Maio, o qual foi abordado e ao ser revistado, foram encontradas algumas ferramentas em seus bolsos; que ao ser questionado, a princípio o autor negou que havia subtraído os objetos; que os policiais se dirigiram novamente até o local onde o veículo da empresa Vivo estava estacionado e ao conversarem com a testemunha, foram informados por ela o local que poderiam localizar a maleta que fora subtraída; que os policiais então se dirigiram para a Rua Benjamim Constant e encontraram a maleta jogada na calçada; que então o autor acabou confessando que havia subtraído a maleta, justificando que precisava de dinheiro para comer e para comprar flores para avó que havia falecido; Que, realizaram contato com a vítima, a qual informou que havia deixado o veículo da empresa Vivo estacionado no local dos fatos para almoçar na empresa e que fechou o carro com o controle, porém relatou que a bateria do controle estava fraca, acreditando que o veículo não fora devidamente fechado; diante da situação as parte foram conduzidas ao plantão para registro da ocorrência e o autor recebeu voz de prisão por seu colega Sidney. Que, o autor é pessoa conhecida por vários crimes que praticou nesta cidade, sendo certo que faz uns quinze dias saiu da cadeia, certo que o mesmo em liberdade vai furtar novamente.” Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha Ricardo da Silva, em sede policial (fl. 05), disse que “estava passando de carro pelo local dos fatos; que observou um carro da empresa Vivo estacionado e uma pessoa pegando do interior do veículo uma maleta; que achou estranho o fato dessa pessoa estar vestindo uma blusa de moletom na cor azul, com um capuz, pois normalmente os funcionários da empresa Vivo possuem uniforme; que então deu uma volta do quarteirão, retornando ao local; que percebeu que o rapaz seguia pela Rua Benjamim Constant com a maleta, porém acabou dispensando a maleta no chão; que achou estranho tal ato e resolver acionar a polícia militar; que deu uma volta pela Praça central da cidade e conseguiu localizar uma viatura, passando as informações e características do autor aos policiais militares.” Em juízo, ratificou a versão inicial. O réu Alexandre Amaro, em sede policial (fl. 06), disse que “havia tomado remédio e em seguida "pinga" e após o almoço, sob efeito de remédio e pinga, furtou uma maleta com ferramentas do interior do carro da vivo, mas logo foi surpreendido pela polícia militar estando o interrogado naquele momento ainda com algumas das ferramentas, pois havia dispensado a maleta com o restante das ferramentas alguns segundos antes de ser pego pela polícia militar. Que a porta do carro da vivo estava só encostada e não trancada, facilitando o furto. que, já cometeu outros crimes e saiu da cadeia há uns quinze dias”. Em juízo, apresentou versão idêntica. Disse que no dia dos fatos sua avó tinha falecido. Que tinha tomados alguns remédios e bebeu com algumas pessoas na praça. Que saiu sem destino e viu o carro destrancado. Pegou as ferramentas com intenção de comprar flores para avó e para comprar drogas para dar fim a sua vida. Afirmou que está arrependido. Vejamos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas, corroborados pela confissão do acusado, permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia. Nesse sentido, as testemunhas apresentaram versões uníssonas, desde a fase policial, e coesa com todo o conjunto probatório constante dos autos. Vale destacar que a testemunha Ricardo expôs os fatos com clareza, e não surgiram circunstâncias que pusessem em dúvida a autenticidade de suas palavras, no sentido de que avistou o acusado pegando uma maleta do interior de um veículo da empresa VIVO e desconfiou da atitude, tendo em vista que a pessoa não estava vestindo o uniforme da empresa. Acionou a Policia Militar, que logrou êxito em abordar o acusado, ainda em posse de algumas ferramentas. Suas declarações são dignas de credibilidade, vez que inexiste indício de que qualquer interesse teria em prejudicar o réu.  Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária.  Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.  No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque o acusado é reincidente, conforme se observa à sua folha de antecedentes (fls. 358/362).  Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu o objeto pertencente à vítima.  Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.  Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias, personalidade e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenações com trânsito em julgado, pela prática dos crimes de tráfico de drogas (autos nº 1500573-15.2021, fl. 360) e por furto (autos nº 0000319-95.2013, fl. 426). Assim, utilizarei uma das condenações para exasperar a pena neste momento e a outra será devidamente valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Presente, ainda, a atenuante da confissão, razão pela qual compenso as circunstâncias e mantenho a pena fixada. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão da reincidência, impossível substituição da pena privativa por restritiva de direito, bem como inviável a suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado ALEXANDRE AMARO por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Observe-se o regime prisional semiaberto devendo o acusado ser imediatamente encaminhado a estabelecimento prisional compatível com o regime fixado nesta sentença, evitando-se tratamento mais gravoso que o estabelecido. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo(a) defensor(a) foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.