1500630-26.2020.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290232/2020 - DEL.POL.PLANTÃO 
INDAIATUBA, 14804037 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 4703/20/931 - DEL.POL.PLANTÃO 
INDAIATUBA, 2290232 - DEL.POL.PLANTÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500630-26.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-26.2020.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2290232/2020 - DEL.POL.PLANTÃO 
INDAIATUBA, 14804037 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 4703/20/931 - DEL.POL.PLANTÃO 
INDAIATUBA, 2290232 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAYANE FONTEBASSO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

Vistos.

I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 21 de novembro de 2020, por volta 
das 15 horas, na Rua Ely Lopes Souza, nº 705, no Bairro Jardim Nova Indaiá, em 
Indaiatuba, ADRIELI FERNANDA SILVA, qualificada a fls. 7, DAYANNE FONTEBASSO, 
qualificada a fls. 8, GUILHERME DOMINGUES, qualificado a fls. 9, com unidade de 
desígnios e divisão de tarefas com a adolescente EVELYN FERNANDA DE OLIVEIRA, 
subtraíram para si uma peça de picanha e quatro garrafas de cerveja Skol Bits, tudo
avaliado em R$ 187,03 (cento e oitenta e sete reais e três centavos) todos 
pertencentes ao estabelecimento comercial MAXXI ATACADO. Consta também que, por 
volta das 16 horas, da mesma data, na Avenida Coronel Estanislau do Amaral, nº 5, 
no Bairro do Itaici, em Indaiatuba, ADRIELI FERNANDA SILVA, DAYANNE FONTEBASSO e 
GUILHERME DOMINGUES, já qualificados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas
com a adolescente EVELYN FERNANDA DE OLIVEIRA, subtraíram para si um desodorante, 
um shampoo, um condicionador de cabelos e três peças de contrafilé bovino, tudo 
avaliado em R$ 270,00 (duzentos e setenta reais e dez centavos), todos pertencentes
ao estabelecimento SUPERMERCADO DIA.
Consta também, que nas DUAS VEZES acima indicadas e em mesmas circunstâncias de 
tempo, horário e local, ADRIELI FERNANDA SILVA, DAYANNE FONTEBASSO e GUILHERME 
DOMINGUES, corromperam a adolescente EVELYN FERNANDA DE OLIVEIRA, de 17 anos de 
idade, praticando com ela infração penal.
Segundo se apurou, os denunciados uniram-se para a prática de delitos de furto em 
Supermercados da comarca de Indaiatuba. Inicialmente ocuparam um veículo de placas 
DQD 2589 e seguiram até o MAXXI ATACADO.
Neste local, GUILHERME permaneceu no veículo dando guarida para a fuga das co 
denunciadas e da adolescente que adentraram ao local, inseriram na bolsa uma peça 
de picanha e quatro garrafas de cerveja Skol Bits, passaram pelo caixa sem realizar
o pagamento e se evadiram, até ao automóvel, tendo GUILHERME saído do local em 
seguida na condução do veículo.
Minutos após, rumaram para o SUPERMERCADO DIA. Ali seguiram para o interior do 
estabelecimento GUILHERME, a adolescente e DAYANE, permanecendo ADRIELI no 
automóvel, dando guarida a atuação dos comparsas. Os três inseriram no carrinho um 
pacote de biscoito, um litro de leite, além de um desodorante, um shampoo, um 
condicionador de cabelos e três peças de contrafilé bovino. Pagaram os dois 
primeiros produtos e após, saíram com o carrinho com um desodorante, um shampoo, um
condicionador de cabelos e três peças de contrafilé bovino sem realizar o 
pagamento. Inseriram rapidamente os produtos no automóvel onde estava ADRIELI e se 
evadiram.
O gerente do Supermercado Dia notou o furto e comunicou de imediato a Guarda 
Municipal reportando as placas do veículo utilizado pelos comparsas. Momentos após,
guardas municipais localizaram os denunciados com os produtos furtados e outras 
mercadorias de origem incerta. Todos foram presos em flagrante, e a adolescente 
apreendida e entregue para seus responsáveis legais.
Posto isto, DENUNCIO a V. Exa. ADRIELI FERNANDA SILVA, DAYANNE FONTEBASSO e 
GUILHERME DOMINGUES como incursos no artigo 155, § 4º, IV do Código Penal e artigo 
244-B da Lei 8.069/90, c/c art. 70 do Código Penal, POR DUAS VEZES, ambas c/c art. 
71 do Código Penal, e requeiro que r. e a  esta, seja instaurado o devido processo 
penal, nos termos do art. 394 e seguintes do Código de Processo Penal, citando o 
denunciado e o interrogando, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e se 
prosseguindo no feito até posterior decisão condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL

A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2020 (fls.185/187). As rés ADRIELI e 
DAYANNE foram citadas pessoalmente e apresentaram resposta à acusação 
(fls.219/224). Em relação ao Réu GUILHERME, citado por edital, não compareceu e 
tampouco constituiu defensor, foi determinada a suspensão do processo, nos termos 
do artigo 366 do CPP. (fls.230). Iniciada a instrução, foram ouvidas as vítimas e 
testemunhas, e ao final, a ré DAYANNE foi interrogada, conforme mídia gravada pelo 
sistema SAJ, tendo sido decretada a revelia da ré ADRIELI.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público, a fls.308/316, requer a condenação das rés nos exatos termos 
da denúncia.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa, a fls. 320/329, requer a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal. Requer  o afastamento da qualificadora por falta de prova
de sua ocorrência. Requer a aplicação da circunstância atenuante estabelecida pelo 
art. 65, III, "d", do Código Penal. Requer que seja aplicado o princípio da 
insignificância por não haver perigo ou dano à incolumidade pública. Em caso de 
condenação requer seja a pena fixado no mínimo legal.
III) FUNDAMENTAÇÃO
No interrogatório, a ré Dayanne negou a prática delitiva. Disse que foi ao mercado 
comprar itens e que Adrieli e sua filha subtraíram alguns itens enquanto passava as
suas compras no caixa. Afirmou que não sabia que elas pretendiam furtar. Afirmou 
que elas lhe pediram carona. Afirmou que Guilherme não entrou no mercado. Ele é 
marido de uma das meninas, por isso lhe deu carona também. Disse que do mercado 
iriam para outro lugar. Afirmou que foram para Itaici e eles pararam no mercado 
Dia, mas não entrou nesse mercado. Disse que teria um churrasco na casa de sua pai,
em Itaici, sendo que o Mercado Dia era caminho. Guilherme entrou neste 
supermercado. 
Ricardo Galdino, representante do mercado Maxxi, narrou que se recorda do furto, 
pois na ocasião estava trabalhando no local. Dayane havia furtado peças de picanha 
e cerveja. Disse que os guardas foram ao local após encontrarem os autores com os 
objetos furtados. Disse que posteriormente compareceu à Delegacia para reconhecer 
os itens encontrados. 
Thaynara Carolina Francisca da Silva Cardoso Santos, representante do mercado Dia, 
narrou que na época dos fatos trabalhava no mercado. Estava no horário de almoço 
quando os autores realizaram furto, sendo que  uma cliente viu o furto e comunicou 
os fatos. Mas o furtadores já haviam fugido. Disse que alertou seu gerente, que 
saiu com seu veículo atrás dos furtadores, acionou a Guarda Civil e eles foram 
presos. Afirmou que havia duas mulheres, um rapaz e uma menina mais nova na 
ocasião. Disse que eles colocaram os produtos numa sacola retornável e passaram 
alguns itens no caixa. O restante dos produtos na sacola retornável não foram 
pagos.
O guarda civil Vanderlei Pereira Dias Leite narrou que estavam em patrulhamento no 
Bairro Itaci quando foram contatados por um indivíduo dizendo que os ocupantes de 
um veículo haviam subtraído diversas mercadorias do mercado Dia. Iniciaram 
diligências e viram o veículo mencionado com 4 pessoas em seu interior. Realizada 
abordagem, foram encontrados os bens subtraídos. Em contato com o gerente do 
mercado Dia, este reconheceu as mercadorias encontradas. Afirmou que com eles foram
encontradas também peças de carne do mercado Maxxi. Disse que o gerente deste 
supermercado também reconheceu as mercadorias subtraídas. Afirmou por fim que havia
uma adolescente na companhia dos autores.
A adolescente Evelyn confessou que estava na companhia dos autores. Disse que 
entrou no mercado Maxxi e subtraiu duas peças de carne. Afirmou que estava com sua 
mãe e colocou os itens na sua bolsa. Disse que ingressou no mercado Dia com Adrieli
e Guilherme. Afirmou que sua mãe não furtou, apenas fez compras no mercado. Disse 
que subtraiu apenas a carne, sem participação dos demais.
 III.3 Exame da prova
Passo a julgar a conduta de Dayanne e Adrieli. 
A materialidade veio comprovada pelo Auto de exibição fls.16/19.
Bem provada a autoria.

A negativa da ré Dayanne não se sustenta. De fato, a versão de sua filha não merece
credibilidade, pois  é notório que a adolescente assumiu a culpa para proteger a 
mãe, até porque sua penalidade seria menor por conta de não ter atingido a 
maioridade.
Salienta-se ainda que a guarda civil foi acionada na saída do supermercado Dia e os
acusados foram abordados ainda na posse da "res furtiva".
Os depoimento do representante do estabelecimento Maxxi confirmou que foi possível 
visualizar as imagens do furto capturadas pelas câmeras do estabelecimento, bem 
como o modo de agir dos furtadores. 
Da mesma forma, o depoimento dos guardas civis esclareceu que as rés foram 
encontradas na companhia da adolescente e ainda na posse dos bens subtraídos, após 
terem sido informados do furto e do emplacamento do veículo utilizado para a ação 
criminosa.
O concurso ficou demonstrada pela prova coligida em juízo, notadamente pelo relato 
dos representantes dos estabelecimentos comerciais, que flagraram a ação das corrés
em concurso. 
Igualmente comprovado o delito de corrupção de menores, na medida em que restou 
demonstrado que as rés praticaram a infração penal juntamente com a inimputável, 
conforme depoimento dos guardas civis e da própria adolescente, o que por si só já 
caracteriza o delito, eis que se trata de crime formal.
Assim, a responsabilidade criminal das acusadas ficou provada para além de qualquer
dúvida razoável. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
DAYANNE não tem antecedente. Assim, observadas as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 anos de reclusão, mais 10 
dias-multa. Pela reincidência (fls.103/104), elevo a pena em 1/6, passando a dois 
anos e quatro meses de reclusão, mais 11 dias-multa. Não há circunstâncias 
atenuantes. Pela continuidade delitiva, aumento a pena em 1/6, passando a 2 anos, 8
meses e 20 dias de reclusão, mais 12 dias-multa. Não há causa de diminuição. Fixo o
valor do dia-multa no mínimo legal, pois a réu não tem capacidade financeira.
Quanto ao delito de corrupção de menor, observadas as circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 ano de reclusão. Em face da 
reincidência (fls.103/104), elevo a pena em 1/6, passando a um ano e dois meses de 
reclusão. Não há circunstâncias atenuantes. Não há causa de aumento/diminuição.
Regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, em face da reincidência.
ADRIELI não tem antecedentes (fls.109/110). Assim, observadas as circunstâncias do 
art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 anos de reclusão, 
mais 10 dias-multa. Ausentes circunstancias agravantes e atenuantes. Pela 
continuidade delitiva, aumento a pena em 1/6, passando a 2 anos e 4 meses de 
reclusão, mais 11 dias-multa. Não há causa de diminuição. Fixo o valor do dia-multa
no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
Quanto ao delito de corrupção de menor, a ré não tem maus antecedentes. Assim 
observadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo
legal em 01 ano de reclusão. Ausente circunstâncias agravantes e atenuantes. Não há
causa de  diminuição/aumento.
Regime inicial aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2o., "c",
do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO DAYANE FONTEBASSO à pena de três anos, dez meses e vinte 
dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais 12 dias-multa e ADRIELI 
FERNANDA SILVA à pena de  três anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial 
aberto, ambas por incursas no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal e art.  244-B 
da Lei 8.069/90.
Tendo em vista que até a presente data as rés permaneceram soltas, defiro apelo em 
liberdade.
 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade para DAYANE.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação a 
ADRIELI, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo
em dez dias, com valor no mínimo legal. Detalhes pelo Juízo da Execução.

Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s)
réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos 
do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, 
expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

                             Indaiatuba, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                
