1500682-17.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... investigando o réu pela prática de crime de tráfico de drogas, inclusive no condomínio Vitória. O réu já é conhecido nos meios policiais desde sua adolescência. A residência da mãe do réu era local conhecido pela venda de entorpecentes. O réu sempre era visto, na companhia de adolescentes, em frente à residência de sua mãe, aparentando não trabalhar. Passaram a receber denúncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500682-17.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500682-17.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite


Vistos.

Marcio de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de maio de 2020, por volta das 14h50min., juntamente com Rita de Cassia Firmino, mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência localizada na Rua Noel Rosa, 1090, Chácaras TV, nesta cidade, munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi denunciado (fls. 182/184).
Em relação à averiguada Rita de Cássia Firmino, foi proposto acordo de não persecução penal, que aceitou e cumpriu o acordo de não persecução penal, ocasionando a extinção da punibilidade em relação à Rita de Cássia Firmino. 
Citado (fls. 236), o réu Márcio apresentou resposta à acusação (fls. 225/227).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 299). Ao final, o réu foi interrogado (fls. 300). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa do acusado também apresentou alegações finais orais e requereu a improcedência da ação penal, diante da fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e pelo laudo de fls. 100/102, que atestou que as munições apreendidas estavam aptas para a realização de disparos. 
A autoria também é certa. 
No interrogatório, o réu disse que, na época dos fatos, estava separado de Rita e morava na casa de sua genitora, no condomínio Vitória. É trabalhador e não pratica crimes. Quando sua esposa foi presa, estava trabalhando. Após os fatos, sua genitora o informou acerca dos acontecimentos envolvendo Rita. Foi para residência de sua genitora e soube que Rita havia sido presa. Na época dos fatos, Rita estava vivendo sua vida sem a presença do réu. O réu soube, inclusive, que Rita estava "fazendo programas". As munições apreendidas não lhe pertenciam. Não estava morando na residência onde as munições foram apreendidas. Atualmente, retomou o relacionamento com Rita. Decidiu permanecer em silêncio na Delegacia de Polícia, dizendo que iria falar apenas em juízo. 
A testemunha Wagner Adriano Gomes, policial civil, relatou que  estavam investigando o réu pela prática de crime de tráfico de drogas, inclusive no condomínio Vitória. O réu já é conhecido nos meios policiais desde sua adolescência. A residência da mãe do réu era local conhecido pela venda de entorpecentes. O réu sempre era visto, na companhia de adolescentes, em frente à residência de sua mãe, aparentando não trabalhar. Passaram a receber denúncias noticiando que o réu estaria traficando drogas, tendo sido solicitado mandado de busca e apreensão para a residência do réu e de sua mãe. Na época, o réu morava em um local denominado "Favelinha do TV". Foram dar cumprimento do mandado de busca na residência do réu e no local estava a esposa do réu. Na referida residência, em uma gaveta, foi localizada a quantia aproximada de R$ 4.000,00 em notas diversas. Indagada, a esposa do réu disse que não sabia da existência da referida quantia. Em continuidade às buscas, no guarda-roupas foram localizadas as munições (15 munições de calibre 22 e 09 munições 9 mm). Não foi localizada arma de fogo. Indagada, a esposa do réu disse que as munições pertenciam a seu marido e que ele possivelmente portava armas de fogo. O réu não estava na residência e sua esposa foi levada para a Delegacia. Na residência da genitora do réu nada de ilícito foi encontrado. Foi apreendido um telefone celular que era utilizado pelo réu e por sua esposa. Posteriormente, o réu foi preso pela equipe da testemunha, em razão da prática de tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Edson Luis Rodrigues, também policial civil, que confirmou a apreensão das munições na residência do réu, conforme relatado por seu colega. Complementou que a própria filha do réu relatou que ele diariamente ia até a residência de sua genitora (no condomínio Vitória). Na residência também foram apreendidas anotações referentes ao tráfico de drogas. A esposa do réu chamava-se Rita de Cássia. No guarda-roupas onde as munições estavam havia roupas do réu e de sua esposa. Não havia ido anteriormente até a residência do réu. 
Desse modo, a prova ora produzida, consistente nos depoimentos das duas testemunhas, demonstram que o acusado tinha em depósito as munições apreendidas, que estavam aptas à realização de disparos, conforme laudo de fls. 100/102.
Conforme relataram as testemunhas, a própria esposa do réu disse que as munições pertenciam a seu marido Márcio. 
Além disso, as munições foram localizadas na residência do réu, no local onde havia roupas do réu. 
Assim, não é caso de absolvição por falta de provas, já que a imputação constante da denúncia ficou demonstrada nos autos, conforme provas materiais e orais acima indicadas. 
Dosagem da pena.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência (certidão de fls. 93/95 – processo 0017154-76.2016.8.26.0032 – tráfico de drogas), aumento a pena para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de posse irregular de munições de uso permitido em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Atento ao artigo 33, "caput", do Código Penal, e diante da reincidência do réu, sendo a pena prevista de detenção, o regime inicial será o semiaberto. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da reincidência em crime doloso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MÁRCIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 12 da Lei nº 10.826/03. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que neste feito não houve prisão preventiva. O réu atualmente se encontra preso em razão da prática de outro crime. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 12 de dezembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA