1500136-46.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória.

Os Policiais Militares descreveram de forma clara e precisa toda a diligência realizada no local dos fatos, nas proximidades do CDHU do Campo Grande, onde há grande incidência de tráfico de drogas, que culminou com a prisão do acusado.

Durante patrulhamento de rotina os milicianos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-46.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-46.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021628/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22619394 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 151/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2021628 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 151/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLENILSON FORTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.



1.GLEINISON FORTES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta de 21h30min, no CDHU Campo Grande, situado na Estrada Teófilo Teodoro Resende, 541, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca de Jacareí, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, as seguintes drogas: 10 porções de crack e 54 invólucros de cocaína.

A denúncia foi oferecida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 78/80).

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 138/139) a denúncia foi recebida no dia 11 de maio de 2022 (fls. 143/146).


Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da imputação inicial para a prevista no artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, estabelecendo o regime inicial aberto, facultando ao réu a possibilidade de interposição de recuso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01 e 04), Boletim de Ocorrência (fls. 02/03), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 27/32), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 97/99, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes - cocaína.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu GLENILSON FORTES, interrogado em solo policial, negou o crime, aduzindo que estava apenas com um pino de cocaína para o seu próprio consumo. que não estava com toda quantia apresentada pela policial, que estava apenas com um pino de cocaína, de que iria fazer uso. No momento da abordagem o interrogando estava sozinho, sendo que outras pessoas que estavam próximo saíram correndo, mas o interrogando ali ficou. Desta forma reafirmou que é inocente das acusações feitas pelos policiais. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, aduzindo que foi abordado na rua da sua casa. Foi abordado por um policial. É usuário de drogas e estava no local para consumir um pino de cocaína que estava em seu poder, que entregou aos policiais e estava na sua boca. Inclusive esse pino estava parcialmente consumido. Algum tempo depois chegou o outro policial que começou a lhe perguntar se era o indivíduo que tinha corrido. Acabou sendo levado ao Distrito Policial. Não conhecia os policiais que atuaram nesta ocorrência. Atualmente tem 42 anos e reside em Jacareí. É amasiado e tem oito filhos. A sua esposa é evangélica. Trabalha como ajudante geral. Já foi preso e processado por crime de tráfico de drogas.

Na espécie, a negativa do réu ficou isolada nos autos ao ser confrontada com as demais provas produzidas.

A testemunha KELLERMANN DOS SANTOS QUIRINO, policial militar, declarou que na data dos fatos encontrava-se em patrulhamento de rotina pelo bairro do Campo Grande, em local conhecido por ser ponto de venda de drogas, quando divisou o implicado a pé, nas dependências do CDHU, o qual ao perceber a presença da viatura tentou se evadir correndo a pé, mas acabou sendo detido. Em poder do acusado foram apreendidas 53 porções de cocaína e 10 porções de cocaína na forma de “crack”, que se encontravam acondicionados num saco plástico que foi jogado ao solo quando da abordagem. Além das drogas localizaram a quantia de R$20,00 e mais um pino de cocaína na boca do acusado. Não presenciou nenhum ato de venda de drogas desenvolvido pelo acusado no local. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Ao questioná-lo acerca das drogas e do dinheiro o réu ficou em silêncio e não falou absolutamente nada. Não presenciaram qualquer ato de venda de drogas. Naquele horário da abordagem o local é bastante perigoso e as pessoas ficam em seus apartamentos no CDHU.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha RENATO MARTINS DOS SANTOS ESMERALDO DE GODOY, policial militar que participou da prisão em flagrante do réu. O local palco da abordagem é conhecido ponto de venda de drogas. O réu não disse nada durante a abordagem. Não conhecia o réu de outras ocorrências. 

Pois bem.

As provas produzidas durante a regular instrução do feito são seguras para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória.

Os Policiais Militares descreveram de forma clara e precisa toda a diligência realizada no local dos fatos, nas proximidades do CDHU do Campo Grande, onde há grande incidência de tráfico de drogas, que culminou com a prisão do acusado.

Durante patrulhamento de rotina os milicianos avistaram o acusado em atitude suspeita, o qual ao notar a presença da viatura tentou fugir correndo a pé, sendo alcançado e detido. Na busca pessoal os milicianos encontraram com o réu 53 porções de cocaína e 10 de crack prontas para comercialização, as quais se encontravam em um saco plástico. Além das 63 porções de drogas os milicianos localizaram a quantia de R$20,00 e mais um pino de cocaína na boca do increpado.

A quantidade e substâncias entorpecentes apreendida pelos milicianos em poder do réu, além da quantia em dinheiro localizada e do próprio local onde ele foi abordado, famoso por ser ponto de venda de drogas, são circunstâncias que não deixam nenhuma dúvida no sentido de que o réu estava trabalhando com a venda ilícita de drogas naquele logradouro, provavelmente para complementação de sua renda.

Neste ponto é importante ressaltar, como bem ponderou o Parquet, que a negativa do réu é extremamente vaga e os policiais não teriam qualquer motivo para imputá-lo a posse das 63 porções de cocaína e crack prontas para distribuição durante o ato de abordagem. E o próprio acusado não deu qualquer motivo para os policiais supostamente “forjarem” um flagrante de tráfico de drogas.

Isso porque os policiais militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu que nem ao menos os conhecia antes dessa ocorrência.

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco ,Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Portanto, a prova é segura e autoriza o decreto condenatório contra o acusado por crime de tráfico de entorpecentes.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista a primariedade técnica do réu e o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor fixado no mínimo.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem analisadas. 

Na terceira fase, considerando, de um lado, que o réu é tecnicamente primário, não integra organização criminosa, sem prejuízo da pouca apreensão de droga durante a diligência, e das circunstâncias pessoais do condenado, aplico a causa de diminuição de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2005, reduzindo a pena base fixada em 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Não existem causas de aumento de pena.

Finalizando, no caso concreto o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal.

Ora, o acusado é tecnicamente primário e a despeito de possuir uma condenação anterior pelo mesmo crime, a pena foi integralmente cumprida mais de dez anos antes do fato aqui analisado, sem notícia de outro envolvimento criminal do réu no período.

A quantidade de drogas apreendida não foi substancial. O réu é amasiado e tem oito filhos.

Além disso, o CNJ, por meio da Resolução 288/2019 definiu uma política institucional do Poder Judiciário para aumentar a aplicação de alternativas penais, com enfoque restaurativo, em substituição à privação de liberdade. E o réu, ao que tudo indica, não apresenta comportamento nocivo à sociedade para justificar a manutenção do seu encarceramento. 

Portanto a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e outra de prestação pecuniária, consistente no pagamento da quantia equivalente a 01 salário mínimo, que será destinado a uma instituição carente devidamente cadastrada perante este juízo.

Finalizando, no caso de descumprimento do benefício acima concedido estabeleço o regime inicial aberto para cumprimento da pena, tendo em vista a pena total cominada, o período de custódia cautelar, bem como a recente decisão do Supremo Tribunal Federal que afastou a natureza hedionda para o caso de tráfico de drogas privilegiado.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu GLENILSON FORTES a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, nos termos acima expostos, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Considerando o benefício concedido ao réu nesta oportunidade concedo-lhe o benefício da liberdade provisória, revogando a sua prisão cautelar. Expeça-se em seu favor alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário para início da fase executória.

Oportunamente, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.
Jacarei, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA