1500781-68.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor
Réu
Justiça Pública
Sergio Rocha Nogueira
Réu Preso

Vistos.

Sérgio Rocha Nogueira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo
e está sendo processado por incursão no art. 157, §2º-A, inc. I, c.c. o art. 14, 
inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2022, por volta de 
18h54min, na Rua José ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500781-68.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500781-68.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor
Réu
Justiça Pública
Sergio Rocha Nogueira
Réu Preso

Vistos.

Sérgio Rocha Nogueira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo
e está sendo processado por incursão no art. 157, §2º-A, inc. I, c.c. o art. 14, 
inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de junho de 2022, por volta de 
18h54min, na Rua José Vicente de Barros nº 780, bairro Areão, no estacionamento do 
Supermercado Nagumo, nesta cidade e comarca de Taubaté, tentou subtrair para si, 
mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo, valores em dinheiro
e objetos referentes a compras no citado supermercado, pertencentes à vítima 
J.B.A.R., não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Descreve a denúncia que a vítima e sua esposa foram ao Supermercado Nagumo, onde 
compraram diversos itens. Após, deslocaram-se ao estacionamento e passaram a 
guardar as compras no interior de veículo próprio. Aproveitando-se de momento de 
distração da vítima, que já estava sentada na direção do automóvel, com a porta do 
veículo ainda aberta, o réu se aproximou, sacou uma garrucha da marca Rossi, 

calibre 22”, com numeração aparente, e a apontou para a vítima, anunciando o 
assalto ao dizer “passa a carteira”. A vítima reagiu, segurando a arma de fogo que 
lhe foi apontada pelo réu, e ambos entraram em luta corporal. A vítima conseguiu 
desarmar o réu, o qual dela se desvencilhou e fugiu a pé do local. Com a ajuda de 
transeuntes, o réu foi detido ainda nas proximidades do estacionamento, sendo 
contido até a chegada da Polícia Militar. Com a chegada dos policiais, foi dada 
ordem de prisão ao réu. A arma de fogo foi apreendida e constatou-se que estava 
municiada com duas munições picotadas do mesmo calibre. O réu somente não consumou 
o delito em razão da pronta atuação da vítima, que reagiu ao assalto e o desarmou, 
fazendo com que tentasse fugir do local (denúncia a fls. 53/54 e aditamento a fls. 
83).

Recebida a denúncia e o seu aditamento, respectivamente em 24 de junho de 2022 e em
16 de agosto de 2022 (fls. 56/58 e 97/98), o réu foi citado (fls. 68) e apresentou 
resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 103/104).

O processo foi saneado (fls. 111/112) e assentou-se a necessidade de manutenção da 
prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, 
parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 119/120). 

Em audiência de instrução realizada por teleconferência, cujo registro audiovisual 
foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 125/126), procedeu-se à inquirição
das vítimas, das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao 
interrogatório do réu, sendo acolhida a preliminar arguida pelo Ministério Público 
para a juntada do laudo pericial da arma de fogo e munições apreendidas, o qual foi
posteriormente apresentado (fls. 132/134).

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia. Sustentou que a autoria restou inconteste em razão da prova 
oral produzida, dada a confissão do réu em juízo e a ausência de dúvidas de ambas 
as vítimas sobre o homem detido ser o autor do delito, o qual não obteve êxito na 
ação delitiva por força da reação da vítima, e não em razão de desistência 
voluntária. Ressaltou que o relato do réu de que estava embriagado e sob o efeito 
de entorpecentes não afasta a imputação, porque não houve comprovação dessa 
condição, e mesmo que houvesse, a embriaguez teria sido voluntária e incompleta. 
Por fim, assinalou que a arma de fogo apreendida é verdadeira, a justificar o 
aumento da pena. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, porquanto o réu é
primário; o reconhecimento da atenuante da confissão, sem redução da pena aquém do 
mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Eg. STJ; a redução da pena pela tentativa
em patamar médio, posto que o réu se aproximou da consumação do delito, pois a 
vítima já se preparava para entregar-lhe sua carteira; a cominação de regime 
inicial semiaberto para o cumprimento da pena, considerando as circunstâncias do 
fato, inclusive a utilização de arma de fogo, e a gravidade do delito.

Já a Defesa do réu, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição do réu nos termos
do art. 386, inc. VI, do Código de Processo Penal, considerando que ele cometeu o 
delito sob o efeito de drogas, sem vontade livre e consciente de efetuar a 
subtração, e ressaltando tratar-se de um homem de 59 anos de idade que não tem vida
pautada no crime. Para o caso de condenação, requereu o arbitramento da pena-base 
no piso legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; a 
incidência da atenuante da confissão espontânea, pois o réu confessou o delito em 
juízo, embora não tenha sido surpreendido na posse da res furtiva ou arma de fogo e
não ter sido reconhecido pelas vítimas em audiência; a cominação de regime aberto 
ou semiaberto para início de cumprimento de pena, com observância da detração penal
e concessão de direito de recorrer em liberdade. Por fim, pleiteou o deferimento 
dos benefícios da justiça gratuita (fls. 139/147).

É o relatório.
Decido.

A vítima J.B.A.R. narrou em solo policial que noite dos fatos foi com sua esposa ao
Supermercado Nagumo e, após efetuarem compras, levaram-nas até seu veículo. A porta
do automóvel ainda estava aberta, quando foi surpreendido pelo réu que, ostentando 
uma arma de fogo, anunciou o assalto dizendo “passa a carteira”. Ante a 
possibilidade de se desvencilhar da ação, ainda dentro do seu veículo conseguiu 
segurar a arma do réu; saiu do automóvel, imobilizou o réu e o conduziu de encontro
à parede. Após dar dois chutes entre as pernas do réu, conseguiu tomar-lhe a arma. 
O réu saiu em fuga, mas alguns populares o seguiram e, passados alguns minutos, o 
trouxeram detido. A arma de fogo permaneceu em seu poder e, com a chegada da 
guarnição policial, entregou-a a um dos policiais, que conteve o réu. Já na 
Delegacia de Polícia, para onde o réu foi conduzido, reconheceu-o, sem dúvidas, 
como sendo o autor do delito (fls. 04).

Também em juízo a vítima descreveu que após armazenar em seu veículo as compras que
fizera no supermercado, voltou para guardar o carrinho de compras e percebeu que 
havia uma pessoa andando no estacionamento, mas não deu importância. Sua esposa já 
estava no interior do automóvel, então abriu a porta do motorista e estava 
adentrando no veículo quando surgiu o réu apontando uma arma em sua direção e 
dizendo “passa a carteira, passa a carteira”. Ouviu sua esposa gritar para que 
entregasse a carteira, o que pretendia fazer, entretanto, percebeu que o réu 
portava uma arma pequena, que não estava sendo apontada para si. Aproveitando-se da
oportunidade, segurou a arma e o braço do réu e o empurrou até o muro do 
estacionamento, enquanto tentava direcionar o cano da arma para baixo. O réu estava
com as pernas abertas, então deu-lhe um chute, vendo-o cambalear. Deu novo chute, 
momento em que o réu soltou a mão da arma de fogo e pôde puxá-la. O réu então saiu 
correndo. Como havia várias pessoas gritando no estacionamento, inclusive a sua 
esposa, seguranças do local e/ou populares foram atrás do réu. Foi acudir sua 
esposa, que estava muito nervosa, tremendo e chorando bastante. As pessoas logo 
voltaram com o réu, que estava trajado igual ao roubador e foi contido até a 
chegada da polícia. Após, não teve mais nenhum contato direto com o réu. Com a 
chegada dos policiais militares, entregou-lhes a arma de fogo do jeito que a pegou,
ocasião em que o policial mostrou que ela continha duas munições. Durante o 
confronto com o réu, não percebeu se ele estava alcoolizado ou drogado. O réu 
restringiu-se a pedir-lhe a carteira. Não houve tempo para que solicitasse outro 
item. O réu não o agrediu, apenas o ameaçou com a arma de fogo. Considerando o 
decurso de tempo até o retorno do réu, ele não percorreu 50 ou 100m desde o portão 
de entrada do supermercado. O confronto ocorrera a 50m do portão. Ressaltou que ao 
buscar desvencilhar-se da ameaça, seu foco não foi olhar o rosto do réu, mas 
livrar-se da situação. Não conhecia o réu, o qual usava um chapéu que caiu na fuga.
O réu nada subtraiu.

Por seu turno, a vítima L. de L.A.R. declarou, na fase inquisitiva, que fez compras
no Supermercado Nagumo com seu marido e quando já estavam prontos para irem embora,
enquanto olhava seu telefone celular, de repente viu o réu apontando uma arma de 
fogo para seu marido e dizendo “passa a carteira”. Disse ao seu marido para 
entregar a carteira, contudo, ele conseguiu segurar a arma de fogo do réu e entrou 
em luta corporal com ele, momento em que ouviu uma mulher gritar por socorro. O réu
deixou o local em fuga, sendo seguido por populares. Passados alguns minutos, pôde 
notar que o réu foi conduzido por vários populares até o estacionamento do 
supermercado. A polícia chegou ao local dos fatos, algemou o réu e o conduziu à 
delegacia. Não teve dúvidas de que o réu foi a pessoa que tentou roubar seu marido 
(fls. 05).

Em audiência judicial a vítima L. de L.A.R. asseverou que depois das compras no 
supermercado, seu marido apoiava a mão no volante e adentrava no automóvel quando o
réu apontou uma arma nas costas dele e falou “passa a carteira, passa a carteira”. 
Gritou para que seu marido entregasse a carteira, o qual se movimentou para pegá-la
no bolso traseiro da calça. Foi abrir a porta para descer do carro e, ao olhar 

novamente, viu que ambos entraram em luta corporal. Saiu do carro e gritou por 
socorro, indo ajudar o marido, porém, ele e o réu já estavam no muro do 
estacionamento e seu marido mantinha a arma nas mãos. O réu saiu correndo em fuga, 
momento em que visualizou a vestimenta que ele usava: uma blusa vermelha de frio, 
tendo caído ao solo um boné. Uma testemunha informou à direção do estabelecimento 
para onde o réu havia ido e tanto os seguranças do supermercado quanto o 
proprietário de uma loja saíram correndo atrás dele. Retornaram com o réu e ela 
confirmou que fora quem tentou assaltar o seu marido. Não teve dúvidas de que era 
ele, o qual usava a mesma vestimenta. O réu foi contido até a chegada da polícia e 
seu marido ficou segurando a arma de fogo. Ficaram afastados para o réu não gravar 
a sua fisionomia. Não o conhecia anteriormente. Visualizou um pouco o rosto do réu 
quando ele se abaixou para apontar a arma para o seu marido. Quando estavam na 
delegacia um policial disse que o réu quis ir até eles para pedir desculpas, o que 
confirmou que se tratava do autor do delito.

Quando da lavratura do flagrante os policiais militares Mayron Deivison dos Santos 
e Wilson de Barros Júnior relataram que efetuavam patrulhamento ostensivo 
motorizado quando foi irradiada, via Copom, uma ocorrência de roubo em andamento no
estacionamento do Supermercado Nagumo, onde populares estariam tentando conter o 
agente. Para lá se deslocaram, encontrando o roubador tentando se desvencilhar dos 
populares que buscavam contê-lo, razão pela qual intervieram e o detiveram. 
Procedida revista pessoal e algemamento, nada de interesse policial foi encontrado 
com ele, exceto uma chave de veículo da marca GM. O SD PM Mayron foi informado que 
o agente teria praticado o delito mediante uso de uma arma de fogo, a qual lhe foi 
entregue por populares que estavam no local, tratando-se de uma garrucha, 
calibre .22, numerada, municiada com duas munições picotadas, razão pela qual o PM 
Mayron deu voz de prisão ao réu. Referido policial encontrou no interior do veículo
do réu – uma GM/Spin, de cor branca – no console central, outras duas munições, do 
mesmo calibre, intactas, que também foram apresentadas na delegacia (fls. 02 e 03).

Inquiridos em juízo, os mesmos policiais apresentaram narrativas uníssonas às da 
fase policial.  Em acréscimo, mencionaram que o réu estava agressivo até a 
efetivação do algemamento. A vítima era um senhor de idade e estava segurando o 
armamento – calibre 22, municiado com duas munições picotadas –, que foi entregue 
aos policiais. Tiveram conhecimento de que a vítima foi abordada pelo réu no 
estacionamento do supermercado e entrou em luta corporal com ele. A vítima informou
que o réu chegou a efetuar um disparo com a arma de fogo, mas felizmente falhou. Em
conversa informal o réu disse que havia chegado ao local em veículo próprio, cuja 
chave estava em seu bolso. O automóvel estava no estacionamento do supermercado e, 
vistoriado, nele foi localizada uma caixa de munições calibre 22, equivalentes ao 
calibre da arma. O réu confessou a tentativa de roubo e disse que estava em 
abstinência de drogas, o que o motivou a praticar o delito. Desesperado para fazer 
o uso de drogas, lembrou que havia encontrado essa arma há alguns anos, em uma 
reforma, então dela se utilizou. O PM Wilson informou que não conhecia o réu antes 
desses fatos e que o casal não teve dúvidas de que o réu se tratava do autor do 
delito. Ressaltou que mesmo que as munições da arma de fogo estivessem picotadas, 
elas poderiam efetuar disparos. 
O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 
06/07). 

Em juízo, contudo, confessou a prática delitiva. Emocionado, disse que ficou 
depressivo após o falecimento de seu pai e abandono do lar pela sua esposa, 
passando a beber, fumar e usar drogas, como maconha e cocaína. Emagreceu e não 
estava conseguindo trabalhar como pedreiro, sua ocupação. Quando dos fatos, estava 
há quatro noites sem dormir. Lembrou de uma arma de fogo que tinha há muitos anos 
em sua residência, a qual havia encontrado durante uma reforma e guardado de 
relíquia. Então, como precisava de dinheiro, pegou essa arma e foi ao supermercado.
Estacionou seu automóvel e ficou observando as pessoas. Visualizou um senhor 
entrando no carro e, no intuito de subtrair R$100,00 – quantia que usaria para 

abastecer seu carro e comprar entorpecentes – apontou a arma de fogo para ele, 
porém, a vítima segurou a arma de fogo e saiu do carro, encostou o réu na parede e 
desferiu-lhe um chute na perna. Após, desistiu da subtração e soltou a arma, 
largando-a na mão da vítima e evadindo-se. Saiu andando, mas como estava sem 
alimentar-se, sob o efeito de entorpecentes e sem dormir, foi abordado por 
populares, que o seguraram e acionaram a polícia. Confirmou que em seu veículo 
havia uma caixa com munições e que a arma de fogo estava municiada, mas negou ter 
efetuado disparo. Quando encontrou a arma ela não tinha munições, vindo a adquiri-
las posteriormente, entretanto, por ser muito antiga, disse que a arma não 
funcionou. Por fim, informou que trabalha no ramo da construção civil e não possui 
antecedente criminal. Manifestou vontade de pedir perdão à vítima.

Vê-se que, acusado da prática de crime de roubo mediante emprego de arma de fogo, 
na forma tentada, o réu confessou a autoria delitiva, em todas as suas 
circunstâncias, ao ser interrogado em juízo. 

Em audiência judicial as vítimas descreveram as características físicas do autor do
delito: J.B.A.R disse que se tratava de um homem com “um pouco mais alto que 1,65m,
um pouco mais magro do que ele, cabelo castanho escuro e ondulado, com certo 
volume, pele branca, mas não tão clara”. Já sua esposa, L. de L.A.R., descreveu que
o homem era “moreno de pele clara, cabelo castanho, por volta de 1,70m, rosto 
aparentemente magro”. 

Dentre os três indivíduos que lhes foram exibidos em juízo, ambas as vítimas não 
conseguiram identificar o réu (apresentado em vídeo com o nº 01). A vítima J.B.A.R 
ficou em dúvida entre os nº 02 e 03, pendendo para o nº 03, e sua esposa, L. de 
L.A.R., indicou o nº 03, ressaltando que o reconhecimento “é difícil depois de 
tanto tempo”. 

Não houve decurso de tempo extremamente longo desde os fatos até a audiência 
judicial. Mas em se considerando que as vítimas tiveram contato breve e turbulento 
com o réu, e tendo em conta o nervosismo que as acometeu durante a ação, 
notadamente por força da reação esboçada durante a conduta, por certo não tiveram 
oportunidade de fitar o rosto do réu com tempo e calma suficientes para gravar suas
feições. Ainda assim, conseguiram apresentar descrição de algumas de suas 
características. 

De acordo com sua narrativa, a vítima J.B.A.R não se preocupou em encarar o rosto 
do réu, mas sim com a dinâmica da situação, concentrando-se em desarmá-lo e girar o
cano da arma para o solo a fim de evitar acidentes. Já sua esposa acompanhou a ação
a certa distância, não se olvidando que eram quase 19h e já anoitecia, não sendo 
tão precisa a visibilidade quanto seria à luz solar. Ademais, após o réu ser 
reconduzido ao estacionamento por populares e/ou seguranças, as vítimas procuraram 
manter-se distantes, temendo que o réu visualizasse suas feições. 

Embora as vítimas não tenham reconhecido o réu em audiência, é certo que o 
reconheceram no dia dos fatos, tendo destacado que o indivíduo detido logo após a 
ocorrência e trazido à sua presença trajava as mesmas vestimentas do autor do 
delito. Além disso, procederam ao seu reconhecimento da delegacia (fls. 04 e 05). 
Ao fugir, o réu não conseguir avançar em distância – não passando de 100 metros do 
portão do estacionamento do supermercado conforme mencionou a vítima J.B.A.R. – 
pois a direção que seguiu foi acompanhada por testemunhas, que visualizaram sua 
conduta, sendo logo contido.

Não bastasse, o próprio réu confessou a prática delitiva aos policiais militares 
durante a abordagem, o que estes ratificaram em juízo, assim como o fez ao ser 
interrogado em sede judicial, não havendo dúvidas, portanto, sobre a autoria do 
delito. 

Conquanto a defesa do réu tenha alegado que ele estava sob o efeito de substâncias 
entorpecentes quando dos fatos, não há provas dessa assertiva, já que tanto as 
vítimas quanto os policiais inquiridos não mencionaram essa circunstância, de que 
possivelmente se lembrariam, caso ocorrente. Além disso, em seu interrogatório o 
réu mencionou que estava em abstinência do uso de drogas e por isso tentou subtrair
quantia em dinheiro, para que assim pudesse adquirir os entorpecentes, o que disse 
aos policiais durante a abordagem e por eles foi reproduzido em juízo. Dessa forma,
não procede a alegação de que o réu estaria sob o efeito do uso de drogas, quando 
na realidade seria o contrário: buscava meios para adquiri-las.  

De todo modo, eventual uso de entorpecentes não isentaria o réu de responsabilidade
pela conduta delituosa, pois teria derivado de ato voluntário, que não exclui a 
imputabilidade penal (Código Penal, art. 28, inc. II).

Nesse sentido, segue trecho recente de r. decisão da Eg. Instância Superior: 

“[...] objetiva a defesa o reconhecimento da inimputabilidade, entretanto 
o uso voluntário de álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a 
imputabilidade penal, salvo quando evidenciado que o consumo decorreu de caso 
fortuito ou força maior, conforme prevê o art. 28, II, § 1ºdo do Código Penal: 
[...] In casu, não há qualquer elemento no caderno processual a indicar que, no 
momento da conduta delituosa, não tinha a plena capacidade de entender o caráter 
ilícito da ação por estar sob efeito de substância tóxica ou bebida alcoólica em 
razão de caso fortuito ou força maior. Urge salientar que a comprovação da referida
excludente, conforme dispõe o art. 156 do Código de Processo Penal, incumbe à 
defesa e, compulsando os autos, pode-se constatar que o apelante não logrou êxito 
em comprovar essa situação. Oportuno ressaltar que a condição de inimputável não se
presume, devendo tal circunstância ser efetivamente comprovada no processo, motivo 
pelo qual, nega-se provimento ao recurso no ponto. Portanto, afasta-se a pretensão 
absolutória exarada pela defesa”. 
(STJ - HC: 768808, Relator: Ribeiro Dantas, Data de Publicação: 04/10/2022 – 
Grifou-se). 

O roubo foi inequivocamente cometido mediante emprego de arma de fogo, como 
categoricamente explanado pelas vítimas e pelas testemunhas e confirmado pelo 
próprio réu. Utilizando-se do armamento o réu subjugou a vítima J.B.A.R. com o 
intuito de subtrair-lhe a carteira, caracterizando-se a grave ameaça ínsita ao tipo
penal. 

Procedeu-se à perícia dos “quatro cartuchos de munição calibre 22mm, longo, CBC, 
ogival, sendo um picotado e os demais íntegros” e de uma “garrucha da marca Rossi, 
calibre 22L, cano duplo paralelo, cano duplo aparente com pino percutor articulado,
cabo de madeira e cinco raias internas do cano de orientação dextrogira, número de 
série 94442”, cujo resultado foi positivo para exame de eficácia (Laudo de Exame de
Peças a fls. 132/134), observando-se que os policiais informaram que, de acordo com
as vítimas, houve um disparo, mas que ninguém foi atingido.

A vítima J.B.A.R. foi abordada repentinamente pelo réu, quando se apoiava no 
volante para sentar no banco do motorista de seu automóvel. Diante da grave ameaça 
– arma de fogo apontada para si e ordem para entregar a carteira – já posicionava a
mão atrás de seu corpo para retirar a carteira do bolso traseiro de sua calça 
quando percebeu que o réu se descuidou da direção para onde mirava o cano da arma 
de fogo. Percebendo uma possibilidade de evitar a subtração, a vítima segurou a 
arma e o braço do réu e o empurrou até um muro e com ele entrou em luta corporal, 
conseguindo retirar a arma de fogo da mão do réu, que se evadiu do local sem 
conseguir subtrair qualquer bem das vítimas. 

Mesmo atemorizada a vítima viu uma oportunidade de reagir e obstaculizar a 
subtração, a importar no reconhecimento de que o crime não se consumou devido a 

circunstâncias alheias à vontade do réu, não ultrapassando a esfera da tentativa, 
sem importar em sua descaracterização ou na absolvição do réu. Nesse contexto, não 
se tratou de desistência voluntária: o réu fugiu após a reação da vítima, que lhe 
tomou a arma com que a subjugara.    

Ao réu foi imposta prisão em flagrante (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 
01), posteriormente convertida em prisão preventiva (fls. 36/38), e a respeito de 
sua conduta foram lavrados Boletim de Ocorrência (fls. 24/26) e Auto de Exibição e 
Apreensão, relacionado à apreensão de uma arma de fogo garrucha calibre 22, número 
94442, marca Rossi, de uso permitido, com dois cartuchos íntegros e dois cartuchos 
picotados, em regular estado de conservação (fls. 09), cuja eficácia, como dito, 
foi atestada ao exame.

Comprovadas autoria e materialidade do delito e todas as suas circunstâncias, a 
ação comporta procedência, não sendo caso de absolvição, pois robusto e coeso o 
acervo probatório, sendo incontroverso que o réu, munido de arma de fogo, ameaçou a
vítima J.B.A.R. gravemente e dela tentou subtrair bem que lhe pertencia e estava em
seu poder, não alcançando o intento ante a pronta reação da vítima, circunstância 
alheia à vontade do réu, o que caracteriza o roubo na modalidade tentada. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no
art. 68 do Código Penal.  

Observa-se que o réu é primário e não registra antecedentes desabonadores (Certidão
de Distribuições Criminais a fls. 61 e Folha de Antecedentes a fls. 62/63); sua 
culpabilidade não destoa do ordinário de condutas similares, ao não se olvidar que 
a grave ameaça é inerente ao tipo penal; devido à atuação da vítima, nenhum bem lhe
foi subtraído, inexistindo prejuízo financeiro que caracterize maior gravidade das 
consequências do crime; o réu demonstrou arrependimento de seus atos e buscou 
desculpar-se com as vítimas, todos fatores que demonstram não lhe serem 
desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e 
que conduzem à fixação da pena-base em seus mínimos legais, de 4 anos de reclusão e
10 dias-multa.  

Incide a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), pois 
constituiu elemento de convicção (STJ, Súmula 545: Quando a confissão for utilizada
para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista 
no art. 65, III, d, do Código Penal), sem que haja, entretanto, alteração da pena, 
já fixada em seu patamar abstrato mínimo (STJ, Súmula 231: A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal).

Não há agravantes a considerar. 

Faz-se presente a causa especial de aumento de pena (Código Penal, art. 157, § 2º-
A, inc. I) correspondente ao emprego de arma de fogo para o exercício de grave 
ameaça à vítima, a ensejar a elevação das penas de dois terços, a 6 anos e 8 meses 
de reclusão e 16 dias-multa.   

O réu não obteve êxito na subtração patrimonial pretendida por razões alheias à sua
vontade. Reconhecida na hipótese a tentativa, causa geral de diminuição de penas 
preconizada no Código Penal, art. 14, inc. II, o quantum de redução deve levar em 
conta o iter criminis percorrido que, na hipótese, não se aproximou da consumação, 
já que embora o réu tenha proferido ameaça à vítima, não concluiu o emprego da 
violência e não se apossou, sequer colocou as mãos, sobre o bem que pretendia 
subtrair, pois a vítima desde logo encetou reação que desarmou o réu e o impediu de
prosseguir o intento delitivo, o qual não enfrentou as atitudes de resistência da 
vítima, apenas buscou evadir-se do local. A incipiência da conduta delitiva deve 
importar na redução máxima das penas, ou seja, de dois terços, as quais, ante a 

ausência de outras causas de modificação, torno definitivas em 2 anos, 2 meses e 20
dias de reclusão e 5 dias-multa.

Conquanto aplicada pena privativa de liberdade de prazo não superior a quatro anos,
o réu não preenche todos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, já que
o crime foi cometido com violência e grave ameaça à vítima (Código Penal, art. 44, 
inc. I), o que torna incabível a substituição da privação de liberdade por 
restrição de direitos. 

De outra parte, considerando serem favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais; 
tendo ele adotado postura colaborativa em juízo, confessando a conduta delitiva e 
manifestando seu arrependimento; assinalado o cometimento isolado de crime devido a
problemas pessoais que o levaram ao uso de bebidas alcóolicas e substâncias 
entorpecentes, condutas das quais não se orgulha, e tendo em conta, ainda, a 
quantidade de pena aplicada e que, considerando-se o lapso temporal já decorrido 
desde a prisão em flagrante - ocorrida em 18 de junho de 2022 (fls. 24) -, já 
cumpriu quase seis meses da pena privativa de liberdade que lhe foi cominada, fixo 
o regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'), 
inclusive para que o réu melhor desenvolva sua autodisciplina e senso de 
responsabilidade (Código Penal, art. 36). 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código 
Penal, art. 60), porém, pautada nas informações prestadas pelo réu no Auto de 
Qualificação e Vida Pregressa (fls. 06/07), de que está desempregado, mas possui 
bem imóvel e depósitos bancários, fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um
trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser 
atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na 
Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 
49, §§ 1º e 2º).  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Sérgio Rocha Nogueira à
pena privativa de liberdade de 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime 
inicial aberto, e à pena pecuniária de 5 dias-multa, com cálculo do valor da 
unidade no piso legal, por incursão no art. 157, §2º-A, inc. I, c.c. o art. 14, 
inc. II, ambos do Código Penal. 

Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais (Código de Processo 
Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art.
4º, §9º), não sendo caso de determinar-se a suspensão da correspondente 
exigibilidade porquanto não demonstrada suficientemente a hipossuficiência 
financeira do réu, inclusive porque detentor de patrimônio, como já referido.

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do 
processo porque se faziam presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Presentemente, condenado a pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime 
mais brando do que se encontra, não há razoabilidade em que seja mantida sua 
custódia, pois importaria na permanência do réu em regime fechado, mais gravoso do 
que aquele imposto por esta sentença, a caracterizar desproporcionalidade. 

Frente ao exposto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu, que 
deverá ser colocado em liberdade salvo se por outro motivo deva permanecer preso. 

Ao trânsito em julgado:  i) remeta-se aos ofendidos, por via postal, cópia da 
sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 
201, § 2º, NSCGJ, art. 399) e ii) oficie-se à Secretaria de Estado da Segurança 
Pública para que providencie a destruição do armamento e munições, devendo ser 
comunicada a este juízo a efetiva destruição realizada (NSCGJ, art. 511). 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 16 de dezembro de 2022.

Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 
