1500142-65.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2043966/2019 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 3639028 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 254/2019 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2043966 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500142-65.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-65.2019.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2043966/2019 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 3639028 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 254/2019 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2043966 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 254/19/106 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELI FERREIRA e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos.

SUELI FERREIRA e DOUGLAS FRANCISCO DOS SANTOS MESSA ROMERO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 12 de fevereiro de 2019, por volta das 15h30, em via pública, na Rua Júlia E Cabrini, na altura do nº 440, Jardim Nossa Senhora de Fátima, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 15 (quinze) invólucros de crack, com peso total de 3,44 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação preliminar de fls. 12 e exame químico-toxicológico de fls. 49/52, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Segundo consta, na data dos fatos, SUELI dirigiu-se ao local dos fatos e entregou o aludido entorpecente a DOUGLAS FRANCISCO, sentenciado do regime semiaberto que ali prestava serviços. 
Ocorre que a ação dos réus foi flagrada por um policial militar à paisana, o qual comunicou o fato a seus colegas de farda, tendo estes realizado a abordagem de ambos. DOUGLAS FRANSCISCO tentou evadir-se do local, dispensando o invólucro recebido de SUELI, sendo, todavia, capturado pelos policiais militares. No referido invólucro, encontraram as porções de crack supramencionadas. 
Tendo em vista a quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento em porções individuais, bem como as condições em que se desenvolveu a ação, verifica-se que a droga se destinava efetivamente ao consumo de terceiros. 
A acusada Sueli Ferreira foi presa em flagrante delito no dia 12 de fevereiro de 2019 a fls. 01/02, e em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória a acusada, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 35/37). 
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2020 (fls. 169/171). Os réus foram devidamente notificados e citados (fls. 147, 187, 200 e 258), e posteriormente apresentaram defesa prévia (fls. 71/80 e 159/160).  Folha de Antecedentes da ré Sueli Ferreira contendo outros registros a (fls. 281/282), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 295/296). Folha de Antecedentes do réu Douglas Francisco dos Santos Messa Romero contendo outros registros a (fls. 283/293), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 297/298 e 301/304). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 216/217). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 31 de agosto de 2021. Foi decretada a revelia da ré Sueli Ferreira, pois embora devidamente intimada, não compareceu ao ato sem motivo justificado. Houve a dispensa das oitivas das testemunhas de Defesa Elen Cristina Ferreira e Edennis Jefte da Silva Santos, o que foi homologado por este Juízo. Realizou-se a oitiva das testemunhas de acusação e de defesa (fls. 272/275). Prosseguiu-se ao interrogatório do réu Douglas Francisco dos Santos Messa Romero (fls. 276).  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia; e, a Defesa técnica de Douglas, por seu turno, pugnou pela absolvição, nos termos do art. 386, incisos V ou VII do Código de Processo Penal, e subsidiariamente a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/2006, por fim, em caso de condenação pelo crime de tráfico, requereu que o regime inicial fixado seja o aberto ou semiaberto, que seja aplicado o art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 e que a pena privativa de liberdade seja substituída por restritivas de direito e o direito de apelar em liberdade. Já a Defesa técnica de Sueli pugnou pela absolvição, nos termos do art. 386, incisos V ou VII do Código de Processo Penal, e subsidiariamente a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/2006, por fim, em caso de condenação pelo crime de tráfico, requereu que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea em sede extrajudicial, que seja levado em conta na fixação da pena o art. 42 da Lei nº 11.343/2006, que seja aplicado o art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 e a pena privativa de liberdade seja substituída por restritivas de direito, requereu também a prisão domiciliar e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), pela fotografia de fl. 25, pelo exame químico-toxicológico (fls. 49/52), concluindo-se que o material examinado, trata-se de BENZOILMETILECGONINA, também conhecido por COCAÍNA, alcaloide natural, extraído da planta conhecida como Erytroxilon coca, L, bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhes apontarem como sendo os autores do crime em apreço.    

Vejamos. 

Foram produzidas provas na fase inquisitorial.

A testemunha, CARLOS EDUARDO ALVES ESQUINCA (fls. 03), policial militar, alegou que recebeu uma ligação do policial Alessandro que estava a paisana dizendo que uma mulher que estava na garupa de um moto taxista entregou algo para um sentenciado do Semiaberto que estava trabalhando no endereço relacionado. Declarou que o depoente e o PM Zacarin se deslocaram até o local e chegando lá o sentenciado estava com um invólucro plástico em uma das mãos e na outra uma pá, em princípio os policiais conseguiram grudar o sentenciado, mas ele se desvencilhou e saiu correndo. Relatou que perseguiram o sentenciado, o qual fugiu pulando o muro e caiu inúmeras vezes no chão, e veio a se autolesionar, danificando também um muro edificado em um terreno nas proximidades. Disse que fizeram uma varredura no local e tiveram êxito em encontrar um invólucro contendo 15 porções de "crack". Alegou que indagando a Sueli, ela confessou que levou a droga e entregou ao sentenciado Douglas, recebendo como pagamento uma porção de crack, uma vez que era usuária. Declarou que Sueli não informou de quem adquiriu a droga. Relatou que diante disso, foi dada voz de prisão a Sueli pela prática de tráfico e conduzida à delegacia de polícia para apresentação da ocorrência, onde foi ratificada a voz de prisão.
ANDRE LUIS ZACARIN DOS SANTOS (fls. 04), policial militar, declarou que recebeu uma ligação do policial Alessandro que estava a paisana dizendo que uma mulher que estava na garupa de um moto taxista entregou algo para um sentenciado do Semiaberto que estava trabalhando no endereço relacionado. Declarou que o depoente e o PM Carlos Eduardo se deslocaram até o local e chegando lá o sentenciado estava com um invólucro plástico em uma das mãos e na outra uma pá, em princípio os policiais conseguiram grudar o sentenciado, mas ele se desvencilhou e saiu correndo. Relatou que perseguiram o sentenciado, o qual fugiu pulando o muro e caiu inúmeras vezes no chão, e veio a se autolesionar, danificando também um muro edificado em um terreno nas proximidades. Disse que fizeram uma varredura no local e tiveram êxito em encontrar um invólucro contendo 15 porções de "crack". Alegou que indagando a Sueli, ela confessou que levou a droga e entregou ao sentenciado Douglas, recebendo como pagamento uma porção de crack, uma vez que era usuária. Declarou que Sueli não informou de quem adquiriu a droga. Relatou que diante disso, foi dada voz de prisão a Sueli pela pratica de trafico e conduzida à delegacia de polícia para apresentação da ocorrência, onde foi ratificada a voz de prisão.
ALESSANDRO DA SILVA FRANCISCO (fls. 05), policial militar, relatou que na data dos fatos, trabalharia até as 13h30, tendo participado de forma indireta do flagrante lavrado em desfavor de Alex Marques, recebendo uma denúncia anônima de que ele levaria droga para um sentenciado do regime semiaberto que estava trabalhando em uma obra no bairro Nossa Senhora de Fátima. Disse que no período da tarde, já estava de folga e a paisana quando se dirigiu para a casa de um conhecido e passou nas proximidades de uma obra na qual havia um sentenciado e naquele instante surgiu uma motocicleta com a autuada Sueli na garupa, que retirou o capacete e foi por ele reconhecida, a qual entregou algo para o sentenciado Douglas, aqui presente. Alegou que efetuei uma ligação telefônica ao Sargento Esquinca e permaneceu no local. Declarou que acompanhei a abordagem de seus colegas que estavam em serviço, sendo que o autuado resistiu à abordagem e saiu correndo dispensando o invólucro que havia recebido. Relatou que ele foi perseguido pelos colegas de farda e logo após retornaram ao local, onde eles mesmos encontraram o invólucro jogado nas proximidades, tratando-se da droga ora apreendida, ou seja, um invólucro contendo 15 porções de crack. Alegou que viu o autuado pular o muro e cair. Declarou que falou para eles acerca da Sueli e eles foram diligenciar para localizá-la, tendo se dirigido para a delegacia por meios próprios. Relatou que Sueli não disse de quem havia recebido a droga e era conhecida como usuária de drogas.  Declarou Sueli que na ocasião levou a droga apreendida ao sentenciado. Relatou que como disse anteriormente, havia notícias de que um sentenciado está traficando no interior da penitenciária e o faria na data de hoje. 
O réu, DOUGLAS FRANCISCO DOS SANTOS MESSA ROMERO (fls. 06), alegou que a droga era para outro sentenciado, que não estava lá na construção com ele. Declarou que viu Sueli descartando a droga próximo de onde estava, e aproveitaria da oportunidade para pegar a droga para seu consumo próprio, visto que era usuário e estava com abstinência. Relatou que quando os policiais chegaram, se assustou com a abordagem e saiu em disparada, sendo alcançado pelos policiais após um quarteirão de distância. Disse que ao pular um muro durante a corrida, além de derrubar o muro teve algumas escoriações no joelho. Afirmou que conhecia Sueli, tendo inclusive presenciado em outras oportunidades ela levar droga para outras pessoas, principalmente no bairro jd. Aeroporto. Alegou que atualmente cumpria pena em regime semiaberto nesta cidade por roubo. Declarou que era usuário de crack e maconha. 
A ré, SUELI FERREIRA (fls. 07), declarou que possuía 6 filhos, sendo que 3 são menores de idade. Relatou que não possuía advogado constituído e seria providenciada comunicação a um familiar. Aduziu ser usuária do entorpecente crack e nesta data havia consumido bebida alcoólica e foi abordada por um rapaz de bicicleta que lhe entregou a quantidade de droga apreendida, sendo que recebeu como pagamento uma pedra para fumar. Alegou que levou um invólucro de droga até a construção no bairro São Lourenço de Fátima e jogou ao chão próximo onde o homem que estava com a roupa da penitenciária, o qual estava preso aqui na delegacia. Afirmou nunca ter sido presa ou processada. Disse que já ficou internada e gostaria de buscar tratamento, estava arrependida.

A prova foi repetida em fase judicial. 

A testemunha, CARLOS EDUARDO ALVES ESQUINCA  (fls. 275), policial militar, disse que no dia dos fatos foram informados por um policial militar que estava de folga e à paisana, que viu uma mulher na garupa de um mototaxista entregando um invólucro para o sentenciado que estava fazendo um serviço externo como ajudante de pedreiro em uma obra no endereço mencionado. Informou que foram ao local e Douglas estava com as características que o policial passou, e que este teria recebido o invólucro da pessoa da garupa do mototaxista, que era uma mulher no caso que entregou. Disse que Douglas ao ser abordado se desvencilhou deles, correndo para o fundo da obra, pulando muro, atravessando quintal e depois de uns 50m, 60m conseguiram contê-lo, voltando onde Douglas havia passado, pois a testemunha viu ele fazendo um movimento com a mão, como se estivesse arremessando algo e encontraram este invólucro contendo esta pequena quantidade de droga. Ressaltou que Douglas falou que era usuário de drogas, depois conseguiram identificar quem era a garupa da moto do mototaxista e uma outra viatura foi procurar Sueli e a localizaram no endereço onde usuários frequentam e ela afirmou que recebeu uma pedra de crack para fazer a entrega desta droga a este sentenciado. Ressaltou que quando fizeram a abordagem de Douglas, Sueli já não estava no local e que Douglas lhe relatou que nem sabia quem iria entregar o entorpecente para ele, dizendo que era usuário e que só havia pedido droga para o seu consumo e não sabia quem era a pessoa de Sueli. Disse que não foi ele quem abordou Sueli, mas que ficou sabendo pela equipe que a abordou que nada foi encontrado de ilícito com ela no momento da abordagem. Salientou que o policial Alesssando relatou que viu a garupa da moto entregando a droga ao sentenciado, mas não sabe precisar a distância que ele estava no momento em que visualizou. Disse que foi rápido o tempo entre o policial Alessando o avisar e ele chegar até ao local dos fatos, pois estava próximo do local. Relatou que for cerca de dois ou três minutos para chegarem ao local, não sabendo precisar exatamente. Disse que se recorda que no momento da abordagem de Douglas, este estava com uma ferramenta na mão e na outra mão estava o invólucro e ele soltou a ferramenta quando a testemunha deu voz de abordagem para ele. Frisou que o invólucro estava nas mãos de Douglas e ele saiu correndo para os fundos da obra e chegou até a cair o muro, pois estava recém construído, e afirmou que não foi localizado dinheiro com Douglas, apenas o movimento que fez ele ter arremessado algo, e não se recorda se ele usava tornozeleira.
ANDRE LUIS ZACARIN DOS SANTOS (fls. 272), policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e receberam uma ligação que um policial de folga passando pelo local noticiou que viu um mototaxi com Sueli na garupa e que tinham acabado de passar pelo local e entregado um invólucro para um sentenciado que estava trabalhando na obra e de posse destas informações foram ao local para realizar a abordagem. Disse que no momento em que foram efetuar a abordagem no sentenciado, este resistiu entrando em vias de fato contra eles e no momento se evadiu pela obra que estava acontecendo no local. Salientou que o sentenciado pulou o muro e este chegou a cair, ele dispensou o invólucro e conseguiram detê-lo a uns 50m para frente do local. Frisou que ele dispensou o entorpecente e que despois que o algemaram, voltaram ao local e pegaram o invólucro com 15 porções de crack. Explicou que Sueli já não estava mais no local e que uma outra viatura de posse das informações localizaram Sueli na Rua Bandeirantes no Jd. Aeroporto. Disse que o réu no boletim militar disse que nada tinha a declarar e só prestaria declarações em juízo, porém ele relatou que era para uso, que iria levar para o presídio para uso próprio. Relatou que Sueli na delegacia lhe disse que fez isso em troca de uma pedra de crack que era usuária. Disse que o tempo que o policial Alessandro lhes informou e que chegaram ao local foi curto, pois estavam próximo ao local, não sabendo precisar quantos minutos e não se recorda se o sentenciado Douglas estava de tornozeleira eletrônica. 
ALESSANDRO DA SILVA FRANCISCO (fls. 273), policial militar, disse que no dia dos fatos estava de serviço no período da manhã e tinham a informação de que um indivíduo iria levar droga para um preso do semiaberto que trabalhava em uma obra no referido bairro. Salientou que este indivíduo foi detido no caminho pela prática de tráfico, pois estava levando consigo o entorpecente. Ressaltou que saiu do serviço por volta das 13h30 da tarde e depois de um tempo, ao se deslocar para a casa de um conhecido seu, já de folga e em trajes civis, a testemunha passou pela obra e se deparou com uma motocicleta estacionando de frente a esta obra e tendo em sua garupa a Sueli, momento em que ela retirou o capacete e a testemunha logo a reconheceu, pois ela é muito conhecida como usuária de entorpecente no município, e ela foi até em direção ao preso do semiaberto que estava trabalhando no local e lhe entregou algo, e a testemunha de imediato já ligou para o sargento Esquinca que estava de serviço e este se deslocou até o local, e foi abordar este preso do semiaberto que estava trajado com uma camiseta do exército e um boné vermelho na época, e ao tentar abordá-lo, o preso saiu correndo, sendo detido alguns metros a frente e neste trajeto que ele tentou correr, o preso dispensou o invólucro. Salientou que os policiais fizeram a prisão deste preso e localizaram o invólucro, sendo que posteriormente tentaram localizar a Sueli e foi encontrada em seu bairro Jd. Aeroporto, e ao indagá-la, esta lhes disse que receberia uma quantidade de crack para fazer a entrega do entorpecente ao sentenciado Douglas. Disse que Douglas não lhe falou nada com relação a destinação da droga, pois só apoiou a equipe de serviço com as informações que presenciou, mas as informações que receberam de manhã é de que o sentenciado que receberia a droga era para o tráfico no estabelecimento onde estava recolhido. Relatou que Sueli era conhecida como usuária e que ao conduzirem ela para a delegacia conversou com ela e esta lhe disse que receberia uma certa quantidade de entorpecente para seu uso para realizar essa entrega ao sentenciado Douglas. Disse que assistiu perfeitamente a cena, viu que a Sueli  desceu da moto de um mototaxi, retirou o capacete, foi até Douglas e entregou em suas mãos o invólucro que os policiais tão logo encontrou, assim que Douglas o dispensou em sua corrida. Relatou que não participou da abordagem de Sueli, foi a equipe, que salvo engano, era o cabo Coqueiro e o Sd. Genário que se deslocaram até o bairro Jd. Aeroporto e não tem conhecimento se ela portava algum entorpecente com ela, o qual ela receberia como pagamento. Disse que estava em seu carro particular que o vidro era com insufilme e os réus nem deram conta de vê-lo e estava a uns 50m a 70m deles, no máximo. Salientou que salvo engano só havia aquela construção naquele local e que era a única que havia preso do semiaberto e isto tem absoluta certeza. Disse que salvo engano o preso estava sozinho e não se recorda se o preso usava tornozeleira. Ressaltou que a equipe policial chegou rápido ao local, pois eles estavam próximo, então quando ligou, cerca de um a dois minutos eles chegaram ao local. Disse que não chegou a ver o descarte da droga por Douglas no chão, pois no local que estava não tinha visão. 
EDENILZA GUIMARÃES DA SILVA SANTOS, ouvida na condição de informante, por ser mãe do genro de Sueli, afirmou que não sabe dizer a situação de Sueli atualmente, pois da outra vez que depôs Sueli havia sido internada sim, mas diz que ela fugiu da internação e não sabe se ela tem endereço fixo. Disse que a respeito dos fatos não tem conhecimento.
O réu, DOUGLAS FRANCISCO DOS SANTOS MESSA ROMERO (fls. 276), 34 anos, solteiro, sua ex-companheira se chamava Elaine Cristina Paulino, têm 03 filhos, sendo  que o maior mora com sua mãe em Mogi Guaçu, e os dois menores de 18 anos (14 e 15 anos) moram com a mãe deles em MG, está preso desde o dia 10/07/2005 por assalto, extorsão e associação ao crime organizado, antes de ser preso era mestre de obras, depois trabalhou registrado na empresa Maizena em MG e foi preso. Sobre os fatos, disse que tudo aconteceu no dia 08 de fevereiro na sexta-feira, que trabalhava nesta obra com Clovinho que é muito conhecido na cidade e havia um rapaz que trabalhava junto que se chamava Silvio Fernandes Gueitorados e neste dia eles estavam com dinheiro porque faziam “bico” dentro da cidade, assentando uma janela, uma porta, um contrapiso na vizinhança e esta sempre dava uns R$20,00, R$30,00, R$50,00 para eles e juntaram R$150,00 neste dia. Ressaltou que Silvio falou que iria comprar droga com este dinheiro, pois antes de trabalhar nesta obra estavam trabalhando no Aeroporto e conheciam a Sueli de lá, e então o réu o alertou que se ele saísse a tornozeleira iria acusar que saiu do serviço e Silvio lhe disse que mesmo assim iria, pegou o telefone emprestado de outro pedreiro que estava trabalhando na obra, pegou um mototaxi e foi. Salientou que Silvio voltou dizendo para ele que a moça disse que não tinha droga e ela iria levar a droga no dia seguinte no sábado, porém no sábado não foram trabalhar porque estava chovendo e o funcionário não os liberou para trabalhar. Disse que no domingo foi até a chefia do presídio conversar com o chefe Gilmar, que era o Diretor de Disciplina da colônia e pediu para ele lhe cortar do trabalho, pois estava havendo uns negócios no trabalho, busca de droga ali que vai acabar lhe prejudicando e explicou que Silvio saiu umas três vezes no período em que estava trabalhando no local para comprar droga na “biqueira” e se ele “cair em cana” vai acabar o prejudicando também. Disse que o Sr. Gilmar pegou ele e Silvio e os levou para a Penitenciária I no fechado para consultar o andamento da tornozeleira deles como estava e em consulta constataram que Silvio havia ido na residência de Sueli que era a rua em que ela ficava vendendo droga que é no Aeroporto e então cortaram ele do serviço e o regrediram para o fechado. Salientou que na segunda-feira foi trabalhar em Lavínia, arrancando um poste e na terça-feira teria que voltar para Lavínia de novo, mas estava precisando terminar esta obra que estava faltando fazer o muro com urgência e o Sr. Clovis mandou ele ir ao local e estava trabalhando normal.  Salientou que por volta das 13h, não se recordando ao certo o horário, mas o SR. Clovis chegou na obra com outro pedreiro que não se recorda o nome e neste momento a Sueli chegou no local, desceu da moto e jogou “uma situação” perto de um monte de areia e depois foi embora a pé. Disse que como foi curioso foi no local pegar o que ela jogou para ver o que era e quando viu que era droga já pensou em usá-la, momento em que chegou duas viaturas uma de um lado e outra do outro e no momento em que chegaram estava com a droga na mão e uma pá na outra mão. Relatou que soltou a droga e tentou correr e o policial o pegou. Salientou que disse este mesmo depoimento ao Delegado e voltou para o regime fechado devido ao ocorrido. Frisou que está preso desde 2005 por roubo, extorsão e associação ao tráfico, expressando-se equivocadamente em sua fala anterior. Explicou que não arrolou como suas testemunhas o funcionário, pois este nunca iria aceitar, o Silvio está preso na Penitenciária de Andradina, e hoje o réu está em uma unidade de seguro, porque foi contar ao Delegado a verdade sobre esta questão desta droga e Wilson e Clovis eram os que empregavam eles, então não tinha contato dessas pessoas e não conseguiu arrolá-las, pois se tivesse oportunidade iria arrolá-las para provar a sua inocência. Explicou que não foi a primeira vez que aconteceu de Sueli levar droga, pois no outro bairro que trabalhava, que era o Aeroporto, e trabalhava na última rua e a casa dela era abaixo em uma outra rua, então várias vezes ela foi levar droga para eles, pois são presos  e por serem do semiaberto e por serem da oposição que eles falam e as “biqueiras” são do PCC, portanto, quem está na colônia da oposição não é bem visto pelos traficantes que traficam naquele lugar, então a Sueli sempre passava pela a rua  e conversava com eles e por várias vezes foi levar droga, maconha, crack, um monte de coisa no serviço para ele, e neste dia ela foi levar a droga no local dos fatos também. Disse que no dia da apreensão estava ele, o Sr. Clovis que era o responsável da obra, que dava o serviço para eles trabalharem na rua, e um pedreiro que trabalhava também no local. Ressaltou que os policiais lhe pegaram, bateram nele, colocaram ele na viatura e o tempo todo mostrava a tornozeleira para eles e o algemou nas mãos e pés, pois eles falaram que ele estava tentando correr e as pessoas que estavam no local não foram conduzidas na viatura, apenas ele e a Sueli é que foram conduzidos e apresentaram a droga. Disse que a Sueli jogou a droga no chão e ele foi no local pegar para ver o que era e viu que era droga e pensou em usar, momento em que a polícia chegou e estava com uma pá na mão e na outra estava a droga, e jogou a droga no chão normal, sem ter feito gesto. Frisou que Silvio não foi trabalhar no dia porque na sexta-feira constou que a pulseira dele tinha saído de rota e no domingo o seu Gilmer que era o chefe de plantão de disciplina da penitenciária confirmou o seu relato e constatou que a tornozeleira de Silvio tinha saído três vezes do trabalho, inclusive na sexta-feira e nos dias anteriores com destino a residência de Sueli e por causa disso cortaram ele do trabalho. Salientou que o limite do perímetro permitido para eles ficarem era apenas a rua do trabalho e ao saírem do semiaberto era feito uma blitz neles e iam ao trabalho, saindo as 06h da manhã e as 18h o funcionário buscava eles, voltando pelo mesmo caminho e na portaria passavam pelo scanner da penitenciária e entrava, sendo esta a rotina de todos os dias. Ressaltou que usuário de drogas não tem limite em usar quantidade certa de drogas.
A ré, SUELI FERREIRA é revel.
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
As provas dos autos são robustas e convincentes quanto ao delito de tráfico de drogas, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta descrita na inicial pela ré. 
No mais, ré Sueli em seu interrogatório policial confessou a prática delitiva. 
A prova oral coligida em juízo é inconteste. As testemunhas ouvidas declararam de forma firme e uníssona como se deram a dinâmica dos fatos aqui imputados. Trouxeram detalhes da conduta dos acusados não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Também:
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)
No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que os policiais militares teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. 
De fato, a análise quanto à destinação da droga não se resume tão somente à verificação da quantidade de entorpecente apreendido, mas abrange todas as circunstâncias da apreensão e no caso em tela, conforme já destacado, as circunstância apontam para a destinação a terceiros dos entorpecentes. 
Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347)
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuários não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Não há, portanto, suporte para a versão do réu Douglas, pois esta entrou em descrédito quando sopesadas com as demais provas produzidas neste feito.
Além disso, as circunstâncias em que se deu a prisão, a forma como as porções de drogas estavam acondicionadas, a não localização de petrechos comumente utilizados por usuários, a informação relatada pela testemunha Alessandro de que um indivíduo iria levar droga para um preso do semiaberto que trabalhava em uma obra no referido bairro, reforçam tal conclusão. Assim, não há de se falar em absolvição, ou em desclassificação.
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação dos réus medida que se impõe. 
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
No tocante ao réu Douglas Francisco dos Santos Messa Romero:
Na primeira fase, o réu ostenta diversas condenações anteriores (fls. 301/304), uma delas servindo para configurar a reincidência, enquanto as demais serão consideradas para fins de maus antecedentes, razão pela qual a pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal nesta fase, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (Execução nº 805.602), razão pela a pena deve ser agrava em 1/6, equivalente a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, pois se trata de réu reincidente e com maus antecedentes, não fazendo jus à incidência do §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, conforme pugnado pela Defesa, não havendo mais nada que altere a pena fixada. 
Assim, tem-se por final a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Já referente a ré Sueli Ferreira:
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a atenuante proveniente da confissão espontânea em sede policial, eis que esta foi considerada no cotejo da prova e se presta a fundamentar a condenação (Art. 65, III, “d”, do Código Penal), contudo, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em atendimento à Súmula nº 231, do STJ.
Na terceira fase, considerando que a ré é primária (Certidão de fls. 295/296), sem antecedentes criminais que possam ser considerados desabonadores e não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa nestes autos, aplica-se ao caso o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, motivo pela qual as penas sofrem o decréscimo de 2/3 (dois terços), ficando definitivamente estabelecidas em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Assim, tem-se por final a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que a ré Sueli preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista. 
Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR SUELI FERREIRA, devidamente qualificada, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; bem como para CONDENAR  DOUGLAS FRANCISCO DOS SANTOS MESSA ROMERO, devidamente qualificado, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pelo valor mínimo, pelo mesmo diploma legal.
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena do réu Douglas, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, tem-se que, em razão da reincidência e por haver circunstância judicial que justifique a adoção de regime inicial de cumprimento de pena mais severo, fixo-o no fechado.
Incabível a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois tais institutos são incompatíveis com os antecedentes e a conduta social do réu Douglas.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois responderam soltos a este processo e não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Determino a destruição da droga apreendida e do invólucro que a continha, guardando-se quantidade suficiente para contra prova. Oficie-se. 
Condeno os réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se os cadastros das condenações em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República). 
Com trânsito em julgado, expeça-se certidão aos patronos dativos, pelo máximo da tabela, se o caso.  
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C. 
Oportunamente, arquive-se o feito. 

Mirandopolis, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA