1500660-04.2022.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. 

O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500660-04.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500660-04.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192991/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 26173973 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2192991 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DA SILVA RUIZ GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 


GUILHERME HENRIQUE DA SILVA RUIZ GARCIA,  qualificado a fls.20, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de julho de 2022, por volta de 20h40, na Rua do Centeio com a Rua Ribeirão Preto, no Jardim Esmeralda, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 14 (quatorze) porções de cocaína, com cerca de 12,0 gramas; bem como ocultava e tinha em depósito, em sua residência situada na Avenida do Comércio, nº 1467, no Jardim Esmeralda, também nesta cidade, 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, na forma de crack, com cerca de 14,0 gramas; 14 (quatorze) porções de cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha, com cerca de 22,0 gramas; além de mais 28 (vinte e oito) porções de cocaína, com cerca de 18,0gramas (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 23/24 e auto de constatação preliminar de fls. 18/19), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado, obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas supramencionadas, as quais seriam destinadas à entrega a consumo de terceiros, sendo certo que a maior parte das drogas era mantida no interior de sua residência. 

Ocorreu que, policiais militares receberam informação de que “Guilherme” era o responsável pelo abastecimento de pontos de venda de drogas e, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Jardim Esmeralda, quando avistaram e abordaram o denunciado.

Realizada a revista pessoal, em poder de GUILHERME, os policiais localizaram a quantia de R$445,00 em espécie e 14 pinos de cocaína. Questionado, o indiciado admitiu a propriedade das drogas e informou que sua residência havia mais entorpecentes.

Em seguida, os policiais se dirigiram até a residência do acusado, situada na Avenida do Comércio, nº 1467, ocasião em que foram recebidos pela companheira do indiciado, ora adolescente R.da.S.F., que, ao ser questionada, informou que no interior do vazo sanitário havia um “objeto”, o qual foi apreendido e verificado se tratar 42 pedras de crack, 14 porções de “maconha”, 28 porções de cocaína e, sobre a cômoda, localizaram a quantia de R$914,00 no interior de uma caixinha.

Questionado informalmente, GUILHERME confessou o delito, bem como informou que o dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas. Entretanto, interrogado pela Autoridade Policial, optou em permanecer em silêncio (fls. 22).

Portanto, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o encontro de expressiva quantia de dinheiro, as circunstâncias da prisão, bem como o relato dos agentes públicos indiciado a existência de denúncia “anônima” apontando o prenome do indiciado como sendo o responsável pelo abastecimento de pontos de venda de drogas, revelam que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.160) e apresentou defesa preliminar (fls.206/207). A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 164). E o réu foi citado (fls.174). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. . A defesa, por seu turno, pugna pela nulidade processual, face a ação dos policiais civis, com a consequente absolvição; em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena no mínimo legal, o regime mais brando, substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

De início, afasto a alegação de nulidade decorrente de eventual ilegalidade da prova obtida, seja pela alegada ausência de mandado judicial ou pelo fato de não ter sido autorizada a entrada dos policiais militares na residência, pois não se verifica afronta ao direito constitucional da inviolabilidade do domicílio.  

Isso porque os policiais militares já tinham informação a respeito do envolvimento do acusado no tráfico de drogas, e em diligências no local, abordaram-no em via pública na posse de entorpecente, e na residência houve autorização da namorada para o ingresso destes agentes, quando então mais entorpecente foi localizado. 

Nota-se que nada há nos autos a revelar que houve ingresso forçado destes agentes no domicílio do réu. E, no mais, “a conduta daquele que tem em depósito substância entorpecente sem autorização legal caracteriza estado de flagrância, o que afasta a exigência de mandado judicial, conforme exceção do art. 5º, XI, da Constituição Federal." Habeas corpus indeferido.(HC 74963, Relator(a): ILMAR GALVÃO, Primeira Turma, julgado em 25/03/1997, DJ 09-05-1997 PP-18131 EMENT VOL-01868-03 PP-00568). 

A inviolabilidade do domicílio é assegurada na Constituição Federal, mas encontra limites no mesmo texto constitucional, incluindo-se no rol das escassas hipóteses de mitigação deste direito fundamental a possibilidade de ingresso em domicílio sem mandado judicial nos casos de flagrante delito, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição da República. 

In casu, o crime de tráfico de drogas configura crime permanente e sujeita o autor da conduta ao estado de flagrância enquanto perdurar a prática criminosa, prescindindo-se, portanto, de mandado de busca e apreensão durante a ocorrência do delito. 

Nesse sentido, é o entendimento pacífico da jurisprudência: 

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE DO FLAGRANTE POR AUSÊNCIA DO AUTO DE APREENSÃO DA DROGA. ACÓRDÃO IMPUGNADO QUE AFIRMA A EXISTÊNCIA DO REFERIDO LAUDO. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE. CRIME PERMANENTE. PRECEDENTES DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA JUSTIFICADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXPRESSIVA QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS (MACONHA E CRACK). PRISÃO ANTERIOR PELO MESMO DELITO. EXCESSO DE PRAZO. INSTRUÇÃO ENCERRADA. SÚMULA 52/STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2. O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua residência, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, sendo, portanto, absolutamente legítima a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente, portanto, de mandado judicial . [...] Habeas Corpus não conhecido. (HC 307.156/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2015, DJe 09/06/2015).

 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE QUE CARACTERIZA ESTADO DE FLAGRÂNCIA. PRESCINDIBILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem da ordem de ofício. II - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes). III - Ademais, a defesa, em sua apelação, somente suscitou a nulidade da ação policial que teria sido conduzida em razão de denúncia anônima. Por outro lado, in casu, houve contato policial com informantes (usuários de drogas), a indicar a fundada justificativa da medida de busca e apreensão. Habeas corpus não conhecido" (HC 345.424⁄SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 16⁄09⁄2016). 

Assim, não há que se falar em violação de domicílio e na consequente nulidade das provas que advieram do ato, pelo que rejeito a alegação preliminar.

No mérito, A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.31/33, auto de exibição e apreensão de fls.23/24, auto de constatação preliminar de fls.18/19, laudo de entorpecentes fls. 156/159 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Evellyn Laize Do Prado e Julio Cesar Zorzetti Celestino deram depoimentos essencialmente iguais. Que próximo do hospital Afonso Ramos estavam em patrulhamento, e uma senhora informou que quem abastecia a biqueira dali era um rapaz chamado Guilherme. Passadas as características e já sendo conhecido dos meios policiais, conseguiram abordá-lo em via pública, no mesmo bairro. Que ele trazia algo nas mãos, e quando avistou a viatura, apertou o passo, o que ensejou a abordagem. Em sua mão havia R$ 445,00 em notas diversas e no bolso da bermuda um kit de cocaína, com 14 microtubos. Indagado, confessou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas, e que na sua residência havia mais drogas. Fizeram contato com a namorada, de nome Rebecca, que conversava com um rapaz de nome Lucas, e ela autorizou o ingresso na casa. Em revista na casa, dentro do vaso sanitário, foi localizada uma sacola contendo 21 microtubos de cocaína, 42 pedras de crack e 14 porções de maconha. Rebeca disse que a droga era do acusado, e que o dinheiro que estava num pote rosa no quarto era proveniente do tráfico. Que este pote foi localizado sobre a cômoda, e havia 914,00. O vizinho de nome Lucas foi liberado. Guilherme e namorada foram conduzidos pra Delegacia de Policia. Que Guilherme já era conhecido dos meios policiais. 

A namorada do acusado, Rebeca da Silva Feitoza.disse que estava na sua residência se trocando quando foi surpreendida com a chegada dos policiais militares. Que eles não pediram autorização para entrar, e abriram o portão, que não estava trancado. Que não sabe se eles acharam algo na casa, pois não viu nada. Soube que eles acharam drogas, mas não sabia e nada. Que Guilherme não é envolvido com o tráfico de drogas. Que o dinheiro do pote é seu, fruto da pensão. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Que foi abordado pelos policiais militares em via pública, e havia apenas R$ 445,00 em dinheiro, fruto de bicos como pedreiro. Que os policiais foram até sua casa e encontraram as drogas. Que possuía dívida com o tráfico de drogas, e abateria mil reais de sua dívida se guardasse drogas por dez dias. Que no pote havia R$ 1300,00, que é da sua namorada, que recebe do pai. Que é usuário de maconha e cocaína. Está namorando com Rebeca há um ano e sete meses, e tem uma filha, e mora na casa dela. Não terminou os estudos. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela narrativa do acusado quanto à posse das drogas e sua destinação para o comércio deletério, tenho como certa a prática do crime. 

A dinâmica dos fatos, no entanto, se deu conforme a narrativa dos policiais militares, cujos depoimentos confiro plena credibilidade para formar meu convencimento. Foram uníssonos em afirmar que o acusado foi abordado em via pública com porções de cocaína e quantia em dinheiro, e após confessou que na residência havia mais drogas. Ao chegaram no local, a namorada autorizou o ingresso dos agentes, tendo sido localizado mais entorpecente dentro do vaso sanitário.

Noto que em fase policial a namorada Rebeca apresentou a mesma versão dada pelos policiais militares, não havendo nada indicando que naquela oportunidade mentiu ou que fora coagida a narrar os fatos de forma diversa. Mostra-se pouco crível, também, que a autoridade policial teria repassado falsamente um depoimento, apenas para prejudicar o acusado ou porque estivesse me conluio com policiais militares. 

Fato é que a retratação de Rebeca em seu depoimento judicial não será acolhida, pois a narrativa restou isolada dos demais elementos de prova colhidos, o que revela sua clara intenção de beneficiar o seu namorado para livrá-lo da responsabilidade penal. 

E quanto ao depoimento dos policiais militares, acolho-os na íntegra, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente, em especial porque sequer se conhecem. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que têm intenção de apresentar versão exculpatória para se livrar de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Quanto ao numerário apreendido em poder do acusado, ausente prova da origem lícita, ou que seja da companheira fruto de pensão, é o caso de perdimento, já que apreendido no mesmo contexto fático da apreensão das drogas, revelando que é fruto do comércio deletério. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem do acusado, além do armazenamento da droga, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, o acusado comercializava quantidade elevada de entorpecente e a natureza deles, em especial  a cocaína e o crack, também vem em seu desfavor. Trata-se de substâncias que causam imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as consequências nefastas desta droga, são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do “crack”, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na elevada quantidade que o fez, como neste caso, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/3, o que totaliza 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presentes as atenuantes da menoridade, previstas no art. 65, inciso I e inciso III, alínea “d”, do Código Penal, uma vez que o réu tinha 18 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo. Ausentes agravantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que não estão preenchidos todos os requisitos para a benesse legal.  O acusado, apesar de ser primário e de bons antecedentes, tinha plena consciência de estar contribuindo para organização voltada para o tráfico de entorpecente, sobretudo diante da elevada quantidade de drogas apreendidas em sua residência. Ora, só quem goza de confiança dos demais membros da organização tem a tarefa de guardar tamanha quantidade de drogas em casa, até mesmo porque sabe-se do valor econômico deste material. Não seria destinada esta função para o iniciante, o desconhecido, aquele que não tem nenhum conhecimento da vida do tráfico, o que revela que ele estava integrado neste ambiente odioso. Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. 

O E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o criminoso que comercializa grande quantidade de entorpecente não faz jus ao redutor legal, dada a evidência do seu envolvimento em atividades criminosas. Trago à colação: “HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENA BASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA.1. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida.3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial. (STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009) (grifei).  Assim, afastada a incidência do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, as penas ficam fixadas ema pena fica fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, considerando a reprovabilidade elevada da conduta, frente à natureza e quantidade de entorpecente apreendida, revelando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação do crime. 

De se esclarecer que atualmente não existe mais a obrigatoriedade da fixação do regime mais gravoso, como previa a lei, mas nada impede que no caso em concreto o Juízo entenda por aplicá-lo, por se tratar mais apropriado à espécie, sempre com vistas à efetiva prevenção e reparação do crime. 

Não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos.

Em que pese sua primariedade, a quantidade de entorpecente apreendida é elevada, e o acusado, com sua conduta, contribuiu com a disseminação de drogas nesta cidade, a exigir maior rigor do Estado. 

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: "A quantidade de droga apreendida revela a gravidade concreta do delito, justificando a imposição do regime inicial fechado na hipótese dos autos". (HC nº 315.829/MG T6 Sexta Turma - Rel. Ministro Ericson Maranho J. em 26.5.2015 Dje em 5.6.2015).

Pelo mesmo fundamento, incabível falar-se em substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, pois os requisitos legais não estão satisfeitos. A quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis vedam a concessão do benefício.    

O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). Antes mesmo do julgamento do mérito ele estava justificadamente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação. 

Nesse mesmo sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 RJ 5ª Câm. do STJ, v.u., rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89), pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado exvi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). E não há fato novo apontando a conveniência da sua soltura. 

E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, por certo voltará a delinquir, até mesmo porque afirmou ser desempregado e sem renda, estando, portanto, a serviço do comércio deletério. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GUILHERME HENRIQUE DA SILVA RUIZ GARCIA, qualificado nos autos, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra. 
  
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, em favor da FUNAD. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 24 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA