1500285-79.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036765/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 22897749 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 31/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 31/2022 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500285-79.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-79.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036765/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 22897749 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 31/22/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 31/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2036765 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA NAOMI CORA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de AMANDA NAOMI CORA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que, em 08 de fevereiro de 2022, por volta de 06h20min, no apartamento n°.: 44D, localizado na avenida Padre Anchieta, n°.: 252, Bairro Jardim, neste município e Comarca de Santo André, a acusada tinha em depósito e guardava, para entrega a consumo alheio, invólucros plásticos encerrando porção de material sólido particulado, contendo 2,4 g (dois gramas e quatro decigramas) da substância “cocaína”; invólucro plástico encerrando porção de substância de aspecto resinoso de coloração amarronzada e de morfologia irregular, contendo 1,2g (um grama e dois decigramas) da substância “maconha”; invólucros plásticos encerrando porção de material particulado, compactado na forma de comprimidos, contendo 14,9g (quatorze gramas e nove decigramas) da substância “Metilenodioximetanfetamina”; invólucros plásticos encerrando porção de material particulado, compactado na forma de comprimidos, contendo 2,25g (dois gramas e vinte e cinco decigramas) da substância “cafeína”; frasco plástico contendo porção de material de consistência semelhante à cera, contendo 0,7g (sete decigramas) da substância a ser oportunamente identificada com a vinda do laudo definitivo; invólucro plástico encerrando porção de material sólido petrificado, contendo 0,5g (cinco decigramas) da substância “metilenodioximetanfetamina”; invólucro plástico encerrando porção de material particulado, compactado na forma de comprimido, contendo 8,7g (oito gramas e sete decigramas) contendo a substância “Tenanfetamina” e invólucro plástico encerrando porção de material sólido particulado, contendo 1,5g (um grama e cinco decigramas) da substância “Cetamina”, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme autos e laudos juntados aos autos.
Denúncia às fls. 02/04, recebida pela decisão de fls. 168/170, após análise da defesa prévia às fls. 112/122.

Na data de 03 de agosto de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, testemunhas arroladas em comum (policiais civis) e, ao final, interrogada a ré.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação da ré, nos termos da exordial acusatória.
Já a Defesa, de sua vez, por meio de seus memoriais de fls. 246/262, pugnou pela oferta de acordo de não persecução penal, haja vista o reconhecimento do tráfico privilegiado pela própria Promotoria de Justiça e, quanto ao mérito, formulou pleito absolutório por entender não haver provas suficientes para comprovar a prática do delito imputado à ré, pugnando, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta delitiva para a figura do art. 28 da Lei 11.343/06, formulando outros pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.
Fundamentação.

Inicialmente, de se destacar que por duas vezes manifestou-se o Ministério Público pelo não cabimento, in casu, do benefício despenalizador do instituto da não persecução penal, restando, pois, superada tal questão neste primeiro grau de jurisdição.

Não há, ademais, quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a presente ação penal procede. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada, de forma isenta de dúvidas, através da análise dos termos da ocorrência de fls. 09/12, autos de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudos de fls. 17/20, 21/25, 191/193, 194/199, 200/205, 206/211, 212/215, 216/219 e 220/223.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da Prova
Os policiais civis Sr. Edson Claro e Sr. Fabio Rodrigues Matioli, ouvidos em solo policial, narraram que, na data dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo n. 1500470-75.2022.8.26.0554, dirigiram-se ao apartamento situado no local dos fatos, onde foram recepcionados pelo morador, Sr. Claudio Marcio de Lima, genitor de Amanda Naomi Cora dos Santos, que indicou onde seria o dormitório de sua filha. Amanda, que também foi cientificada do mandado em cumprimento. Questionada sobre a existência de entorpecentes, ela própria apontou para as gavetas de sua escrivaninha, onde foram localizadas diversas porções de entorpecentes sintéticos. Além do entorpecente, foram apreendidos itens de interesse policial (aparelho celular, notebook, cartões bancários).

Em juízo, o policial civil FÁBIO RODRIGUES relatou que houve recebimento de notícia anônima acerca da atividade de comércio de drogas, chegando-se ao local dos fatos após pesquisas em redes sociais. Confirmou que o pai da ré acompanhou as diligências e que ela própria indicou o local onde o entorpecente estaria. Quanto aos “prints” de redes sociais, informou que alguns deles indicavam consumo de entorpecentes para fins de tratamento de anorexia. Relatou que a quantidade encontrada de entorpecente foi aquém da primeiramente pensada. Pelo constatado, a ré fornecia os “medicamentos” a pessoas que lhe solicitavam. Explicitou que o entorpecente encontrado em mais quantidade era “ecstasy”. No tocante ao computador encontrado, relatou que nele havia tão apenas material de cunho sexual (que também era, segundo a ré, comercializado). Aos questionamentos da Defesa, reiterou que não havia fracionamento do material encontrado. A família da ré, de sua vez, mostrou-se surpresa com a diligência e com o material encontrado.

Já o PC Edson Claro, de seu turno reiterou a versão apresentada em solo policial e pelo primeiro policial ouvido, salientando haver visto algumas postagens em rede social dias antes da diligência. Também reiterou que todo o material apreendido estava tão apenas em um pequeno compartimento. Aos questionamentos da Defesa, informou que a ré ficou chocada com a diligência, assim como a família.

A ré, quando de seu interrogatório em Delegacia de Polícia, confessou a prática delitiva, informando que exerce atividades profissionais informalmente e cursa o último semestre do curso superior de relações internacionais. Afirmou ser usuária de entorpecentes sintéticos, bem como frequentadora de festas de música eletrônica, oportunidade em que consome drogas e que seus amigos eventualmente solicitam a ela entorpecentes. Admite já ter fornecido a eles parte do entorpecente que leva consigo. Por poucas vezes vendeu a desconhecidos, porém sempre com indicação de seus amigos. Adquire um comprimido de "bala", ecstasy, por R$ 15, vendendo-o por até R$ 50. Não acumulou valores significativos com tal atividade, pois a atividade referida é eventual e em baixa quantidade. Para desconhecidos já chegou a fornecer em estações de metrô, que a procuram através de redes sociais e aplicativos de mensagens. Por fim, afirmou estar muito arrependida e que não tinha consciência da gravidade de seus atos. Em juízo, reiterou, em síntese, a versão apresentada, declarando-se usuária (inclusive de cocaína) e que fazia uso de algumas substâncias visando perder peso. Confirmou a frequência a algumas festas, nas quais usava e eventualmente fornecia drogas. Eventualmente fornecia a alguns conhecidos. Relatou que quando do interrogatório na fase policial encontrava-se bastante nervosa. Confirmou que auferia valores também por meio de venda de vídeos eróticos. Após a prisão, rompeu com diversos relacionamentos e faz tratamento psiquiátrico e psicológico. Também trabalha na área na qual se formou recentemente (trabalha como assistente de exportação).

Análise da Prova

A prova produzida à luz do contraditório mostra-se apta a gerar um édito condenatório pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

"Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado. 
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório.
(16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021)


Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desaboná-los. Em adição, não se pode perder de vista que a própria ré confessou a prática delitiva. E, em estando tal confissão em plena consonância com as demais provas produzidas, é ela plenamente validade para embasar um édito condenatório, não se justificando, neste particular, o pleito absolutório formulado pela Defesa.

Vale ainda ressaltar que labora em equívoco a Defesa técnica ao tentar circunscrever o delito de tráfico de entorpecentes à comprovação de venda de drogas. Consoante dessume-se da leitura do texto normativo, são diversas as condutas que se subsomem ao delito sob comento, estando dentre tais condutas a de armazenar e fornecer, ainda que gratuitamente, entorpecente.

Não há, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas acima constantes. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 


Dosimetria das Penas

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Tendo em vista (i) serem favoráveis as circunstâncias judiciais (primeira fase), o que determina a fixação da pena-base em patamar mínimo, (ii) a circunstância atenuante da confissão (segunda fase) e os requisitos para caracterização do “tráfico privilegiado” (terceira fase) – com o que houve concordância até mesmo do Ministério Público, fixo a pena da ré próxima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa – (05 anos de reclusão com redução, em terceira fase, em 3/5 [três quintos], não sendo tal redução no máximo legal por conta do período no qual houve a prática do delito).

No mais, presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do Código Penal, quais sejam: (i) prestação pecuniária, no valor de 10 (dez) salários-mínimos, a ser vertida em prol de instituição de caridade devidamente cadastrada perante este juízo e (ii) prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) ano, consoante regra do art. 46,§4º do Código Penal.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o acusado AMANDA NAOMI CORA SANTOS (RG 49.681.458) às penas totais de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, estes em valor mínimo, substituindo-se a pena corporal por (i) prestação pecuniária, no valor de 10 (dez) salários-mínimos, a ser vertida em prol de instituição de caridade devidamente cadastrada perante este juízo e (ii) prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) ano, sem prejuízo da pena de multa primeiramente estipulada, por estar incursa nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06.

Permite-se à condenada aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento das penas, uma vez que não estão presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), tendo, ademais, respondido ao processo em liberdade.
Dadas as peculiaridades do caso concreto, com destaque ao reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, tratando-se de seu primeiro incidente junto à Justiça Criminal, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena corporal em hipótese de não cumprimento da pena substitutiva.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e os ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III CF).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 05 de setembro de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA