1500315-48.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... com a corré Gislene para a prática do tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 ou, em caso de condenação por tráfico, a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com substituição da sanção reclusiva por penas restritivas de direitos (págs. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500315-48.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500315-48.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2066054/2021 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Gislene Ferreira da Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GISLENE FERREIRA DA SILVA, TAÍSA FRANCISCA PEREIRA DA COSTA e FRANCISCO PAULO CAVALCANTE MOTA, denunciados como incursos no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006.

Narra a denúncia que, o dia 8 de março de 2021, por volta das 20h, na Rua dos Faveiros, nº 51, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Izaque Gomes Cardoso Munis, os acusados guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 31,42 gramas de maconha; 0,3 gramas de cocaína, em forma de crack; 0,42 gramas de cocaína, em forma de crack; 6,13 gramas de cocaína; 2,92 gramas de cocaína, em forma de crack; 25,94 gramas de cocaína; 47,67 gramas de maconha; e 328,04 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

Os denunciados foram notificados (págs. 359 e 360) e apresentaram suas defesas preliminares (págs. 394/395, 405/406 e 532/541).

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021 (págs. 543/545). 

Prosseguiu-se à fase instrutória, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e uma de defesa, por fim, interrogados os réus (pág. 590). 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais por memoriais.

O Ministério Público pugnou pela condenação das rés Gislene e Taisa e pela absolvição do acusado Francisco. No tocante à pena, requereu a elevação das penas base em razão da quantidade e variedade de droga apreendida, bem como em razão da natureza de um dos entorpecentes, o reconhecimento da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, e da atenuante da confissão espontânea em benefício da acusada Gislene, a aplicação das majorantes previstas nos incisos III e VI do art. 40 da Lei nº 11.343/2006 e a fixação do regime fechado, sem possibilidade de substituição (págs. 591/607).

A Defesa da ré Gislene, por sua vez, pediu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos (págs. 608/615).

Já a Defesa da ré Taisa pleiteou a absolvição da acusada, alegando não haver provas nos autos de que tenha concorrido com a corré Gislene para a prática do tráfico de drogas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 ou, em caso de condenação por tráfico, a fixação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado, com substituição da sanção reclusiva por penas restritivas de direitos (págs. 616/619).

Por fim, a Defesa do acusado Francisco pugnou por sua absolvição, sob o argumento de que não há provas suficientes para sua condenação (págs. 622/628).

É o relato necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia ficaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (págs. 1/35), boletim de ocorrência (págs. 2/7), auto de exibição e apreensão (págs. 36/39), laudo de constatação (págs. 74/87), exame toxicológico (págs. 211/214), laudos periciais (págs. 240/256 e 288/312), bem como pela prova oral produzida durante toda a persecução penal.

Consta do referido boletim que, no dia do ocorrido, policiais militares encontravam-se em patrulhamento quando avistaram o adolescente Izaque Gomes Cardoso Munis em frente a um imóvel entregando algo a um indivíduo dentro de um veículo. 

Diante das notícias pretéritas de que o referido imóvel funcionava como ponto de venda de drogas, os agentes policiais resolveram abordar o aludido automóvel, encontrando, debaixo do tapete, dois pinos de crack.

Indagado, o condutor do veículo confirmou que tinha adquirido a droga do adolescente momentos antes e que tinha costume de comprar drogas naquele mesmo local; afirmou, ainda, o usuário que fazia um mês da última vez que comprara entorpecentes e que a ré Taísa lhe vendera as drogas pelo menos outras três vezes (pág. 8). 

Após a abordagem, os policiais retornaram até o imóvel onde flagraram o adolescente entregando a droga e lá encontraram o menor e a acusada Taísa, esta na posse de cento e cinquenta e cinco reais, enquanto o adolescente Izaque trazia consigo quarenta reais e mais três pinos de crack. 

Enquanto realizaram a abordagem do menor e da ré Taísa, a acusada Gislene, que morava no imóvel vizinho, apareceu no local e, ao perceber a presença dos policiais, saiu correndo para os fundos da residência, jogando no portão uma sacola contendo cinco porções de maconha e, no telhado de outro vizinho, uma caixa com tijolos de maconha e uma pochete também contendo dezenas de porções da mesma substância. 

Feitas buscas no interior das residências, na casa de Gislene foram encontradas mais drogas, cadernos de anotações e três balanças de precisão, prendendo-se, também, na ocasião, o acusado Francisco, que se encontrava nos fundos do imóvel. 

Os fatos foram confirmados em Juízo pelos policiais que realizaram o flagrante, in verbis: 

Estava em patrulhamento com o soldado Salvador. Havia várias denúncias recaindo sobre a Rua dos Faveiros. Viram Isac fazendo contato com um veículo Gol. Abordaram o carro e, em conversa com o motorista, este confessou que havia pegado entorpecente com Isac. Foram até o local dos fatos e abordaram Taísa e Isac. Gislene se evadiu do local e arremessou um caixa de sapato, que continha tijolos de maconha. A acusada Gislene disse que havia mais drogas em sua residência. Com a acusada Taísa foi localizado cerca de 150 reais e certa quantidade de maconha. Quando visualizaram o veículo Gol, Taísa estava com o menor Isac e, um pouco abaixo, estava Gislene. Quando ingressou na residência, o acusado Francisco estava no quintal da casa de Gislene. O réu Francisco disse que estava residindo no local e seus pertences estavam dentro da residência. A acusada Gislene assumiu a prática do tráfico, assim como o menor Isac. Os acusados Francisco e Taísa não disseram nada (Depoimento do policial militar Odair Barbosa). 

Estava em patrulhamento e receberam denúncia relatando que, na Rua dos Faveiros, estava ocorrendo tráfico de drogas. Pela Avenida Waldemar Lopes Ferras, visualizaram um veículo pegando alguma coisa no Bairro Eldorado. Após, o carro foi abordado e, no interior do veículo, foi encontrado dois pinos de crack. O condutor disse que já havia pegado outros entorpecentes no mesmo local. Solicitou apoio e foram até o local dos fatos. Lá chegando, viram a acusada Taisa juntamente com um menor. Na casa debaixo, viram a acusada Gislene. Fizeram a abordagem de Taisa e do menor Isac, sem problemas. Quando deram voz de parada à Gislene, esta se evadiu do local. A acusada Gislene arremessou uma caixa. Conta que adentraram a residência e, dentro da casa, estava o acusado Francisco. A ré Gislene, confessou o crime dizendo que estava passando necessidades e, por isso, estava traficando. A acusada Gislene disse que teria mais drogas na casa, assim como outros apetrechos para a prática do tráfico. A caixa que fora arremessada continha tijolos de maconha. Na residência de Gislene foi localizada grande quantidade de drogas e balanças de precisão. Esclarece que Gislene "usa" o menor Isac para a prática do tráfico. O acusado Fransciso disse que estava morando na casa de Gislene e não disse nada a respeito dos fatos, optando por permanecer em silêncio. Na casa de Taísa foi localizada certa quantidade de maconha. Esclarece que a denúncia foi relacionada ao tráfico, mas não foi passada nenhuma características das pessoas envolvidas. Pontua que somente Gislene confessou a prática da traficância. Taisa não soube explicar a origem do dinheiro que foi encontrado. Isac também confessou o tráfico. Sabe que a acusada Gislene, passado alguns meses, foi presa novamente por tráfico (Depoimento do policial militar Roger Gabriel de Jesus Salvador). 

Também foi ouvida durante a instrução a irmã do acusado Francisco, a Sra. Maria Valquelina Mota Monteira, que se limitou a abonar a conduta do irmão: 

É irmã do acusado Francisco. Disse que o réu faz uso de medicamentos para depressão e anemia. No momento o acusado Francisco está muito bem. Quando o réu chegou em sua residência, estava muito magro e não queria se alimentar, estava com uma anemia profunda. Sabe que o acusado está trabalhando no momento. Ficou sabendo que o acusado fazia uso de drogas. Disse que seu irmão ficou em Santa Fé do Sul, mas não sabe precisar o tempo certo. Sabe que Francisco estava convivendo com uma mulher, mas não era com a acusada Gislene. O acusado trabalhava com vendas em Santa Fé do Sul, vendendo danones da Nestlé e de outras marcas.

Interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado Francisco negou qualquer envolvimento com o tráfico, alegando que estava há poucos dias na residência da acusada Gislene, cujas atividades ilícitas desconhecia: 

No dia dos fatos estava em seu quarto deitado. Escutou um barulho e saiu para fora, ocasião em que se deparou com a Polícia e a Guarda Municipal. A Polícia pediu para que ficasse no local e entraram na residência. Não sabe o que aconteceu dentro da casa. Conheceu Gislene através de uma venda de danone que fez para ela. Tinha se separado da companheira e pediu abrigo para Gislene. Procurou Gislene pois era o único contato que tinha. Estava acerca de 3 dias na casa. Nos dias em que esteve na casa da acusada, não presenciou nada suspeito que indicasse a prática do tráfico. Saia da casa às 9 horas da manhã e voltava à noite. Não conhecia Taísa. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Não conhecia o menor Isac e não sabia que ele vendia drogas. Era usuário de drogas, mas na época dos fatos não estava usando.

A ré Gislene, por sua vez, assumiu a autoria do crime a ela imputado, mas buscou isentar os corréus de responsabilidade, aduzindo: 

No dia dos fatos a Polícia entrou em sua casa. Estava guardando entorpecentes porque estava passando por dificuldades. Confirma que arremessou uma caixa com drogas no telhado do vizinho. Estava com 1,5 Kg de maconha e o restante não se recorda. Recebeu 500 reais para guardar a droga em sua residência. A droga chegou no dia dos fatos. Nunca tinha guardado drogas antes. O acusado Francisco estava morando em sua casa. Conheceu o acusado pois ele vendia danone. O acusado se ofereceu para morar em sua casa, pois não tinha para onde ir. Esclarece que estava desempregada e morava apenas com os filhos. Sua relação com Taísa é de vizinha, sem maiores intimidades. Morava no local há poucos meses e não tinha contato com a acusado Taísa. Está presa atualmente por tráfico. Ficou com pena do acusado Francisco, pois ele não tinha um lugar para morar. Não frequentava a casa de Taísa. Conhece Isac e sabia que ele vendia entorpecente. Todos do bairro sabiam que Isac vendia drogas. Antes dos fatos também não trabalhava. 

Já a acusada Taísa negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, mas admitiu que abrigava o adolescente Isaque em sua residência. Veja-se: 

No dia dos fatos estava dormindo. Acordou, pegou um cigarro e foi fumar na rua. Neste momento, a polícia chegou e realizou sua abordagem. Isaque foi abordado alguns metros de sua casa. Disse que tirou Isaque da rua, pois sua mãe estava presa. Não sabia que Isaque usava ou vendia drogas. Havia 150 reais em seu bolso. Esclarece que, em sua casa, foi encontrada maconha, que se destinava a uso pessoal. Sua relação com Gislene era apenas de vizinha, não tinha muita intimidade com a acusada. Mora no local faz muito tempo. Sabe que Gislene mudou-se para o local há pouco tempo. Não sabia que Gislene tinha drogas em sua residência. Conhece os policiais, pois estes já lhe abordaram várias vezes pelas ruas da cidade. Na época dos fatos morava com seus filhos e sua esposa, mas não trabalhava. A casa era alugada e sua irmã lhe ajudava com o aluguel. Nunca foi presa ou processada anteriormente. Atualmente se separou da esposa e mora com a irmã. Esclarece que não frequentava a casa da acusada Gislene e não tinha convivência com ela. Isaque ficou cerca de 3 dias morando em sua residência, mas não viu nenhum tipo de droga com o menor. Não viu Isaque vendendo drogas ao veículo Gol e não sabe onde o menor guardou o dinheiro. Esclarece que conheceu Isaque na pista de cooper. 

Diante das provas produzidas, remanescem dúvidas acerca da participação do acusado Francisco, como bem expôs o próprio órgão acusatório em suas alegações finais, tudo levando a crer que se tratava de mero usuário de drogas, o que, inclusive, o levou a estar no local dos fatos, que é um ponto de venda de entorpecente. 

Por outro lado, o envolvimento das corrés é patente.

Com efeito, a própria acusada Gislene confessou a prática do tráfico de drogas, o que já ficou evidente com a apreensão da grande quantidade de droga em sua residência, além das conversas extraídas do seu aparelho celular, que denotam claramente a compra e venda de drogas para terceiros (vide laudo de págs. 288/312). 

No que se refere à ré Taísa, seu envolvimento na narcotraficância já restou evidenciado desde a fase policial, quando da oitiva do usuário flagrado pelos policiais, que afirmou ter comprado droga da referida acusada em pelo menos outras três vezes anteriores (pág. 8).

Outrossim, a ré foi abordada no dia dos fatos na posse de significativa quantia em dinheiro ao lado do adolescente que momentos antes vendera entorpecentes, adolescente este que estava morando com a acusada Taisa e que confessadamente vendia drogas, além de ser conhecido como traficante habitual pelos vizinhos.

Fica claro, por essa contextura, que a ré Taisa estava sim envolvida na prática da narcotraficância, e não só com o menor, como, também, com a corré Gislene, vizinha sua, que, apenas dois meses após os fatos sub judice, foi presa em flagrante traficando drogas no interior de sua residência (autos nº 1500637-68.2021.8.26.0541). 

Dentro dessa ampla perspectiva, irrefutável concluir, para além de qualquer dúvida razoável, que as acusadas praticaram o delito pelo qual estão sendo acusadas, adequando suas condutas perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material) e inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, diante do que devem ser condenadas como incursas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Em benefício da ré Gislene, reconheço a atenuante da confissão espontânea (Código Penal, art. 65, inciso III, alínea "d"). 

Embora o crime ora apurado tenha ocorrido durante a pandemia da COVID-19, não se aplica na espécie a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, com pretende a acusação. 

Como pontifica a doutrina mais abalizada, para a incidência da referida agravante, é necessário a demonstração de que o agente tenha se aproveitado da situação de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade gerada pela situação de calamidade pública para o cometimento do delito.

No caso em testilha, não há nexo de causalidade entre a pandemia e a prática do crime atribuído às acusadas, o que impõe o afastamento da agravante em tela. 

Também deixo de aplicar, aqui, a majorante do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

Pede o órgão ministerial a incidência da referida causa especial de aumento de pena com base no laudo de págs. 280/282, que demonstra a proximidade das residências da acusada com uma igreja e uma área de recreação. 

Ocorre que igreja não está inserida no rol de locais previstos taxativamente no mencionado dispositivo legal e, como não se admite o emprego de analogia in malam partem no Direito Penal, forçoso concluir pela não aplicação da majorante no caso concreto.

De todo modo, é questionável no caso se a proximidade entre a residência onde o réu guardava as drogas e a aludida igreja e a área de recreação é suficiente para caracterizar a majorante em questão. 

Apesar de não haver conceito legal da expressão "imediações", contida no tipo derivado, a doutrina mais abalizada sustenta que o termo "não pode ser convertido em medida aritmética rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável, em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido, em especial com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem". 

No caso, como indica o laudo apesar de relativamente pequena a distância entre o local do fato, a igreja e a área de recração, não são elas facilmente alcançáveis, especialmente o tempo religioso, havendo algumas ruas e um pontilhão, além de uma linha férrea e uma avenida separando-as dos imóveis. 

Outrossim, é imperioso ter em mente que a razão de ser dessa causa especial de aumento de pena é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais especificados no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/2006, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas, uma vez que, em tais localidades, é mais fácil ao traficante passar despercebido da fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas ali reunidas.

Nesse sentido, ensina RENATO BRASILEIRO DE LIMA que "a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior risco à saúde pública".

In casu, não há prova nos autos de que os réus tenham se aproveitado da aglomeração de pessoas ou da exposição dos frequentadores da igreja próxima e da área de recreação para disseminar drogas, o que também afasta a incidência da majorante em testilha.

De outra banda, incide na espécie a majorante do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o tráfico de drogas era cometido pelas rés em concurso com o adolescente; além disso, a ré Gislene mantinha as drogas apreendidas dentro de sua residência, à livre exposição de seus filhos menores. 

Por fim deixo de aplicar a minorante do art. 33, 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois, apesar de primárias as rés, elas se dedicavam habitualmente à prática da narcotraficância, conforme ficou demonstrado pela expressiva quantidade de drogas encontradas em seu poder, pelo depoimento do usuário em solo policial, dando conta de que sempre comprava drogas da ré Taisa, e pela posterior prisão da acusada Gislene na residência da corré praticando o tráfico de drogas. 

Isso posto, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do art. 68, caput, do Código Penal.

I – Ré GISLENE FERREIRA DA SILVA

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que foi apreendida elevada quantidade de droga – conforme se depreende do auto de exibição de apreensão de págs. 36/39, foi apreendida mais de uma centena de pinos de crack e elevada quantidade de maconha, pesando quase dois quilogramas -, o que é digno de maior reprovação.

Desse modo e considerando a preponderância da quantidade de drogas sobre as demais circunstâncias judiciais, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão.

Na segunda etapa, concorre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão. 

Na derradeira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
 
Fixo a pena de multa em 729 (setecentos e vinte e nove) dias multa, de forma proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica da ré.

Com fundamento no art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, a ré deverá iniciar o cumprimento da pena reclusiva em regime semiaberto.

Diante da pena aplicada, com fulcro nos arts. 44, incisos I e 77, caput, ambos do Código Penal, nego à ré a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da reprimenda. 


II – Ré TAÍSA FRANCISCA PEREIRA DA COSTA

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que foi apreendida elevada quantidade de droga – conforme se depreende do auto de exibição de apreensão de págs. 36/39, foi apreendida mais de uma centena de pinos de crack e elevada quantidade de maconha, pesando quase dois quilogramas -, o que é digno de maior reprovação.

Desse modo e considerando a preponderância da quantidade de drogas sobre as demais circunstâncias judiciais, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena base em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão.

Na segunda etapa, não concorrem atenuantes ou agravantes.

Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão. 

Fixo a pena de multa em 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa, de forma proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica da ré.

Com fundamento no art. 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, a ré deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal em regime fechado.

Diante da pena aplicada, com fulcro nos arts. 44, incisos I e 77, caput, ambos do Código Penal, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade e a suspensão condicional da reprimenda. 

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para: 

a) ABSOLVER o acusado FRANCISCO PAULO CAVALCANTE MOTA, com esteio no art. 386, inciso V, do Código de Processo Penal;

b) CONDENAR a ré GISLENE FERREIRA DA SILVA como incursa no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 729 (setecentos e vinte e nove) dias multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época dos fatos, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa; e 

C) CONDENAR a acusada TAÍSA FRANCISCA PEREIRA DA COSTA como incursa no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época dos fatos, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa.

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, as rés, solidariamente, ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada, contudo, a regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC/2015, aqui aplicável por analogia (art. 3º do CPP), considerando sua hipossuficiência financeira, revelada nos autos pela assistência judiciária gratuita.

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO às condenadas o direito de recorrerem em liberdade, pois assim permaneceram durante praticamente toda persecução penal, sem que haja qualquer fato novo autorizador da prisão preventiva ou de outra medida cautelar. 

Ficam revogadas eventuais medidas cautelares decretadas em desfavor do acusado Francisco Paulo Cavalcante Mota. 

Deixo de atender ao disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que a infração penal não causou danos. 

Nos termos do art. 63, caput, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, DECLARO o perdimento, em favor da União, dos valores e bens apreendidos, descritos no auto de exibição e apreensão de págs. 36/39. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se pessoalmente as condenadas para efetuarem o recolhimento da multa, no prazo de dez dias, e da taxa judiciária em 60 (sessenta) dias, resguardada eventual gratuidade da justiça; e) Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando o teor desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, como prescreve o art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/2006; f) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006; e g) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fe do Sul, 28 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA