1500743-55.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DA CONCEIÇÃO SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
WESLEY DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500743-55.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500743-55.2020.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DA CONCEIÇÃO SILVA


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
WESLEY DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de abril de 2020, por volta das 10h17min, na Rua Cruzeiro, 52, Bela Vista, nas imediações da Escola Estadual Joaquim Marques da Silva Sobrinho, da Escola Municipal Karine Pereira Santiago, da Igreja Paróquia Nossa Senhora da Alegria, da Igreja Evangélica Assembleia de Deus e da Igreja Assembleia de Deus – Ministério de Belém, neste município e comarca de Cajamar, guardava e mantinha em depósito 98 (noventa e oito) porções de cocaína, com peso de 78g (setenta e oito gramas), 108 (cento e oito) pedras de crack, pesando 47g (quarenta e sete gramas) e 60 (sessenta) porções de maconha, com peso de 97g (noventa e sete gramas), bem como a quantia de R$ 123,00 (cento e vinte e três reais), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (f. 159-164).
A denúncia foi recebida em 15/05/2020 (f. 85-87), o réu foi citado (f. 103) e ofereceu resposta à acusação (f. 111-118). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 4-10), do auto de exibição e apreensão (f. 21), laudo de constatação (f. 22-27) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 56/60), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Wagner Enzo Costa (guarda municipal) disse que estava de motorista com o GCM Caversan e ficou na contenção. Que ele veio com o rapaz e com as drogas; que não se recorda; que não se recorda se havia mais de uma pessoa no local; que visualizou os entorpecentes e o companheiro de farda narrou o que aconteceu; que não se recorda do depoimento policial.
A testemunha Luiz Carlos Caversan (guarda municipal) disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento e notaram a presença de três indivíduos em fundada suspeita; que o local é conhecido pelo tráfico de drogas; que as drogas foram encontradas em local próximo e armazenadas em sacola plástica e prontas para a venda; que Wesley disse traficar as drogas; que não deu detalhes; que os outros dois estariam como capa ou campana, mas disseram que estavam para comprar entorpecentes; que o local dos fatos é próximo em uma distância de 30 a 40 metros dos estabelecimentos mencionados; que era uma via pública sem saída; que fazem esse trabalho no meio da rua; que Wesley nada disse sobre a origem do numerário; que os outros dois não disseram que compraram de Wesley.
Interrogado, o réu disse que nasceu em Teresina; que é morador de Cajamar; que tem 22 anos; que é casado; que tem dois filhos, menores de idade, vivem com o declarante; que trabalha com pinturas, obras; que não teve outro processo criminal em que foi réu; que a acusação é verdadeira; que estava traficando drogas naquele dia; que Francimar e Guilherme foram comprar drogas do declarante; que foi a primeira vez que fez isso e o fez por estar sendo despejado e estava com dificuldades financeiras; que o dinheiro era da venda; que tinha vendido o equivalente a R$ 123,00 e que os dois não tinham pegado a droga ainda; que no dia anterior estava vendendo no ponto; que estava traficando em um dia só; que a pessoa deixou em um local e foi até lá e buscou e não sabia quem era; que teve informação pelo celular e foi atrás porque estava com dificuldade; que na diária ganharia R$ 150,00 sem comissão pela venda e estava no turno de manhã, das 7h às 19h e depois não era rendido; que depois deixava dinheiro no local e fez só o serviço; que depois começou a trabalhar e foi atrás de serviço e era o serviço anterior; que mora na Rua Cruzeiro e não mexe mais com drogas e trabalha para sustentar a família. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas guardas municipais que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Incide a majorante prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, pois, resultado evidenciado que o réu efetuou a venda em local próximo aos prédios Escola Estadual Joaquim Marques da Silva Sobrinho e Escola Municipal Karine Pereira Santiago, não se aplicando a majorante aos templos religiosos, já que não se encontram relacionados no rol do dispositivo legal.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão, razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos, já em atenção à Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de cálculo penal, incide a majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, majorando-se a reprimenda em um 1/6 e, no mais, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois, em que pese a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, verifica-se que o réu não integra organização criminosa e não se dedica à traficância, sendo o caso de redução da pena em 2/3, resultando a pena em 1 ano, 11 meses e 10 dias e 194 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR WESLEY DA CONCEIÇÃO SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano, 11 meses e 10 dias e 194 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto em razão da quantidade de pena aplicada.
Considerando que assim permaneceu durante o curso do processo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA