1500766-93.2019.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... quanto ao seu envolvimento com o tráfico, sendo mesmo caso de absolvição por ausência de prova suficiente de que houvesse aderido ao tráfico perpetrado pelo outro acusado.
Por sua vez, a causa de aumento restou demonstrada pela própria dinâmica narrada pelos policiais quando da prisão dos réus e pelo laudo de local de fls. 86/90. De mais a mais, o acusado conhecia o local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500766-93.2019.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500766-93.2019.8.26.0363
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
TATIANA CRISTINA DE OLIVEIRA e RAFAEL ALMEIDA FRANÇA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli




VISTOS.

TATIANA CRISTINA DE OLIVEIRA e RAFAEL ALMEIDA FRANÇA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo artigo 33 caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, c.c. as disposições da Lei 8.072/90, porque no dia 05 de junho de 2019, quarta-feira, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Rua Jorge Duarte Filho, nº 753, nas proximidades de um campo de futebol, Parque das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, previamente ajustados, agindo em concurso, com identidade de desígnios e divisão de atos executórios, traziam consigo, na posse direta de TATIANA, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, 46 porções de Cannabis sativa L - Tetrahidrocanabinol (THC) (maconha), sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar.
Denúncia de fls. 81/82 foi aditada a fls. 96/98. Recebida a denúncia a fl. 111/112. Defesa preliminar a fls. 158/159. Mantido o recebimento a fls. 160/161. Em audiências (fls. 198 e 207), foram ouvidas testemunhas. Os réus não foram interrogados em audiência em razão de suas revelias decretadas a fls. 207.
Em memoriais de fls. 212/217, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação com relação ao acusado e improcedência em relação a acusada.
A fls. 220/225 a Defesa dos réus pugna pela improcedência e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição do §4º, afastamento da causa de aumento, regime inicial aberto e substituição por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo auto de constatação provisória de fls. 12, pelos laudos químicos toxicológico positivos de fls. 83/85, pelo laudo de local de fls. 86/90 que confirmou a existência de bens juridicamente protegidos nas proximidades do local dos fatos, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Com o acusado foi encontrada enorme quantidade de entorpecente (46 porções de maconha pesando aproximadamente 55,5 gramas).
A droga foi localizada no interior da residência que os réus residiam, na posse da ré, bem como foram encontrados R$ 210,00 em dinheiro com a ré e R$ 650,00 em dinheiro também no interior do imóvel e na parte externa da residência foram encontrados inúmeras embalagens do tipo eppendorf vazias.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
A testemunha GM Moraes declarou que na data dos fatos estavam dando apoio ao CT em relação a maus tratos e no local foram localizadas 46 porções de maconha com a ré, no soutien, e R$ 210,00. Ao lado do barraco havia um saco com muitos eppendorfs vazios. O acusado confessou que a droga era dele. Ao que soube, não chegou nenhuma nova informação sobre o envolvimento deles com o tráfico.
Isso foi confirmado e complementado pela testemunha GM Josemar, segundo o qual na data dos fatos estavam dando apoio ao CT em relação a maus tratos. Havia forte odor de drogas. E no local foram localizadas 46 porções de maconha com a ré, no soutien, e R$ 210,00. Ao lado do barraco havia um saco com muitos eppendorfs vazios. No barraco havia mais R$ 610,00 em dinheiro. O acusado confessou que a droga era dele e que ele a venderia. Ao que soube, não chegou nenhuma nova informação sobre o envolvimento deles com o tráfico.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
Por sua vez, com relação à acusada, considerando os testemunhos colhidos, pairam dúvidas quanto ao seu envolvimento com o tráfico, sendo mesmo caso de absolvição por ausência de prova suficiente de que houvesse aderido ao tráfico perpetrado pelo outro acusado.
Por sua vez, a causa de aumento restou demonstrada pela própria dinâmica narrada pelos policiais quando da prisão dos réus e pelo laudo de local de fls. 86/90. De mais a mais, o acusado conhecia o local, por ser sua residência, de modo que se revela inegável a plena ciência da existência de diversos locais especialmente protegidos pela lei.
Deveras, os fatos foram praticados próximo a um campo de futebol. O laudo de local dos fatos acostado a fls. 86/90 é categórico em demonstrar que a infração criminal foi cometida nas imediações de estabelecimento protegido e o fato de a prática do tráfico de drogas ocorrer nas imediações dos locais indicados no inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/06 já é suficiente para configurar a incidência da majorante, não se caracterizando punição objetiva. Nesse sentido é explicativa a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 219589/SP.
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PRATICADO PERTO DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO. ALEGADA IGNORÂNCIA DO FATO PELOS AGENTES. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.
1.Incide a causa de aumento de pena constante do art. 40, inciso III, da Lei de Tóxicos quando o crime tiver sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo. A pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa.
2.A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que a simples prática do delito na proximidade de estabelecimentos listados no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06 já é motivo suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessário que o tráfico de drogas vise os frequentadores desses locais.
3.Ordem de habeas corpus denegada.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é tecnicamente primário e não ostenta péssimos antecedentes criminais. Assim, possível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial. Contudo, não se poderá realizar a redução da pena no máximo legal.
É que a norma inserta em referido parágrafo dá a hipótese de cabimento dessa causa de diminuição de pena e, também, os vetores que devem ser observados pelo juízo para a quantificação da efetiva diminuição. Eles se consubstanciam na maior proximidade ou distância da dedicação às atividades criminosas, dedicação a qual culmina como ponto máximo na participação em organização criminosa.
Quanto mais o comportamento do acusado de tráfico se organiza e profissionaliza, menor o grau de diminuição. No presente caso, não há prova suficiente de que o acusado participe de organização criminosa ou que se dedique à atividade criminosa com habitualidade. Mas inegavelmente havia maior quantidade de entorpecentes e ele estava a ser praticado próximo a ambiente que incrementa as vendas. E tudo isso dá sinal indiscutível de maior organização e dedicação à atividade criminosa. Desse modo, a pena aplicada deve ser reduzida de 1/2, como se fará no tópico específico da dosimetria da pena.
Por tudo que se viu, existiu o crime de tráfico. Ficou provado que o crime estava a ocorrer nas proximidades de entes protegidos, o que faz com que incida a causa de aumento do artigo 40 inciso III da Lei 11.343/06.
Passo à fixação da pena.
O acusado não ostenta antecedente criminal. Por essa razão, sua pena base deve ser fixada no mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
Em razão da confissão, atenuo sua pena em 1/6, sem, contudo, reduzí-la, não podendo ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça).
Não há agravantes.
Incidente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei número 11.343/06, aumento sua pena em 1/6, ficando a pena imposta em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da situação indicada em sua Folha de Antecedentes Criminais, procedo à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial nos moldes supra indigitados para reduzir a pena em 1/2. Desse modo, fixo sua pena em 02 anos 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a qual resta convertida em definitiva por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves, distinguindo-o como equiparado a hediondo. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
O réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime semi-aberto, pois além da pena aplicada, ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal que a justiça pública move em face TATIANA CRISTINA DE OLIVEIRA e RAFAEL ALMEIDA FRANÇA para com fundamento no artigo 33 caput e §4º, c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06 CONDENAR RAFAEL ALMEIDA FRANÇA a uma pena de 02 anos e 11 meses de reclusão no regime inicial semi-aberto e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da Lei 11.343/2006 para o crime de tráfico; bem como para com fundamento do artigo 386 incisos V e VII do Código de Processo Penal absolver TATIANA CRISTINA DE OLIVEIRA da imputação do crime do artigo 33 caput c.c. artigo 40 inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Com o trânsito, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
A acusada está em liberdade e nessa condição pode recorrer.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma da lei.
Declaro o perdimento do valor em dinheiro nestes autos em favor da União, nos termos do artigo 63, parágrafo primeiro da Lei n.º 11.343/2006, devendo-se, após o trânsito em julgado, oficiar-se ao Tesouro Nacional encaminhando-se a importância apreendida, nos termos do provimento da E. Corregedoria Geral de Justiça.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, oportunamente, se o caso.
Honorários proporcionais ao patrono dativo na forma da Tabela do Convênio específico.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 04 de outubro de 2022.

FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA