1500602-43.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500602-43.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500602-43.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2065945/2022 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 23494405 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 413/2022 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 2065945 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 413/22/500 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TEILSON ALBERI SILVA DE OLIVEIRA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA




Vistos.



TEILSON ALBERI SILVA DE OLIVEIRA FILHO, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 09 de março de 2022, por volta das 14h00min, na Rua Capinzal, altura do nº 162, Jardim Carolina, nesta cidade e Comarca, o denunciado supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 11 porções de maconha (com peso de 17,84 gramas) 30 porções de crack (com peso de 11,61 gramas) e 21 porções de cocaína (com peso de 2,85 gramas).

Notificado o réu (fls. 55/56 - ofereceu defesa preliminar fls. 70). A denúncia foi recebida (fls. 71/72). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05/06, através dos Laudos de Constatação Provisória (fls. 19/22) e Laudo de Constatação Definitiva (fls. 111/113).

A testemunha MARCELO NOGUEIRA DO CARMO, guarda civil municipal, relatou, que no período noturno, em patrulhamento preventivo na companhia do seu colega de farda Raulino, em uma viela situada na Rua Capinzal, altura do número 162, o réu saiu de uma viela com uma sacola nas mãos e, antes que fosse abordado, disse que "estava com um B. O. nas mãos." . Em sua posse, foram encontrados entorpecentes e certa quantia em dinheiro que trazia em uma sacola, como anteriormente anunciado pelo réu. Foi conduzido à delegacia de polícia.   

RAULINO NUNES DE AZEVEDO FILHO, guarda civil municipal, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que os fatos se deram duram durante a madrugada. Ele foi abordado e durante a abordagem ele disse que "estava com um B.O.". Tirou de dentro das vestes dele uma sacola. Acredita que seu parceiro pode ter assustado o réu, já que apareceu com uma arma em suas mãos.  Atualmente, está afastado do trabalho por motivos particulares.  

Interrogado, o acusado TEILSON ALBERI SILVA DE OLIVEIRA FILHO disse que conta com 19 anos. Já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas. Estava em liberdade provisória. Negou a traficância. Foi abordado durante a madrugada. Saiu de uma festa com sua família e dirigia-se a sua casa. Disse que muitas pessoas que estavam na rua de cima, correram. Seguiu para a rua de baixo e se deparou com a viatura que acabou o abordando. Não trazia nada consigo. A droga foi encontrada dentro da viela. 

Da análise da prova dos autos, verifica-se que a versão apresentada pelo acusado está isolada no contexto probatório dos autos. 

Os relatos das testemunhas, muito embora se trate somente de policiais são uníssonos, encontram-se corroborados pelos demais elementos de convicção dos autos e dotados de fé pública.

Afirmaram as testemunhas que era madrugada e o acusado foi visto saindo do interior de uma viela, local de notória traficância naquela localidade.

Assim é que, surpreendido, assustou-se e antes que ocorresse a revista pessoal, afirmou que trazia drogas consigo. Em sua negativa, não soube explicar como soube que o entorpecente foi encontrado no interior da viela, já que não tinha visto como encontrado. 

Nada há nos autos que infirme os relatos dos guardas municipais, portanto.   

Nesse sentido, a jurisprudência de nossos tribunais:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
  
Ressalte-se, por fim, que nenhum outro indivíduo foi visto no local que pudesse ser o vendedor do entorpecente que o réu afirma. 

Merece registro o reiterado envolvimento do acusado em condutas similares haja vista que o acusado já esteve internado na Fundação Casa e, enquanto aguardava seu julgamento em liberdade, envolveu-se em duas outras ocorrências policiais pelo mesmo delito. 

Perfeitamente elidida presunção de inocência existente em favor do réu.

Passo à dosagem da pena.

Atentando aos critérios do artigo 42, da Lei 11.343/06, observo que, em liberdade o acusado envolveu-se em outras ocorrências policias por crime idêntico, o que determina a majoração da pena em 1/6, de forma a resulta em reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Não incidem circunstâncias agravantes. Diminuo a pena em 1/6 ante a menoridade relativa do réu, o que resulta em reclusão pelo período de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta) dias-multa.  

Não há causas de aumento e pena. 

Há indícios como sustentado pelo Ministério Público, contudo, não restou cabalmente demonstrado que o acusado dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Some-se a isso, sua primariedade. Assim, diminuo a pena em 1/2, o que resulta em 2 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 5 (cinco) dias e pagamento de  242 (duzentos e quarenta e dois) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade, já que não há sentença condenatória com trânsito em julgado em seu desfavor. 

Portanto, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, considerando as circunstâncias judiciais bem como com fundamento no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO  TEILSON ALBERI SILVA DE OLIVEIRA FILHO ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 2 (dois) anos, 5 (cinco) meses e 5 (cinco) dias e pagamento de 242 (duzentos e quarenta e dois) dias-multa em seu valor mínimo, em regime inicialmente semiaberto, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, em regime inicialmente semiaberto.
 
Mantenho a segregação cautelar do réu ante o teor condenatório da decisão proferida bem como medida de garantia de aplicação da lei penal, o que o faço, com fundamento no artigo 312, do Código de Processo Penal.  

Expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.

P.R.I.


Itaquaquecetuba, 08 de junho de 2022.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA