1500330-83.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... em seu interrogatório confessou o tráfico de drogas e que ostenta antecedentes infracionais e também responde por outro processo de tráfico. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais Vinícius Alexandre Correa e Gilmar Genesis de Souza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500330-83.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000338
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1013/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
FELIPE LEMOS FEITOSA



Aos 24 de junho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Felipe Lemos Feitosa. Presentes as testemunhas Vinícius Alexandre Correa e Gilmar Genesis de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. FELIPE LEMOS FEITOSA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2021, por volta das 12:30 horas, na Rua Macieiras, 50, Jardim Carolina, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, FELIPE LEMOS FEITOSA trazia consigo, para consumo e fornecimento de terceiros, 77 (setenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 54,4 gramas, e 27 (vinte e sete) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 45,9 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 16/17 e laudo de constatação às fls.19/22). Segundo apurado, guardas municipais, em patrulhamento no endereço dos fatos, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, divisaram FELIPE, o qual, diante da aproximação da viatura, correu para dentro de um terreno baldio e tentou esconder-se embaixo de uma bananeira. Em face da atitude suspeita, os guardas municipais entraram no terreno baldio e abordaram FELIPE, que confessou informalmente a prática do tráfico de drogas. Em busca pessoal, foi encontrada com o denunciado a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro, além de uma sacola, em cujo interior havia 77 (setenta e sete) porções de cocaína e 27 (vinte e sete) porções de maconha, que ele trazia consigo. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. As circunstâncias do flagrante, aliadas à considerável quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, embaladas na forma usual para o comércio ilegal, e a apreensão de dinheiro, além da confissão informal do denunciado, evidenciam que FELIPE praticava o tráfico de drogas, fazendo-o durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 21 de março de 2020). Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 177/181) e a denúncia foi recebida em 10/03/2022(Denúncia) (fls. 200/204). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 234/236. O réu em seu interrogatório confessou o tráfico de drogas e que ostenta antecedentes infracionais e também responde por outro processo de tráfico. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis municipais Vinícius Alexandre Correa e Gilmar Genesis de Souza afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, usualmente utilizado para tráfico de entorpecentes, quando na companhia do GCM Genesis, avistou um indivíduo que ao ver a viatura correu para dentro de um terreno baldio, onde ficou escondido em baixo de uma arvore; o depoente e seu colega de farda entraram no terreno e abordaram o indivíduo posteriormente identificado como FELIPE LEMOS FEITOSA, que confessou que estava traficando naquele local; ao ser feita a revista pessoal, foi encontrado a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) e uma sacola contendo setenta e sete porções de cocaína e vinte e sete porções de maconha; que o averiguado confessou informalmente o envolvimento com o tráfico de drogas. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 1/2, pois há provas que indicam envolvimento com outros tráficos de drogas (antecedentes infracionais e processo por tráfico). Não há agravantes. As atenuantes da confissão e menoridade relativa não reduzirá abaixo do mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O regime inicial de pena há de ser o aberto. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu FELIPE LEMOS FEITOSA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Deixo de substituir a pena pelas circunstancias subjetivas desfavoráveis. Uma vez que se encontra solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Felipe Lemos Feitosa
Réu(é):