1500122-12.2022.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Fernando Luiz Batalha Navajas
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2022
... si mencionado na ocasião versa sobre tráfico de drogas, que não é o objeto deste feito, não aplicado aqui seu conteúdo.
No mais, não há que se falar em inépcia da denúncia ou falta de justa causa para a ação penal, pois elas estão lastreadas, alicerçadas, nos elementos colhidos nos autos até o momento a apresentação da primeira, com a exposição do que é imputado ao acusado, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
1500122-12.2022.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500122-12.2022.8.26.0278
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI ALVES DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Batalha Navajas




Vistos.



DAVI ALVES DA SILVA foi denunciado com incurso no artigo 47, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41, eis que no dia 29/01/22, exerceu atividade econômica sem preencher as condições a que por lei está subordinado seu exercício.
O acusado foi citado em fls. 97, a defesa prévia foi apresentada e a denúncia foi recebida (fls. 103/109 e 113), a prova oral foi colhida, o réu foi interrogado e as partes manifestaram-se em termos finais.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, a abordagem efetuada pela guarda municipal não é ilegal, posto que o artigo 30, inciso V, da Constituição Federal estabelece que compete aos Municípios organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial.
A atividade em questão, pela norma constitucional, é de atribuição municipal, sem a possibilidade de exploração particular que não seja na forma prevista por ela mesma (concessão ou permissão).
Neste contexto, uma vez existentes indícios da prática de ilícitos que interferem diretamente na Receita Municipal, de rigor a atuação de seus agentes que têm a incumbência de zelar pelo seu patrimônio, exatamente os guardas municipais, então dotados de poder de polícia para tanto.
Aliás, este é o sentido do dispositivo citado pela Defesa em fls. 168, que confere aos guardas municipais o dever de proteção de bens e serviços municipais.
Observe-se que o precedente por si mencionado na ocasião versa sobre tráfico de drogas, que não é o objeto deste feito, não aplicado aqui seu conteúdo.
No mais, não há que se falar em inépcia da denúncia ou falta de justa causa para a ação penal, pois elas estão lastreadas, alicerçadas, nos elementos colhidos nos autos até o momento a apresentação da primeira, com a exposição do que é imputado ao acusado, não constituindo, diga-se, a nomeação ou qualificação de passageiros elemento essencial à perfeição dela.
No mérito, a presente ação é PROCEDENTE.
Para tanto, a despeito da versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório judicial, é de se observar que a testemunha Michel narrou em juízo que é Guarda Civil Municipal e que na data dos fatos avistou uma Van com pessoas, que foi abordada e verificou-se que se tratava de transporte clandestino e que a condução deste veículo era realizada pelo acusado.
Já a testemunha Claudete confirmou a existência de Ordem de Serviço para que avistada Van ocupada de pessoas em transporte clandestino haja a ação da guarda local.
Como se vê, caracterizado que na oportunidade mencionada na peça inicial o acusado efetuava o transporte irregular de passageiros, não se olvidando que o encontro de pessoas transportadas por ele (fls. 07) é suficiente para a aferição do exercício da atividade, não sendo necessário que as testemunhas colhessem os documentos ou dados dos passageiros e realizassem a coleta de suas qualificações ou gravação de sua atuação.
Os depoimentos das testemunhas são objetivos, cumprindo anotar que não se pode dizer que é impossível constatar-se que há passageiros no veículo, posto que o transporte era de dia, então não com a possibilidade de as janelas estarem abertas, isto sem se esquecer o bem usado apesenta ostensiva caracterização para o transporte, como se pode observar em fls. 71/75, a impor a abordagem mesmo que não tenha sido visto uma única pessoa transportada enquanto ele estava em movimento.
Além disto, como dito, o transporte é ilegal e o artigo 30, inciso V, da Constituição Federal estabelece que compete aos Municípios organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial, o que impõe a ele a ação levada a efeito.
Não se trata de perseguição dele, mas da prática de ilícito pelo réu.
Não há que se retirar o valor probatório dos depoimentos das testemunhas pelo simples fato de serem guardas municipais, sob pena de se incidir em preconceito, até mesmo porque suas palavras em juízo formaram um todo que permitiu a aferição do acontecido na data dos fatos.
Resta patente que o acusado exerceu atividade econômica sem preencher as condições a que por lei está subordinado seu exercício, comportamento que se subsume no artigo 47, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41.
Dosimetria. 
Diante dos termos do artigo 59 do Código Penal, de rigor anotar que o acusado no caso não ostenta culpabilidade maior que a usual para casos como este.
Fixo a pena base em 10 dias-multa. 
Não há atenuantes ou agravantes a se aplicar, a exemplo de causas de aumento e de diminuição de pena, de tal forma que torno esta defintiva
Do regime de pena e da substituição e suspensão condicional. 
Considerando a fixação de pena de multa, não há regime de pena e sua substituição ou sua suspensão. 
Na ausência de melhores informações sobre a fortuna do acusado, o valor do dia multa será o mínimo legal. 
Decisão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DAVI ALVES DA SILVA ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, uma vez que incurso no artigo 47, caput, do Decreto-lei nº 3.688/41.
O réu encontra-se em liberdade por este processo e assim deve permanecer, dada a pena fixada.
Considerando que o acusado foi encontrado prestando serviço a público em geral nesta cidade e que a atividade não seria isolada, ao menos se considerada a ação dentro de um todo, tendo em vista a notícia trazida por Claudete quanto à ordem de serviço em função de transporte irregular, encaminhem-se cópias dos autos para a Autoridade Policial para a análise de eventual sonegação fiscal referente a Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza ou outro tributo que considere que possa ser devido e para a Prefeitura Municipal para conhecimento e eventual adoção de medidas que entender pertinentes.
P.R.I.C.

Itaquaquecetuba, 10 de setembro de 2022.