1500567-96.2022.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de que ele e o irmão praticavam o tráfico de drogas. O réu, no dia, disse que era usuário. Disse que encontraram dechavador. Disse que o irmão do réu estava presente e afirmou que as drogas pertenciam ao réu. Disse que fez duas diligências no local, em datas distintas. Não encontraram nada relacionado à venda de drogas, tal como balança de precisão. Disse que o local era conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500567-96.2022.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500567-96.2022.8.26.0547
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3024495/2022 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
REGINALDO MIGUEL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade do réu pela prática da infração penal do artigo 28, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas).

As partes ofereceram alegações orais.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão, termo circunstanciado e do laudo pericial químico-toxicológico de entorpecente, que atestou que as substâncias entorpecentes encontradas com o réu se tratava de maconha,  cuja guarda e transporte para uso próprio são proibidos no Brasil.

Outrossim, a prova oral confirmou a posse da droga apreendida em poder do réu, que as trazia consigo e se destinavam ao seu consumo pessoal.

O réu deixou de ser interrogado, porquanto não compareceu, mesmo regularmente intimado.
Marco Moyses, investigador de polícia, disse que cumpriu mandado de busca na residência do réu, logrando encontrar pinos de cocaína em blusa e na parte de fora da casa. Dois no sofá e um do lado de fora da casa. Disse que recebeu denúncias de que ele e o irmão praticavam o tráfico de drogas. O réu, no dia, disse que era usuário. Disse que encontraram dechavador. Disse que o irmão do réu estava presente e afirmou que as drogas pertenciam ao réu. Disse que fez duas diligências no local, em datas distintas. Não encontraram nada relacionado à venda de drogas, tal como balança de precisão. Disse que o local era conhecido como ponto de droga e o réu e seu irmão têm antecedentes por tráfico de drogas. Disse que o apelido do réu é pirata.

Frise-se que apesar de a lei ter encampado as políticas criminais de redução de risco, da justiça terapêutica e restaurativa, não houve a intenção do legislador de descriminalizar a posse de drogas para consumo pessoal. 

Prova maior desta afirmação é que enquadrou esta modalidade de conduta no Capítulo III da Nova Lei de Entorpecentes, que trata dos crimes e das penas.

 Assim, revela-se, de forma clara, a intenção do legislador de capitular a posse de drogas para consumo pessoal como uma das figuras criminosas da lei em análise. 

Na realidade, tais condutas continuam a ser consideradas criminosas, porque a mencionada Lei de Introdução ao Código Penal (art. 1°) foi cunhada para se harmonizar com o estabelecido pelo Código Penal que se encontra em vigor, o qual, na redação atual de seu art. 32 estabelece que as penas são: privativas de liberdade, restritivas de direitos e de multa, incluindo, dessa forma, as penas previstas para o delito em apreço. 

Não há dúvida de que a questão das drogas também envolve políticas públicas e que deveriam ser tomadas outras medidas para propiciar o tratamento do vício. 

Por outro lado, o porte para uso próprio certamente causa risco à sociedade e à saúde pública, sendo considerado fato típico e merecedor de resposta na esfera penal.

 Assim, certa a materialidade e autoria, a condenação é de rigor.

A insignificância não pode ser aplicada, justamente porque a mínima ofensividade da conduta deságua na condenação pelo art. 28 e não 33 da Lei de Drogas.

Prevê a Lei de Drogas, no caso de guarda e porte de entorpecente para o consumo pessoal, as penas de advertência, prestação de serviço à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 

No tocante à adequada reprimenda, a conduta merece uma reprimenda menor, razão por que entendo adequada a aplicação de advertência sobre os efeitos deletérios do uso de substância entorpecente, o que fica realizado nessa própria audiência.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu Reginaldo Miguel à pena de advertência sobre os efeitos deletérios do uso de substância entorpecente, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas).

O réu está em liberdade, fazendo o jus ao direito de recorrer sem recolher-se a prisão.

Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu.

Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Anote-se no sistema a prescrição em concreto.

Não há condenação ao pagamento dos ônus da sucumbência (artigo 55, “caput”, da Lei nº 9.099/95, aplicável subsidiariamente).

Não há reexame necessário (art. 11, Lei nº 12.153/09).

Decorrido o prazo sem interposição de recurso, certifique-se sobre o trânsito em julgado e arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Rita do Passa Quatro, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA