1500074-91.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... procedência, com a condenação pelo tráfico privilegiado.  Memoriais da Defesa no mesmo sentido. É o breve relatório. Fundamento e Decido. Presentes os pressupostos processuais, e ausentes questões preliminares a decidir, passo a analisar o mérito da pretensão punitiva. O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina, Cruzeiro - 12710-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500074-91.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2019802/2022 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 22582452 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 57/22/103 - DEL.SEC.CRUZEIRO PLANTÃO, 2019802 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO, 57/22/103 - DISE- DEL.SEC.CRUZEIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUCAS ANASTÁCIO
Artigo da denuncia:
*
Data da audiência:
30 de junho de 2022

Aos 30 de junho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da Vara Criminal do Foro de Cruzeiro, Comarca de Cruzeiro, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDERSON DA SILVA ALMEIDA, comigo Escrevente ao final nomeado, sendo Promotor de Justiça o Dr. PEDRO JOSE ROCHA E SILVA. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos supramencionados, em que figura como réu JOÃO LUCAS ANASTACIO, o que foi feito com a observância das formalidades legais, realizada excepcionalmente por meio virtual, através da plataforma Teams, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns, em virtude da pandemia de Covid-19. Presentes por videoconferência, o Magistrado, presidente do ato, o Promotor de Justiça Dr. Pedro Jose Rocha e Silva, o réu João Lucas Anastácio, seu defensor Dr. Emerson Ruan Figueiredo da Silva, a testemunha arrolada pela acusação: André Luiz de Jesus da Silva  e aquela indicada pela defesa: Rosangela Anastácio da Silva. Ausente a testemunha João Batista Pereira da Silva Filho. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz passou a inquirir a testemunha André Luiz. Concedida a palavra ao Dr. Promotor para manifestar-se quanto a testemunha ausente (João Batista), por ele foi dito que desistia de ouvi-la. Da mesma forma, o Dr. Defensor manifestou desistência em ouvir a mesma testemunha. Pelo MM. Juiz dito: Homologo a desistência manifestada pelas partes. Na sequencia, o MM. Juiz ouviu a informante Rosangela e interrogou o acusado. Prosseguindo-se o ato, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e concedeu a palavra as partes para manifestarem-se em debates orais, gravados por sistema audiovisual. Em sua manifestação, o douto Promotor de Justiça pugnou pela procedência da ação penal,  requereu a aplicação do previsto no art.  33, §4º, da Lei de Drogas e que o cumprimento da pena seja em regime aberto. O Dr. Defensor, ao manifestar-se, ratificou integralmente a manifestação do Ministério Publico, requereu seja revogada a prisão preventiva do réu.   Tudo foi gravado através da plataforma Teams e o conteúdo captado pelo registro audiovisual ficará armazenado nos autos, vinculado ao presente termo de audiência. Pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte decisão: VISTOS. O Ministério Público denunciou JOÃO LUCAS ANASTÁCIO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, II, “j”, do Código Penal sob alegação de que o réu “no dia 21 de janeiro de 2022, por volta de 19h25min, em meio à situação de calamidade pública decorrente da pandemia (Covid19), na Rua Manoel Galvão Filho, 280, Vila São Crispim, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína, com peso aproximado de 31,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fotografia de fl.19, auto de exibição e apreensão de fl.08, laudo toxicológico provisório de fls.14/16 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls.70/72.” (fl. 80). Em análise do flagrante, houve concessão de liberdade provisória (fls. 29/30). Defesa prévia às fls. 85/88. A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fl. 91). Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu ao final. Alegações orais do Ministério Público pela parcial procedência, com a condenação pelo tráfico privilegiado.  Memoriais da Defesa no mesmo sentido. É o breve relatório. Fundamento e Decido. Presentes os pressupostos processuais, e ausentes questões preliminares a decidir, passo a analisar o mérito da pretensão punitiva. O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudo de fls. 70/72, bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria. Em Juízo, a testemunha André Luiz disse que: estava em patrulhamento; o réu viu a viatura e tentou entrar correndo em um mercado; ao conseguir abordar, o réu já admitiu que estava com mais de 40 pinos de cocaína; o réu disse que estava fazendo tráfico ali e indicou o local usado para preencher os pinos; nesse local havia uma peneira e pinos vazios; não conhecia o réu dos meios policiais; a abordagem decorreu da atitude do réu, que saiu correndo. A informante Rosângela, mãe do réu, narrou que: o réu trabalhava como ajudante em uma oficina de carro; ele estudava e era um bom filho.  Em interrogatório, o réu assumiu os fatos e disse que está arrependido. Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.  Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. No caso concreto, a confissão do réu está devidamente corroborada pelo depoimento do policial e com o flagrante da droga com ele encontrada. Sua própria genitora narrou que o réu confessou que estava praticando o tráfico por dois dias. Assim, a prova é firme e seguro, não havendo nenhuma dúvida. Passo, portanto, à dosagem da pena. Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é primário; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal. Na segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo matemático (Súmula 231, STJ).  Afasto a aplicação da agravante descrita na denúncia (artigo 61, II, “j”, do Código Penal), na medida em que inexiste comprovação cabal de que o réu se valeu da situação de pandemia para o cometimento do delito, sendo inviável, na ótica do Juízo, a sua incidência de maneira completamente objetiva, havendo necessidade de comprovação de situação concreta dando conta de que o réu se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva. Assim, mantenho a pena no mesmo patamar. Não há causas de aumento. Observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação com atividades delituosas). A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a, de forma definitiva, em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal. Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019. As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu, JOÃO LUCAS ANASTÁCIO, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01(um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução. Ante a quantidade e o regime de pena, a prisão cautelar se revela desproporcional. Assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, revogando a prisão preventiva. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado com urgência.  Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. Dou esta por publicada em audiência. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ). Nada mais. Saem os presentes intimados. Após lida a sentença, o réu, o Dr. Promotor e o Dr. Defensor disseram que dela não desejavam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: transitada em julgado, expeça-se o necessário. Nada mais. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que o respectivo termo seja assinado somente pelo MM. Juiz. Eu, (Lucimary G. Andrade – m. 312440-3), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.-