1500221-58.2020.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2021
... de a reincidência remeter a um crime grave (roubo majorado, processo nº 0000153-49.2015 – fls. 82/84), é certo que a agravante deve preponderar sobre a atenuante. Deste modo, e já efetuando o devido abatimento, agravo a reprimenda de EVANDRO em 1/6 (um sexto). 
Haja vista a ausência de causas de diminuição e/ou aumento, fixo e torno definitivas as penas em: 
08 (oito) anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500221-58.2020.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500221-58.2020.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN RAFAEL MARIANO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra KELVIN RAFAEL MARIANO DA SILVA e EVANDRO SALES DE PAULA, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e artigo 19 da Lei das Contravenções Penais, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 151/152):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 21 de agosto de 2020, por volta das 16 horas, na Rua Revolução Constitucionalista, Casas Populares, neste município de Águas de Lindoia, os denunciados traziam consigo, para fins de consumo de terceiros, 57 porções de cocaína, pesando cerca de 54g; 41 pedras de crack, com peso aproximado de 13g; e 8 porções de maconha, pesando em torno de 17g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação provisória de fls. 19/20, fotografias de fls. 29/31 e laudos toxicológicos a serem oportunamente juntados, bem como traziam consigo armas brancas, consistentes em um machado e um facão, fora de casa, sem licença da autoridade, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudos periciais de fls. 138/141 e 147/149". 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 198 e 200) e apresentaram defesa preliminar (fls. 205/206). A denúncia foi formalmente recebida em 08 de março de 2021 (fls. 218/219). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 256/257).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos, nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa requereu a absolvição integral de KELVIN, argumentando que não houve comprovação suficiente de que ele estivesse envolvido no tráfico de drogas, de modo que estava apenas passando pelo local. Com relação ao EVANDRO, pleiteou a aplicação da pena mínima, bem como a consideração da circunstância atenuante da confissão.
Vieram os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19/20) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 209/217).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados, conforme passo a expor.
Consta dos autos que a Rua Revolução Constitucionalista, conhecida publicamente como “casas populares”, é um local notoriamente havido como ponto de tráfico. De acordo com um dos agentes ouvidos em audiência, já foram feitas mais de uma centena de prisões somente naquelas imediações, sempre relacionadas à venda ilícita de entorpecentes.
Em decorrência da forte e incessante atividade criminosa no local, a Guarda Municipal passou a prestar auxílio direto à Polícia Civil, com o objetivo de empreenderem diligências e combater mais eficazmente a ação dos traficantes.
Na data em questão, um dos policiais civis solicitou apoio de uma equipe da Guarda Municipal e se dirigiram todos às “casas populares”, utilizando-se de uma viatura descaracterizada. Esta técnica permite que os agentes se aproximem sem causar alvoroço e sem ser notados por eventuais “olheiros”.
Enquanto passavam pelo famoso “quiosque” – que costuma ser o ponto de referência para as vendas ilícitas –, os policiais avistaram os réus KELVIN e EVANDRO em atitude bastante suspeita. Com efeito, ambos já eram bastante conhecidos nos meios policiais em razão do envolvimento com o tráfico, de modo que EVANDRO havia sido preso poucos dias antes. 
Embora tenham tentado uma fuga, os réus foram abordados e submetidos à abordagem. Inicialmente, os agentes procederam à busca pessoal junto ao réu KELVIN, o qual trazia uma pochete preta na altura da cintura. No interior da pochete, os policiais localizaram 57 porções de cocaína e a quantia de R$ 170,00. Vale dizer que as drogas estavam todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização, enquanto o dinheiro era constituído por notas de pequeno valor.
Efetuada a revista em EVANDRO, os agentes apreenderam (no interior do seu bolso) 38 pedras de “crack” e 08 porções de “maconha” – também embaladas individualmente, conforme mostrado nas fotografias de fls. 29/31. 
Antonio Morgado Neto, policial civil, prestou depoimento em Juízo e cedeu detalhes acerca da prisão. Explicou que o local é bastante conhecido como ponto de tráfico. Na ocasião, diligenciaram até lá com uma viatura descaracterizada, oportunidade em que conseguiram efetuar a abordagem aos acusados. O KELVIN levava uma pochete preta, na qual foram encontradas diversas porções de cocaína e dinheiro. Quanto ao EVANDRO, este trazia várias porções de “crack” e “maconha” no bolso da calça. Além disso, conseguiram apreender um facão e um machado, que estavam em local bem próximo aos réus. Antonio explicou que existe um quiosque naquela rua, que serve como referência para a venda de drogas. Somente naquelas imediações, já foram efetuadas mais de cem prisões. Quanto aos réus, ambos eram conhecidos nos meios policiais. Aliás, o EVANDRO já havia sido preso poucos dias antes, também por tráfico de drogas.
Cassiano Aparecido França de Lima, guarda municipal, corroborou integralmente os relatos do seu colega. Acrescentou que, na ocasião, prestavam apoio à Polícia Civil em operações específicas de combate ao tráfico. De maneira imediata, avistaram os réus no local, que já era bastante conhecido como ponto de tráfico. Ao perceberem a presença da equipe, os acusados ainda fizeram menção de correr, mas foram abordados com muita rapidez. Ambos os réus possuem amplo envolvimento com o tráfico.
Percebe-se que todos os fatores demonstrados são nítidos ao comprovar a autoria delitiva que recai sobre os réus. Ademais, a materialidade, por si só, já é indicativa da traficância: todas as porções apreendidas (mais de uma centena) já se encontravam prontas para a comercialização. Frise-se que foram encontradas drogas de três espécies distintas, bem como dinheiro em notas trocadas. Some-se a isso a tentativa de fuga dos réus; o fato de serem previamente conhecidos nos meios policiais; o fato de terem separado entre si os tipos de drogas para a venda; e a fama do local da prisão, conhecido popularmente como “ponto de tráfico”.  
Ressalte-se que a tese acusatória sempre se manteve inalterada e alicerçada em elementos concretos. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Apesar da clareza das provas, os réus parecem ter feito um tipo de acordo – que é bastante comum em casos semelhantes – em que um deles procura assumir toda a culpa com a finalidade de livrar o outro e evitar duas condenações. Muito provavelmente, confeccionaram uma versão conjunta baseada no fato de que os policiais apreenderam um facão e um machado no local. Desta maneira, de forma bastante criativa (mas nem um pouco convincente), disseram que um deles estava ali para “abrir uma trilha” no matagal e não teria nenhuma relação com as drogas.
KELVIN parece ter sido o sujeito escolhido para ser o “inocente”. Ao ser interrogado, alegou que estava somente “passando pelo local” e foi chamado pelo EVANDRO, o qual lhe pediu para fazer uma trilha na mata, em troca de duas pedras de “crack”. Indagado sobre o porquê o EVANDRO queria uma “trilha na mata”, alegou que “talvez fosse para ele correr” (sic). Afirmou que o facão e o machado, apreendidos pelos policiais, seriam utilizados para isso. Enquanto estavam na mata, os policiais apareceram e fizeram um cerco. Negou que possuísse qualquer pochete ou porções de entorpecentes no momento da abordagem. Indagado se os policiais possuíam algum motivo para acusá-lo de maneira injusta, não soube responder.
EVANDRO, por sua vez, afirmou ter pedido para “o outro rapaz” (KELVIN) fazer uma trilha, sem ter explicado muito bem o porquê. Alegou que todas as drogas estavam em seu poder.
Em que pese todo o esforço dos acusados, é evidente que a versão narrada não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Aliás, a narrativa defensiva não resiste sequer a um confronto racional com os demais meios de prova obtidos. Por exemplo:
Segundo a versão dos acusados, KELVIN estava passando pelo local e foi chamado aleatoriamente para “abrir uma trilha” no mato. Imediatamente em seguida, os policiais chegaram e efetuaram as prisões. Porém, se isso fosse verdade, não teria dado tempo de KELVIN ir buscar um facão e um machado para abrir a tal trilha; 
Embora tenha negado a propriedade das drogas, KELVIN não conseguiu explicar o porquê os policiais mencionaram ter encontrado com ele as 57 porções de cocaína. Não parece razoável que os agentes o tenham escolhido aleatoriamente na rua para acusá-lo de maneira injusta. O próprio KELVIN não soube esclarecer sequer um motivo para que os agentes pudessem estar querendo prejudicá-lo;
Os acusados jamais conseguiram fornecer qualquer motivo plausível para que fosse feita a tal “trilha no mato”. Em certo momento, KELVIN chegou a sugerir – sem muita convicção – que talvez o EVANDRO quisesse ter um lugar para onde correr. Porém, tal informação também não faria sentido, uma vez a trilha também facilitaria muito uma perseguição policial. Ora, em casos de fuga, os criminosos costumam correr justamente para os ambientes mais fechados;
Além das drogas, KELVIN também foi apreendido com o dinheiro (R$ 170,00). Posteriormente, declarou ter levado ao local o facão e o machado, a fim de abrir a trilha na mata. Porém, ao ser preso, o mesmo KELVIN declarou que não possuía emprego e estava morando na rua (conforme fl. 09), não tendo sido demonstrado o local em que conseguiu o numerário e as ferramentas.

Desta maneira, não há dúvidas de que os acusados atuavam conjuntamente na ocasião dos fatos, tendo dividido entre si as espécies de entorpecentes. É fato que a atuação em duplas ou grupos costuma dificultar sobremaneira a atuação policial, haja vista a atenção maior dos criminosos com relação à chegada de viaturas, a divisão de tarefas e também a maior chance de sucesso nas fugas. 
Por outro lado, não vislumbro a comprovação suficiente acerca da contravenção penal do porte de arma branca. De fato, os policiais encontraram um facão e um machado durante a ocorrência, de modo que não há discussões quanto à materialidade da infração penal.
No entanto, não há elementos firmes de autoria. O guarda municipal Cassiano explicou que os criminosos costumam manter esse tipo de artefato em pontos de tráfico, com a finalidade de “proteger a biqueira”. Porém, os próprios agentes reconheceram que os criminosos fazem um rodízio impressionante no local, uma vez que sempre há indivíduos diferentes no “ponto”.
Pelo que se apurou, as armas brancas não foram apreendidas na posse dos réus. Aliás, eles não foram sequer vistos manuseando o facão ou o machado. Ao contrário, os artefatos foram encontrados no momento em que os agentes procederam a uma busca em volta do quiosque – o mesmo quiosque utilizado todos os dias por criminosos distintos. Desta forma, não há a certeza processual necessária para a imputação da contravenção penal no caso.
Por fim, já com vistas à aplicação da pena, verifico que os réus não preenchem os requisitos necessários para a concessão do “tráfico privilegiado”, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, além de se dedicar a atividades criminosas, KELVIN e EVANDRO são tecnicamente reincidentes (conforme certidões de fls. 78/81 e 82/84).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o crime de tráfico, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para: I) ABSOLVER os réus KELVIN RAFAEL MARIANO DA SILVA e EVANDRO SALES DE PAULA de estarem incursos no delito previsto no artigo 19 da Lei das Contravenções Penais, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e II) CONDENAR os réus KELVIN RAFAEL MARIANO DA SILVA e EVANDRO SALES DE PAULA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006. 
Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, KELVIN e EVANDRO possuíam em seu poder uma assombrosa quantidade de entorpecentes (mais de cem porções individualizadas), de três espécies distintas (“crack”, “maconha” e cocaína). Além disso, as provas demonstram que eles atuavam conjuntamente, o que dificulta a atuação policial e, portanto, possui maior reprovabilidade. 
A pena-base do réu EVANDRO deve ser fixada acima da reprimenda do corréu, haja vista os seus maus antecedentes (condenação definitiva no processo nº 0083465-73.2008 – fls. 82/84).
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo as penas-base acima do mínimo legal, em: 
07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, para o réu EVANDRO; e
06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, para o réu KELVIN.

Com relação a KELVIN, não se vislumbram circunstâncias atenuantes. Há, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Considerando que tal reincidência remete a crime doloso e com pena de reclusão (processo nº 0000065-94.2017 – fls. 78/81), agravo a reprimenda de KELVIN em 1/3 (um terço).
No que concerne ao réu EVANDRO, estão presentes, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do CP), enquanto a agravante remete à reincidência (artigo 61, I, do CP). Considerando o disposto no artigo 67 do Código Penal; o fato de a confissão ter sido apenas parcial (vez que o réu mentiu em parte da sua narrativa, com a finalidade de livrar o comparsa); e o fato de a reincidência remeter a um crime grave (roubo majorado, processo nº 0000153-49.2015 – fls. 82/84), é certo que a agravante deve preponderar sobre a atenuante. Deste modo, e já efetuando o devido abatimento, agravo a reprimenda de EVANDRO em 1/6 (um sexto). 
Haja vista a ausência de causas de diminuição e/ou aumento, fixo e torno definitivas as penas em: 
08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, para o réu EVANDRO; e
08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, para o réu KELVIN. 
Para ambos os réus, cada dia-multa deverá ser equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 

Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência de ambos os acusados, imponho a ambos o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Insta ressaltar que ambos já cumpriram pena anteriormente e, ainda assim, não abandonaram a trilha delituosa – o que impõe a atuação firme do Poder Judiciário, na tentativa de assegurar a ordem pública. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Quanto ao numerário apreendido (R$ 170,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 123.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Dr. José Balestra, conforme os serviços prestados, haja vista sua nomeação para atuar em defesa dos acusados (fl. 202).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Expeçam-se as guias de execução dos réus, ou caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
Oficie-se ao SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.

Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.

Águas de Lindoia, 24 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA