1500709-31.2021.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... em 20.05.2013 pelo cometimento de roubo majorado, cuja pena foi extinta em 22.02.2016 (autos nº 0000676-38.2009.8.26.0452: fls. 71/72) -, circunstância agravante a ser valorada na etapa posterior da aplicação da pena, em razão da hierarquia das fases e em atenção à Súmula nº 241 do STJ. Não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500709-31.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500709-31.2021.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2278635/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 15097553 - DEL.POL.PIRAJU, 413/21/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2278635 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ DANILO DA SILVA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra DANILO DONIZETE DA SILVA e LUIZ DANILO DA SILVA (fls. 92/93), qualificados nos autos, dando-os como incursos no art. 180, caput, do Código Penal, pela suposta prática dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso termo circunstanciado que após o dia 31 de março de 2021, em horário e locais incertos, mas nesta cidade e comarca de Piraju, DANILO DONIZETI DA SILVA e LUIZ DANILO DA SILVA, qualificados a fl. 6 e 7, respectivamente, adquiriram coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no celular Motorola/Moto G8, avaliado na nota fiscal de fl. 32 em R$ 1.398,00, conforme auto de entrega (fl. 10), pertencente a vítima Manoel Pereira de Souza (fl. 8).
Segundo apurado, a vítima Manoel Pereira de Souza (fl. 8) teve seu celular Motorola/Moto G8 subtraído de suas mãos por sujeito desconhecido na data citada.
Uma vez registrada a ocorrência, iniciada a investigação, conforme descrito no relatório de investigação (fls. 12/15), a empresa de telefonia móvel “Vivo” informou terem sido inseridos chips telefônicos cadastrados em nome dos investigados no celular furtado, primeiro no de DANILO, no dia 15/04/21, seguido pelo de LUIZ, de 22/04/21 a 05/05/21 (fls. 20/27), datas estas posteriores à subtração do bem.
Questionados, ambos negaram o furto, mas confessaram ter adquirido o bem de indivíduos que não souberam apontar quem sejam. Enquanto LUIZ comprou o celular de um suposto usuário de drogas, sobre o qual desconhece qualquer dado, DANILO afirmou ter recebido o bem como pagamento por uma tatuagem que realizou.
Dada a procedência espúria do objeto adquirido por valor ínfimo, oriundo de desconhecidos, sem nota fiscal ou comprovação de aquisição lícita, já formatado, embora usado antes, com rápida revenda, bem delineado está o dolo, consistente na vontade livre e consciente de adquirir coisa que sabiam ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 94/95).
Citados pessoalmente, os acusados apresentaram respostas à acusação por intermédio de defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas do Ministério Público (fls. 117/121 e 125/130).
Em não se entrevendo hipótese de absolvição sumária, designaram-se audiências de instrução e julgamento (fls. 131 e 165/166).
Nas datas aprazadas, foram ouvidas a vítima e a testemunha, decretada a revelia do réu Luiz Danilo, com fulcro no art. 367 do Código de Processo Penal, restando prejudicado o seu interrogatório, e interrogado o acusado Danilo Donizetti. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais oralmente. O Ministério Público postulou a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, por insuficiência probatória, em aplicação ao princípio do in dubio pro reo (art. 386, VII, do Código de Processo Penal), ou, subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa (art. 180, § 3º, do Código Penal). Na hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com a subsequente substituição por medidas alternativas (termos e mídias das audiências).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 4/5), no auto de apreensão/exibição/entrega e na nota fiscal da res furtiva (fls. 10 e 32), bem como no relatório de investigação de fls. 12/15.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, vertendo da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A vítima do crime de furto, Manoel Pereira de Souza, declarou que, no dia 31 de março de 2021, seu aparelho celular foi subtraído por volta das 18h. Narrou que estava varrendo a calçada da sua casa e agachou para pegar umas folhas. Percebeu que alguém avançou no seu bolso, puxou o celular e saiu correndo. Não viu a face do furtador. Correu atrás deste, mas não logrou alcançá-lo. Voltou para casa e a polícia já estava ali, pois fora acionada por um vizinho. Pelas imagens da câmera de segurança do vizinho não foi possível visualizar perfeitamente o rosto do autor do delito. O celular foi recuperado quase cinco meses depois com uma trinca na película. Ainda estava pagando R$ 1.398,00 pelo bem, em oito parcelas, conforme nota fiscal levada à Delegacia de Polícia (mídia audiovisual da segunda audiência).
Alex Sandro dos Santos, policial civil, detalhou as diligências que culminaram com a elucidação da autoria delitiva. Relatou que a vítima lhes procurou informando sobre o furto. Ela disse que um sujeito magro teria tomado o celular de suas mãos e fugido. Pelas imagens da câmera de segurança, não foi possível identificar o sujeito ativo do furto. A primeira linha telefônica utilizada após a subtração foi a de Luiz Danilo, e, a segunda, de Danilo Donizeti. Este imediatamente devolveu o bem, mencionando ter trocado o celular por uma tatuagem (é tatuador). Em contato com Luiz Danilo, este se limitou a mencionar que adquiriu o aparelho de um desconhecido, sem discriminar valor e outras informações. As características físicas da imagem da câmera de segurança são de Luiz Danilo, de modo que acredita ser este o furtador. Danilo Donizeti, por sua vez, não identificou Luiz Danilo como o vendedor do aparelho. O uso do celular por Luiz Danilo se deu apenas por um dia (mídia audiovisual da primeira audiência).
Interrogado judicialmente, Danilo Donizete confessou qualificadamente os fatos. Admitiu ter recebido o aparelho celular em troca de uma tatuagem, orçada em R$ 200,00 (duzentos reais). O tatuado deu-lhe em pagamento o celular, vaticinando que o bem era seu, e não roubado ou furtado. Achou que o aparelho estava barato. O celular foi alienado sem a nota fiscal, mas com o carregador. Passado um tempo, sua ex-mulher ligou-lhe, dizendo que um policial procurava, indagando por que estava utilizando o celular. Instado, devolveu o bem na Delegacia de Polícia. O vendedor lhe pareceu confiável; conhecia-o pelo prenome Luiz. 
Revel, restou prejudicado o interrogatório de Luiz Danilo. 
Concatenando os relatos judiciais, infere-se que Luiz Danilo adquiriu, em proveito próprio, o celular alvo de furto (crime anterior), conduta tipificada no art. 180, caput, do Código Penal. Com efeito, após a empreitada delitiva, o celular foi encontrado na posse do acusado. O policial civil que conduziu as investigações que culminaram com a recuperação do celular esclareceu que, oficiadas as operadoras de telefonia móvel, identificou-se a linha de Luiz Danilo, que, em declarações prestadas na etapa investigativa, cingiu-se a mencionar que adquiriu o aparelho de um desconhecido, sem discriminar valor e outras informações. Trata-se de quadro probatório convincente e bastante para lastrear a responsabilização criminal dele, não vingando, pois, o pleito de absolvição por insuficiência de provas.
Como pontificam MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA e MARTA SAAD, 'a ação física prevista no caput do art. 180 do CP é composta por vários verbos: adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que saber ser proveito de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. Ensina Alberto Silva Franco que “o art. 180 do CP tem nova redação a partir da Lei 9.426/96. Não se trata de modificação radical do texto anterior, mas, em verdade, de um alargamento de abrangência para efeito de incluir ao lado das condutas anteriormente especificadas (adquirir, receber, ocultar ou influir) novos núcleos típicos, representados pelos verbos transportar e conduzir. Transportar tem um sentido mais amplo do que conduzir. Transportar significa levar uma coisa de um lugar para outro, enquanto conduzir, na acepção empregada no tipo, quer dizer guiar, dirigir, governar, pois com a compreensão de levar não passaria de uma repetição do verbo transportar. (...)”' (Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência – coordenação Alberto Silva Franco, Rui Stoco – 8. ed. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 915).
Complementa GUILHERME DE SOUZA NUCCI que “o crime de receptação simples é constituído de dois blocos, com duas condutas autonomamente puníveis. A primeira – denominada receptação própria – é formada pela aplicação alternativa dos verbos adquirir (obter, comprar), receber (aceitar em pagamento ou simplesmente aceitar), transportar (levar de um lugar a outro), conduzir (tornar-se condutor, guiar), ocultar (encobrir ou disfarçar), tendo por objeto material coisa produto de crime. Nesse caso, tanto faz o autor praticar uma ou mais condutas, pois responde por crime único (ex.: aquele que adquire e transporta coisa produto de delito comete uma receptação). A segunda – denominada receptação imprópria – é formada pela associação da conduta de influir (inspirar ou insuflar) alguém de boa-fé a adquirir (obter ou comprar), receber (aceitar em pagamento ou aceitar) ou ocultar (encobrir ou disfarçar) coisa produto de crime. Nessa hipótese, se o sujeito influir para que a vítima adquira e oculte a coisa produto de delito, estará cometendo uma única receptação.” (Código Penal Comentado – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020, p. 882).
Igualmente não prospera a tese defensiva de desclassificação do delito imputado a Luiz Danilo para a modalidade culposa (art. 180, § 3º, do Código Penal), sob a argumentação de que este desconhecia sua procedência ilícita.
A figura típica do art. 180, caput, do Código Penal é dolosa, exigindo para a sua consumação, ainda, o elemento subjetivo específico consistente na intenção de tomar, para si ou para outrem, coisa alheia originária da prática de um delito. Ou seja: o agente deve ter prévia ciência da origem ilícita (espúria) do bem. Mas a ciência, porquanto estágio meramente subjetivo do comportamento, sendo de sutil e difícil comprovação, deve ser inferida das demais circunstâncias que cercaram o fato e da própria conduta do acusado. Donde, "(...) diante da impossibilidade de adentrar-se no ânimo do agente, o dolo ou a culpa devem ser extraídos de elementos externos, cabendo a cada uma das partes comprovar o alegado, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, não se identificando nesse procedimento a inversão do ônus da prova" (STJ, HC n. 374.013/SC, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, j. 18.10.2018).
Daí por que o Superior Tribunal de Justiça, por meio de suas duas Turmas (Quinta e Sexta), tem esposado a compreensão de que é ônus probatório da defesa demonstrar a origem lícita do bem apreendido em poder do réu e/ou a sua conduta culposa (confiram-se, por todos: HC 464.010/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 25.09.2018, DJe 02.10.2018 e HC 421.829/MG, relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 19.06.2018, DJe 27.06.2018), no que é secundado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (nesse sentido: Apelação Criminal nº 1502790-77.2020.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 24.11.2020; Apelação Criminal nº 0109073-58.2017.8.26,0050, rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0009047-05.2016.8.26.0562, rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 23.11.2020; Apelação Criminal nº 0004503-84.2018.8.26.0438, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. José Vitor Teixeira de Freitas, j. 23.11.2020; e Apelação Criminal nº 0001580-33.2018.8.26.0326, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Reinaldo Cintra, j. 17.11.2020).
Nessa ordem de ideias, a simples afirmação da defesa do acusado de que desconhecia o furto do celular por ele adquirido, sem qualquer prova para respaldar a alegação – que, aliás, restou insulada no conjunto probatório -, não o socorre. Na Delegacia de Polícia, ele apresentou a evasiva versão de que adquiriu o aparelho de um desconhecido, sem minudenciar valor e outras informações, o que dá os contornos da procedência espúria. Agrega-se a isso a circunstância de que o imputado utilizou o bem por apenas um dia.
Evidenciou-se, enfim, que Luiz Danilo adquiriu, consciente e voluntariamente, animado pelo elemento subjetivo especial de tomar, para si ou para outrem, coisa alheia originária da prática de furto, conduta descrita no tipo penal do art. 180, caput, do Código Penal, de sorte que, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal dele nos termos da denúncia é medida de rigor.
Por outro lado, é o caso de desclassificar a conduta praticada pelo corréu Danilo Donizeti para receptação culposa, o que tem amparo no art. 383 do Código de Processo Penal (emendatio libelli). Com efeito, não há prova consistente da prévia ciência da origem ilícita antecedente do bem alvo de furto por parte de Danilo. A doutrina e a jurisprudência majoritárias não admitem a caracterização da receptação com dolo subsequente, que surge após a prática da conduta penalmente descrita. É necessária a presença do dolo quanto à origem criminosa da coisa desde o momento da conjugação de um dos verbos nucleares do tipo penal. A dizer: “tal ciência deverá estar presente no momento da aquisição, do recebimento, do transporte, da condução ou da ocultação da coisa. Dolus subsequens non nocet.” (COSTA JÚNIOR, Paulo José, Comentários ao Código Penal, 7ª edição, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 618).
Da prova oral avulta que o corréu não observou o dever objetivo de cuidado quando adquiriu a res, o que leva a empreitada criminosa para o plano da receptação culposa (art. 180, § 3º, do Código Penal), cujos indícios de culpa são: “(...) a) natureza da coisa; b) desproporção entre o valor e o preço; c) condição de quem oferece. Esses três requisitos exigem atenção do adquirente, cuja desconsideração ou má avaliação pode levar à presunção de culpa. A inobservância desses requisitos representa, na realidade, a imprudência ou negligência do agente. Com efeito, a observância do dever objetivo de cuidado, isto é, a diligência devida, constitui o elemento fundamental do tipo de injusto culposo, cuja análise constitui questão preliminar no exame da culpa. Na dúvida, no exame daqueles indícios, impõe-se o dever de abster-se da realização da conduta, pois quem se arrisca, nessa hipótese, age com imprudência, e, sobrevindo um resultado típico, torna-se autor de um crime culposo, no caso, de receptação culposa”. (BITENCOURT, Cezar R. Código penal comentado. 10ª edição. Editora Saraiva, 2019, p. 919).
Ora, Danilo comprou o aparelho celular de um cliente em troca de uma tatuagem, orçada em R$ 200,00 (duzentos reais) – valor quase sete vezes inferior ao pago pelo proprietário (R$ 1.398,00: fl. 32) -, apenas com o carregador, e nem sequer exigiu nota fiscal ou documento comprobatório da aquisição. Fiou-se, enfim, tão somente na palavra do alienante, de prenome Luiz, que não conhecia, sem se cercar de nenhuma cautela para aquilatar eventual procedência espúria do bem, mas sem ciência da origem ilícita da res. Presentes, portanto, os elementos necessários à identificação de culpa, nos termos do art. 180, § 3º, do Código Penal, não prosperando a tese defensiva de absolvição do acusado por atipicidade ou falta de provas.
Em situação avizinhada à dos autos, assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apelação - Receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor - Alegação de insuficiência probatória - Parcialmente procedente - Provas frágeis quanto à autoria do delito de adulteração - Absolvição devida - Dolo não comprovado de forma robusta no que tange ao crime de receptação - Circunstâncias fáticas e interrogatório do acusado que não permitem um juízo de certeza quanto à inequívoca ciência da origem ilícita do bem - Desclassificação para receptação culposa - Insuficiência da pena exclusiva de multa – Dosimetria - Maus-antecedentes afastados em atenção à definição doutrinária do instituto - Redução do quantum injustificado de aumento decorrente da reincidência - Concessão do regime semiaberto e substituição da pena privativa de liberdade - Recurso a que se dá parcial provimento. (Apelação Criminal nº 1503759-75.2019.8.26.0536, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Amable Lopez Soto, j. 25.08.2022).
Assentada a responsabilização criminal dos acusados, passo a dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
LUIZ DANILO DA SILVA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu era primário e não registrava antecedentes criminais à época dos fatos (fls. 82/86). Não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social da agente. O motivo, obtenção de vantagem econômica, é inerente ao elemento subjetivo da receptação. As circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez. E o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos), de vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira dos acusados (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes nem agravantes a serem consideradas, remanescendo as básicas inalteradas.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e/ou de aumento, de modo que torno a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo).
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal, porquanto inferior ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, e haja vista que a réu não é reincidente (art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal), de fora parte as circunstâncias judiciais serem favoráveis (art. 33, § 3º, do mesmo diploma legal).
Preenchidos os requisitos dispostos nos incisos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (§ 2º do mesmo artigo), consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (art. 46, § 3º, do Código Penal), em instituição a ser definida em sede de execução penal.
A pena alternativa deve ser realizada à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (art. 46, § 3º, do Código Penal), facultada a possibilidade de seu cumprimento em menor tempo, não inferior à metade da pena privativa de liberdade substituída (art. 46, § 4º, do Código Penal). Tal pena consiste na atribuição de tarefas gratuitas ao condenado, de acordo com suas aptidões (art. 46, §§ 1º e 3º, do Código Penal), nas entidades previstas no § 2º do art. 46 do Código Penal.
Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, resta prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (art. 77, III, do Código Penal).
DANILO DONIZETE DA SILVA
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie delitiva. O réu é reincidente - foi condenado definitivamente em 20.05.2013 pelo cometimento de roubo majorado, cuja pena foi extinta em 22.02.2016 (autos nº 0000676-38.2009.8.26.0452: fls. 71/72) -, circunstância agravante a ser valorada na etapa posterior da aplicação da pena, em razão da hierarquia das fases e em atenção à Súmula nº 241 do STJ. Não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor. O motivo é inerente ao elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa. As circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem. E o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no piso de 1 (um) mês de detenção.
Opto pela aplicação da pena detentiva em virtude do passado desabonador do sentenciado. Impingir multa seria insuficiente para prevenção e reprovação de crime cometido por agente reincidente em delito patrimonial, protegendo de maneira escassa o bem jurídico tutelado pelo tipo penal, o que, em última análise, violaria o princípio da proporcionalidade. Como anota CLEBER MASSON:
Vale destacar que, modernamente, o princípio da proporcionalidade deve ser analisado sob uma dupla face. Inicialmente, constitui-se em proibição ao excesso, pois é vedada a cominação e aplicação de penas em dose exagerada e desnecessária. (...)
Se de um lado o princípio da proporcionalidade impõe a proibição do excesso, de outro lado este postulado também impede a proteção insuficiente de bens jurídicos, pois não tolera a punição abaixo da medida correta. Nas palavras de Paulo Queiroz: 
“Convém notar, todavia, que o princípio da proporcionalidade compreende, além da proibição de excesso, a proibição de insuficiência da intervenção jurídico-penal. Significa dizer que, se, por um lado, deve ser combatida a sanção desproporcional porque excessiva, por outro lado, cumpre também evitar a resposta penal que fique muito aquém do seu efetivo merecimento, dado o seu grau de ofensividade e significação político-criminal, afinal a desproporção tanto pode dar-se para mais quanto para menos. Exemplo disso – de insuficiência da resposta penal – são os crimes de abuso de autoridade previstos na Lei n. 4.898/1965, que comina, para as graves infrações que define, pena de detenção de dez dias a seis meses (art. 6.º, § 3.º, b)”. (Direito Penal: parte geral (arts. 1º a 120), vol. 1, 13ª edição, Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2019, pp. 45/46).
Na segunda fase, concorrem as circunstâncias atenuante da confissão espontânea perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do Código Penal), ainda que qualificada, utilizada para a formação do convencimento deste Julgador (Súmula nº 545 do STJ), e agravante da reincidência (arts. 61, I, e 63, ambos do Código Penal) no crime de roubo majorado (autos nº 0000676-38.2009.8.26.0452: fls. 71/72). Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso as circunstâncias em testilha, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 do Código Penal. Remanesce, pois, a pena tal qual dosada anteriormente.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição e/ou de aumento de pena, de maneira que estabeleço a reprimenda definitiva em 1 (um) mês de detenção.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da sanção corporal, a despeito da redação literal do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, com vistas à individualização e proporcionalidade da pena, em que sobressai a função especial positiva da ressocialização. As circunstâncias específicas do caso em apreço afastam a necessidade de imposição do regime mais gravoso aplicável à detenção (semiaberto), máxime diante da curta duração da pena privativa de liberdade irrogada. Afinal, as poucas vagas ofertadas pelo regime semiaberto devem ser otimizadas, deixando-se de preenchê-las por curto lapso temporal até o incremento do prazo de progressão ao regime aberto. 
Ao editar a Súmula nº 269 de sua jurisprudência dominante, o Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis as circunstâncias judiciais, mitigando a aplicação da norma do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento conjunto dos Habeas Corpus nºs 123.108, 123.533 e 123.734, firmou a compreensão de que, embora a reincidência possa ser considerada para o afastamento do regime aberto, admite-se a sua imposição no caso concreto, se e quando regimes mais severos se mostrarem desproporcionais. Em julgamento mais recente, o Pretório Excelso estabeleceu o regime aberto a reincidentes, em caso cuja pena definitiva aperfeiçoou 10 (dez) meses de reclusão (STF, RHC 172532, 1ª Turma, rel. Min. Alexandre de Moraes, j. 26.10.2020). Na mesma direção já apontou o Tribunal de Justiça de São Paulo em caso avizinhado ao dos autos:
Apelações defensiva. Furto qualificado pelo concurso de agentes e receptação qualificada. Pleitos almejando, no tocante ao furto, o reconhecimento de insignificância (réu Alan) ou a absolvição por estado de necessidade (réu Robson), assim como, em relação à receptação, a desclassificação para a forma simples do delito (réu Ricardo). Viabilidade parcial. Não comprovação, pelo corréu Robson, da prática do delito sob estado de necessidade. Incidência da circunstância qualificadora do concurso de pessoas, tendo em vista as provas coligidas. Inviável a aplicação do princípio da insignificância em favor do corréu Alan. Circunstâncias concretas da infração (aparelho telefônico subtraído, avaliado em R$ 450,00), assim como a existência. de qualificadora, que repelem a incidência da bagatela. Precedentes do STJ. Contudo, de rigor a desclassificação da conduta de Ricardo ao crime previsto no art. 180, § 3º, do Código Penal, ante a não demonstração do dolo exigido pela infração outrora imputada. Condenação mantida em parte. Readequação do aumento, na primeira fase, em razão dos antecedentes criminais do corréu Robson, à fração de 1/8. Afastada a exasperação pelos antecedentes criminais do corréu Alan. Viável a aplicação da minorante prevista no art. 155, § 2º, do Código Penal, ao corréu Alan. Regimes e substituição da pena corporal intangíveis aos corréus Alan e Robson. No tocante ao acusado Ricardo, mostra-se viável, inclusive, na esteira do hodierno posicionamento do STF (proferido no julgamento do RHC nº. 172532), a fixação do regime inicial aberto. Nova reprimenda de Ricardo sobre a qual se reconhece extinta a punibilidade. Recurso de Ricardo provido e recursos de Alan e Robson parcialmente providos. (Apelação Criminal nº 0004636-81.2018.8.26.0356, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 14.02.2023).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão da suspensão condicional da pena. Embora a reincidência do réu não seja específica, a condenação pretérita se deu por roubo, crime patrimonial de natureza grave, o que indica que a substituição não é recomendável. Nesse rastro se sedimentou a compreensão do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ART. 44, § 3º, DO CP. DEFINIÇÃO DO CONCEITO DE REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA, PARA OS FINS DESTE DISPOSITIVO: NOVA PRÁTICA DO MESMO CRIME. VEDAÇÃO À ANALOGIA IN MALAM PARTEM. NO CASO CONCRETO, INVIABILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO. MEDIDA NÃO RECOMENDÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. Consoante o art. 44, § 3º, do CP, o condenado reincidente pode ter sua pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, se a medida for socialmente recomendável e a reincidência não se operar no mesmo crime. 
2. Conforme o entendimento atualmente adotado pelas duas Turmas desta Terceira Seção - e que embasou a decisão agravada -, a reincidência em crimes da mesma espécie equivale à específica, para obstar a substituição da pena. 
3. Toda atividade interpretativa parte da linguagem adotada no texto normativo, a qual, apesar da ocasional fluidez ou vagueza de seus termos, tem limites semânticos intransponíveis. Existe, afinal, uma distinção de significado entre "mesmo crime" e "crimes de mesma espécie"; se o legislador, no particular dispositivo legal em comento, optou pela primeira expressão, sua escolha democrática deve ser respeitada. 
4. Apesar das possíveis incongruências práticas causadas pela redação legal, a vedação à analogia in malam partem impede que o Judiciário a corrija, já que isso restringiria a possibilidade de aplicação da pena substitutiva e, como tal, causaria maior gravame ao réu. 
5. No caso concreto, apesar de não existir o óbice da reincidência específica tratada no art. 44, § 3º, do CP, a substituição não é recomendável, tendo em vista a anterior prática de crime violento (roubo). Precedentes das duas Turmas.
6. Agravo regimental desprovido, com a proposta da seguinte tese: a reincidência específica tratada no art. 44, § 3º, do CP somente se aplica quando forem idênticos (e não apenas de mesma espécie) os crimes praticados. (AgRg no AREsp 1716664/SP, 3ª Seção, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25.08.2021). (Negritei).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, com supedâneo nos arts. 383 e 387 do Código de Processo Penal, para: (a) CONDENAR o acusado LUIZ DANILO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, às penas de: (a.1) 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, que ora substituo por substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade a ser definida em sede de execução da pena; e (a.2) 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos); e (b) CONDENAR o acusado DANILO DONIZETE DA SILVA, igualmente qualificado, como incurso no art. 180, § 3º, do Código Penal, à pena de 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto.
Tendo respondido ao processo em liberdade, apenados com sanções privativas de liberdade a serem inicialmente cumpridas em regime aberto, remanesce hígido o direito dos réus de recorrerem também em liberdade (art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal), se por outro motivo não estiverem presos.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, porque não houve pedido expresso do órgão acusatório nesse tocante (art. 387, IV, do Código de Processo Penal).
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do Código de Processo Penal e 98 a 102 do Código de Processo Civil, pois ora lhes concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Sobrevindo o trânsito em julgado: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas; (d) oficie-se ao IIRGD para fins de registro dos antecedentes criminais dos réus; e (e) calculada a multa, intime-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do Código Penal).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do nobre patrono nomeado, no valor máximo previsto na tabela vigente, e arquivem-se definitivamente os autos, promovendo-se as baixas nos registros.
P. I. C.
Piraju, 19 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA