1500026-49.2021.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Sabiam do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas e com facção criminosa. A mãe do acusado ficou surpresa de terem encontrado somente essa quantidade de drogas, tendo relatado que via muito mais entorpecente no quarto do acusado. O réu já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas e também por roubo. A droga foi encontrada em cima de um guarda roupa. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500026-49.2021.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-49.2021.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2005367/2021 - DEL.POL.PONTAL, 10641743 - DEL.POL.PONTAL, 2366/20/907 - DEL.POL.PONTAL, 2005367 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADIUSON JOSE DE OLIVEIRA




Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ADIUSON JOSÉ DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 25 de outubro de 2020, por volta das 08h06m, na Rua Fernando Francisco Crivelaro, 100, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 13 unidades de crack, com peso líquido de 10,56g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/56, conduzido pela autoridade competente. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fl. 93/95). 
Recebida a denúncia em 12 de julho de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 98/99). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. 
É o relatório.
Decido. 
Da busca domiciliar – ausência de nulidade
Inviável o acolhimento da tese defensiva no que se refere à nulidade da busca domiciliar, tendo em vista que os depoimentos prestados pelos policiais foram objetivos quanto aos requisitos legais autorizativos. Ademais, a natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que configura o estado de flagrância delitiva, constitui uma das exceções que autorizam o ingresso da polícia no domicílio de qualquer cidadão, independentemente de ordem judicial.
Com efeito, no caso dos autos, havia fundadas razões da prática dos delitos noticiados na denúncia – relativos ao tráfico de drogas. Os policiais militares, sob compromisso, foram objetivos ao afirmar sobre a existência de fundadas razões para ingresso na casa do acusado. Em primeiro lugar, a denúncia foi precisa ao relatar sobre o armazenamento de entorpecentes no local. Os policiais foram à mencionada residência e constataram o odor de drogas, sendo que, ainda que não se tratasse do entorpecente apreendido, sendo que o cheiro era de maconha, conforme relatos colhidos em Juízo, justificaram a diligência e culminaram na apreensão das 13 unidades de crack embaladas e guardadas pelo acusado. Demais disso, a genitora do réu franquerou a entrada dos policiais no local. Neste ponto, as circunstâncias comprovam a traficância. Os policiais, ainda, foram firmes em dizer que houve o franqueamento do acesso à residência.
Não se fala em ausência de justa causa, ante, inclusive, a situação flagrancial – 59/62 (AgRg no HC 711.771/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 06/05/2022). Rejeito a alegação de nulidade.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/08), laudo pericial (fls. 15/17).
O laudo de fls. 15/17 constatou a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Cristiano de Moura Luiz, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, foram acionados via Copom porque o réu estaria comercializando droga na residência descrita na denúncia. A denúncia anônima mencionava uma festa na madrugada que perturbou a vizinhança. Ao chegar lá, sentiram forte odor de maconha. A mãe do réu saiu da casa dizendo que o filho não mais estava lá e franqueou a entrada dos policiais. Em cima do guarda roupa, havia notas falsas e alguns eppendorfs. Embaixo da cama, havia um simulacro de arma de fogo, o qual também foi apreendido. A mãe do acusado indicou que o réu morava ali, sendo aquele o quarto dele. A genitora disse que constantemente havia bastante droga no local, mas naquele dia específico havia pouca. Conhecia o acusado de outras ocorrências de tráfico e outros crimes.
Daniel Dourado da Silva, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Município quando foram acionados pelo Copom, dando conta de que na residência de Adiuson havia uma grande quantidade de entorpecentes armazenados e arma de fogo. A denúncia mencionava o acusado. Foram até o local e a porta estava aberta, é uma casa composta de duas residências. A mãe do réu franqueou a entrada da polícia. Era possível sentir forte odor de entorpecente já da porta do imóvel. Foram encontradas diversas notas falsas, um simulacro de pistola e os eppendorffs de cocaína/crack. Havia também alguns sacolés. Sabiam do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas e com facção criminosa. A mãe do acusado ficou surpresa de terem encontrado somente essa quantidade de drogas, tendo relatado que via muito mais entorpecente no quarto do acusado. O réu já era conhecido dos meios policiais pelo tráfico de drogas e também por roubo. A droga foi encontrada em cima de um guarda roupa. A pistola falsa foi encontrada em baixo da cama. A mãe do acusado disse que o réu e o irmão dele moravam naquela casa. Não sabe quantos irmãos dormiam naquele cama.
Suely Pereira de Carvalho Oliveira, genitora do acusado e informante, disse que tem cinco filhos e mora no endereço descrita na denúncia. Ali, há duas casas separadas, com portões separados. Na parte da frente, morava Adenilson e Anilson. O réu já morou nessa casa e também já morou com Carol em outro endereço. No dia dos fatos, os policiais entraram na casa e a depoente escutou pela janela do quarto. Foi ver o que era, se dirigindo até a outra casa, onde estavam os policiais, que pediam o documento do acusado. A depoente entregou os documentos do réu ao policial. Não pediram para entrar na casa do réu. Na casa onde a depoente mora, não foi realizada nenhuma busca. O acusado não estava em casa e não era o proprietário da droga, ele estava na casa da namorada dele. A droga era de outra pessoa, que entregou para o irmão do réu guardar. O réu não mais morava na casa, na data dos fatos. Quem morava ali eram seus outros irmãos Adenilson e Anilson.
Adiuson José de Oliveira, acusado, disse que, na data dos fatos, não morava no endereço dos fatos, mas sim, com sua esposa. A droga não lhe pertencia. Já conhecia os policiais anteriormente aos fatos. A droga encontrada, segundo sua mãe, era de seu irmão, sendo que ele estava guardando para seu amigo. A casa onde morava era de sua esposa. Morava na rua Vicente Pinton.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida alta quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares. Ambos afirmaram com riqueza de detalhes as circunstâncias em que o crime ocorreu, além de terem apreendido moedas falsas, o que se consubstancia em indícios de que o acusado dedicava-se a atividades criminosas.
No ponto, conforme depoimentos colhidos, não há duvidas de que o réu residia no local da localização das drogas, bem como era seu proprietário, vez que o teor das denúncia foi confirmado na íntegra. 
Todos esses elementos deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Demais disso o réu é reincidente específico por tráfico de drogas, autos 0001121-67.2016.8.26.0466, razão pela qual não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, todas as circunstâncias judicias são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, específica ressalte-se (fls. 78/80). Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena supra fixada. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, por tratar-se de réu reincidente específico, autos 0001121-67.2016.8.26.0466. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, “a”, do Código Penal, considerando os maus antecedentes e a reincidência, além da circunstância judicial negativa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ADIUSON JOSÉ DE OLIVEIRA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da reincidência, além da quantidade de pena aplicada.
Sem pedido de prisão preventiva, inviável a decretação, observando-se que o réu está preso por outro processo.
Arbitro honorários advocatícios à Defensora constituída nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.
Pontal, 29 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA