1500984-35.2020.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... juízo, o réu JOABE RAMOS DA SILVA LEITE negou o tráfico. Declarou que era usuário de cocaína e maconha, razão pela qual declinou outro endereço no momento da abordagem, mas que se retratou após ser contrastado pelos policiais. Negou que tenha admitido espontaneamente o tráfico. Disse que, após afirmar aos policiais que possuía o entorpecente para consumo, foi conduzido até a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500984-35.2020.8.26.0445 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOABE RAMOS DA SILVA LEITE

Vistos.

JOABE RAMOS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), desde data incerta até 13 de abril de 2020, segunda-feira, por volta das 17h30min, na Rua Miguel de Souza, 82, apartamento 3, Parque das Nações, neste município e Comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, um pote contendo cocaína, com peso líquido total de 46,76g, bem como um invólucro contendo maconha, com peso líquido total de 15,59g, de acordo com exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo restou apurado, o acusado ingressou na posse de drogas para revenda a usuários. Do comércio ilegal, JOABE já havia arrecadado, até a data acima indicada, a quantia de R$ 1.300,00 e um veículo Fiat/Palio, cor preta, placas DQF- 0931. Policiais militares, no entanto, cientes de que pessoa conhecida como JOABE – na condução do referido automóvel - praticava o comércio de drogas, ao avistar o mencionado veículo, decidiram pela abordagem ao seu motorista. JOABE estava em companhia da companheira dele, INGRID. Em busca pessoal no acusado e no veículo, nada de ilícito foi encontrado. Questionado sobre onde residia, ele, a princípio, mentiu, informando o endereço de uma tia. Com a insistência dos policiais, JOABE indicou seu verdadeiro endereço, admitindo, ainda, que havia drogas no local. Os agentes policiais se dirigiram até a casa do acusado e, com a autorização deste, ingressaram no imóvel, onde localizaram, em um guarda-roupas no quarto do casal, as referidas drogas, além de cerca de cem pinos tipo “eppendorf” vazios, aproximadamente cinquenta sacos plásticos tipo “sacolé” vazios, dois potes de fermento em pó, uma agenda contendo anotações envolvendo o narcotráfico, um telefone celular e o dinheiro arrecadado com a vil atividade. Segundo alegou o órgão de acusação, após o fracionamento em porções, as drogas eram embaladas nos pinos “eppendorf” (cocaína) e “sacolés” (maconha) para posterior venda a terceiros. O fermento seria adicionado à cocaína, visando a aumentar o volume aparente do produto. Na agenda, eram anotados valores relativos à venda e pagamento dos entorpecentes. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 06/08 e fls. 11/15), portaria (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografias do caderno apreendido (fls. 19/20), cópia do termo de apreensão de veículo (fls. 34) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 44/46).
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, requereu o arquivamento do feito quanto à participação de INGRID DE CASTRO GARCEZ e em relação ao crime de abuso de autoridade suscitado pela autoridade policial (fls. 51/52). 
Por decisão de fls. 55/56, foi acolhida manifestação ministerial para arquivamento do feito com fundamento no art. 18, do CPP. 
Citado (fls. 97/98), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 75/82). Sustentou a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei 11.343/06. Apontou a ausência dos indícios de autoria. Pugnou que a denúncia seria inepta, requerendo a absolvição. Juntou documentos de fls. 83/95. 
A denúncia foi recebida em 02 de setembro de 2021 (fls. 103/106).
Não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103/106 e fls. 108/109).
Nesta data, durante a instrução, foi inquirida uma testemunha e interrogado o réu ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
Já a Defesa, em suas alegações finais orais, pugnou pela nulidade do processo em virtude de vício na investigação e da invasão de domicílio, assim como pela absolvição, diante da fragilidade de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28, da Lei 11.343/06. Pediu, em caso de condenação, a aplicação do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/06, com fixação de regime aberto e concessão do direito de o réu apelar em liberdade.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Não é caso de acolher as teses de nulidade. 
Embora a detenção do réu tenha se originado de atuação da Polícia Militar, sem documentação investigativa prévia, fato é que houve imediato relaxamento da prisão em flagrante pela Autoridade Policial, seguido de regular instauração de procedimento investigativo, a partir de Portaria da Polícia Civil (fls. 09/10), com juntada da documentação pertinente e oitiva de todos os envolvidos, que respeitou os trâmites legais e forneceu arcabouço probatório suficiente para o oferecimento da denúncia pelo Ministério Público, sem que se vislumbre qualquer prejuízo ao contraditório e à ampla defesa.
Também fica afastada a tese de ilicitude da prova decorrente de diligência policial na residência onde encontrada a droga. 
O crime atribuído ao réu tem natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. 
Ora, o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso em residência na hipótese de flagrante delito, sendo desnecessário o mandado judicial de busca.
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: “1. O paciente foi acusado da prática de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada” (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 27.09.2011, DJU de 28.10.2011). 
Ainda daquela Corte Superior, “é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência” (HC 223715/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 02.02.2012, DJU de 15.02.2012). 
Mais: “tratando-se de crime permanente torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local” (STJ, HC nº 233.302/SP, relator o min. Gilson Dipp, DJU de 20.06.2012).
Júlio Fabbrini Mirabete ensina que (“Código de Processo Penal Interpretado”, ed. 2006, pg. 753, em comentário ao art. 303 - “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”): “o dispositivo, que permite a prisão em flagrante no crime permanente enquanto não cessar a permanência é, teoricamente, supérfluo, uma vez que nessa espécie de crime a consumação se prolonga no tempo, dependendo da conduta do agente”. E conclui Mirabete: “tratando-se de situação de flagrância nessas hipóteses, é evidentemente dispensável, mesmo durante a noite, que o autor da prisão porte mandado judicial para invadir a casa onde o crime está sendo praticado”. 
Acrescente-se que a entrada na residência foi franqueada pelo próprio acusado, segundo as palavras dos policiais militares, sem prova eficiente em contrário e menos ainda sobre a alegada coação psicológica, bem como que as diligências tiveram origem em fundada suspeita da ocorrência de crime permanente no local, diante de notícias anônimas anteriores que vinculavam o réu ao tráfico e da própria admissão pelo acusado aos policiais de que guardava drogas em casa. 
No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 06/08 e fls. 11/15), portaria (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotografias do caderno apreendido (fls. 19/20), cópia do termo de apreensão de veículo (fls. 34) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 44/46).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a Autoridade Policial (fls. 21/22), a testemunha JONATHAN BICUDO GUEDES, policial militar, declarou que: tinham prévio conhecimento de denúncias anônimas não documentadas de que a pessoa conhecida por JOABE estaria traficando entorpecentes e faria uso de um automóvel da marca FIAT, modelo PÁLIO, de cor PRETO e de placas DQF-0931 de São José dos Campos e, nesta data, efetuavam patrulhamento pela Rua Tiradentes lograram avistar o automóvel objeto da denúncia e, a pessoa de JOABE na direção do veículo, estando acompanhado de uma mulher no assento do carona, a qual posteriormente foi identificada como sendo INGRID DE CASTRO GARCEZ, razão pela qual procederam a abordagem do veículo e, procederam a revista pessoal na pessoa de JOABE RAMOS SILVA LEITE, bem como no automóvel por ele guiado e, nada de ilícito foi encontrado e, procedida a entrevista da pessoa suspeita, este inicialmente afirmou residir com sua companheira INGRID DE CASTRO GARCEZ em um imóvel no bairro Alto do Cardoso, contudo, em sua posse tinha uma chave de um apartamento a qual foi questionada, quando os investigados confessaram que de fato residiam em um apartamento na Rua Miguel de Souza nº. 82, apto 03, Pq. das Nações, nesta cidade e, inquirido quanto haver ilícitos ou entorpecentes no local, a pessoa do Investigado JOABE confessou possuir certa quantidade de COCAÍNA e certa quantidade de MACONHA que afirmou se destinar ao próprio consumo e, questionado se autorizaria o ingresso em sua moradia, respondeu que autorizaria e, desta forma, diligenciaram ao apartamento indicado como sendo na Rua Miguel de Souza nº. 82, apto 03, Pq. das Nações, nesta cidade, onde no interior do guarda roupas havido no interior do quarto do casal, lograram encontrar aproximadamente 100 (cem) ependorfs vazios, aproximadamente 50 (cinquenta) sacolés plásticos vazios; um pote plástico de cor branca com tampa plástica preta, contendo em seu interior pó branco aparentando se tratar de COCAÍNA; duas embalagens de fermento em pó ROYAL; uma agenda escolar com anotações suspeitas de se tratar de eventual féria de tráfico de drogas; um invólucro contendo erva esverdeada com odor característico ao da MACONHA; a importância em dinheiro de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), razão pela qual, foi dada para ambos suspeitos voz de prisão, conduzindo-os para este plantão policial, onde ainda, para fins de perícia foi procedida a apreensão de um aparelho de telefone celular da marca motorola que se encontrava na posse do investigado JOABE, para fins de perícia após prévia autorização judicial (sic).
De forma uníssona, o também policial militar PATRICK WILLIAM BARREIRA DOS SANTOS relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de corporação ao ser ouvido na fase policial (fls. 23/24), tendo em juízo asseverado que, na data dos fatos, efetuaram abordagem ao veículo Fiat Pálio. Após revista veicular, indagaram ao acusado sobre o endereço de sua residência, o qual informou, a princípio, local diverso do já era de conhecimento dos policiais militares, por conta de diversas denúncias que pesavam sobre ele de prática de tráfico de entorpecentes. Depois de questionamento acerca da contradição no endereço, o acusado admitiu onde realmente morava, bem como afirmou que havia drogas guardadas. Diante da confirmação, os policiais se dirigiram ao imóvel do acusado e encontraram os entorpecentes nos locais indicados por ele, bem como elevada quantia em dinheiro, materiais utilizados para embalo e caderno com anotações típicas do controle do tráfico de entorpecentes. Após a localização das drogas, o acusado teria admitido a finalidade mercantil. O policial ainda afirmou que as denúncias davam conta de que o acusado fazia distribuição de drogas na região.
De outro lado, o réu JOABE RAMOS DA SILVA LEITE, em solo policial (fls. 26/27), relatou: (...) que é usuário de MACONHA e COCAÍNA; afirma que possuí uma passagem criminal por posse de entorpecente para o próprio consumo; afirma que devido ao fato de ser usuário e, estar difícil conseguir adquirir entorpecente em razão do estado de confinamento que a população se encontra por causa da pandemia, adquiriu há cerca de duas semanas atrás cerca de aproximadamente 15 (quinze) gramas de COCAÍNA e 15 (quinze) gramas de MACONHA para o próprio consumo, droga esta que guardava no interior do guarda roupas, no interior do quarto do apartamento onde mora; afirma que de fato, possuía certa quantidade de ependorfs vazios pois, quando sai para ir à uma festa ou outros lugares onde sabe poder fazer uso do entorpecente, os abastece para faciliar o transporte apenas da quantidade da droga que fará uso; afirma que quanto a agenda havia em sua residência com nomes e anotações de valores, esclarece que tais anotações são de valores referentes a venda de roupas de cama, mesa e banho que vende juntamente com seu pai, para o qual trabalha fazendo bico de vendedor; afirma que a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais) em cédulas de pequeno valor encontrados no guarda roupas em seu apartamento trata-se de numerário que está juntando aos poucos, para comprar um enxoval para o filho do declarante que irá nascer pois, sua esposa se encontra gestante à sete para oito meses; afirma que não tem nehum envolvimento com o tráfico de entorpecentes, sendo apenas usuário de drogas; afirma que nesta data se encontrava na companhia de sua companheira INGRID e, logo após abastecer o veículo que conduzia, foi abordado por policiais militares que o revistaram e nada encontraram de ilícito; ato contínuo questionaram onde o declarante morava, informando o declarante o endereço de sua tia pois, temia que encontrassem no apartamento onde mora a droga destinada ao seu consumo e, somente após, quando novamente questionado onde morava, respondeu residir em um apartamento, informando o endereço; afirma que foi conduzido até a frente do prédio onde mora onde, lhe foi questionado se havia algum ilícito no interior do apartamento, quando então informou para os policiais que havia pequena quantidade de MACONHA e COCAÍNA de seu próprio uso; afirma que solicitado, autorizou que os policiais entrassem no apartamento, exibindo o local onde as drogas se encontravam; afirma não ter sofrido nenhuma espécie de agressão, seja física, ou psicológica. (sic)
Em juízo, o réu JOABE RAMOS DA SILVA LEITE negou o tráfico. Declarou que era usuário de cocaína e maconha, razão pela qual declinou outro endereço no momento da abordagem, mas que se retratou após ser contrastado pelos policiais. Negou que tenha admitido espontaneamente o tráfico. Disse que, após afirmar aos policiais que possuía o entorpecente para consumo, foi conduzido até a sua residência enquanto sua esposa permaneceu no local da abordagem com outros policiais. Confirmou a propriedade do entorpecente encontrado, porém alegou que se destinava ao consumo próprio. Confirmou, também, que tinha na residência os eppendorfs e os sacolés vazios que foram apreendidos. Quanto ao dinheiro, disse que seria utilizado para comprar o enxoval de sua filha que estava prestes a nascer e que era fruto de seu trabalho, como vendedor de artigos de cama, mesa e banho. Disse que os policiais teriam afirmado que, se ele não admitisse o tráfico, sua esposa, grávida, seria presa. 
Como se vê, pese a versão exculpatória do réu, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Os policiais militares confirmaram que o acusado confessou possuir certa quantidade de cocaína e maconha na casa dele. Ratificaram, ainda, que, além das drogas, lá encontraram “eppendorfs” vazios, bem como “sacolés” plásticos também vazios, uma agenda escolar com anotações suspeitas de se tratar de tráfico de drogas, além de R$ 1.300,00 em espécie. Revelaram, outrossim, a existência de denúncias prévias vinculando o acusado ao tráfico de entorpecentes.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir das condições em que desenvolveu a ação, com existência prévia de denúncias anônimas vinculando o réu ao tráfico e com o acusado tendo negado inicialmente o verdadeiro endereço, bem como da variedade, quantidade e natureza dos entorpecentes, 46,76g de cocaína e 15,59g de maconha, além da elevada quantia em dinheiro apreendida (R$ 1.300,00), sem origem precisa e devidamente esclarecida, e notadamente do grande número de materiais para embalo de drogas que foi localizado (100 pinos e 50 sacolés) acompanhado de agenda com anotações mercantis (fls. 19/20).
Pese o denodo e a combatividade da ilustrada Defesa em tentar explicar a posse de cada um desses itens, não houve prova convincente a tal respeito, forçando convir que, quando analisados os materiais apreendidos em conjunto, a finalidade mercantil exsurge fulgurante.
Não houve, via de consequência, comprovação de destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
Isso estabelecido, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 115/118), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 115/118), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Considerando a variedade – duas espécies -, quantidade e a natureza das drogas (46,76g de cocaína e 15,59g de maconha), uma delas – cocaína - de elevado poder vulnerante à saúde pública -, viável a redução no patamar de 2/5 nesta etapa. 
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 03 (três) anos de reclusão, além de 300 (trezentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
Dadas as peculiaridades do caso concreto, de tráfico privilegiado por réu que admitiu que guardava drogas na sua residência, fará jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
Deveras, o réu é primário, de bons antecedentes, sem circunstâncias judiciais sopesadas desfavoravelmente, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário, ponderadas todas as particularidades alhures mencionadas. 
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, excepcionalmente, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de dois salários-mínimos à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa.
Pelos mesmos motivos, também excepcionalmente poderá o réu dar início ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 

DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu JOABE RAMOS DA SILVA LEITE, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída, nos termos da fundamentação, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sem prejuízo do pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade, assim poderá recorrer. 
Autoriza-se a incineração das substâncias entorpecentes, devendo a Autoridade Policial lavrar termo próprio e comunicar este Juízo, respeitada a legislação em vigor. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos e do dinheiro constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 16/17). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Concernente ao veículo que remanesce apreendido (fls. 16), não houve prova suficiente de que estaria vinculado ao tráfico, não sendo o caso de perdimento. Aguarde-se, portanto, a comprovação da propriedade e o pedido de restituição.
Porém, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica autorizada a venda em leilão, comunicando-se a Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados; cumpra-se.

Pindamonhangaba,28 de julho de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA