1500390-92.2019.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo - Foro de Vinhedo - 2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1500390-92.2019.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500390-92.2019.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Donizete da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.



EDER DONIZETE DA COSTA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 171, “caput” do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2017, na Rua José Ferragut, n.º 63, nesta cidade e Comarca de Vinhedo, teria obtido, para si, vantagem ilícita em prejuízo de Matheus Escobar Santos, induzindo e mantendo em erro o consultor da operadora VIVO, mediante artifício, ardil e qualquer outro meio fraudulento.

A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2020 (pág. 87).

O réu foi pessoalmente citado (pág. 106/107) e apresentou defesa (pág. 115/117).

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa que não há elementos para demonstrar a autoria do réu, razão pela qual pugnou por sua absolvição. 

Em audiência de instrução, foi ouvida a vítima e, por fim, o réu foi interrogado.

As partes apresentaram debates orais finais em audiência. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Dos Documentos: 

Nos autos consta a portaria (pág. 05), o boletim de ocorrência (pág. 06/07), as contas da linha de telefone, TV e internet (pág. 09/25), o acordo pago pela vítima junto à Operadora VIVO (pág. 41), o Ofício da empresa VIVO (pág. 51/52), o relatório com informações da Delegacia de Polícia (pág. 73), os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Na fase policial, o réu EDER DONIZETE DA COSTA, assim aduziu:

“Que no final do ano de 2017 viu uma página do Facebook de instalação de serviços da operadora Vivo e se interessou pelas ofertas. Assim, entrou em contato com o consultor, através do próprio Facebook, o qual não se recorda o nome, e foi oferecida a instalação de internet. O declarante forneceu seu CPF, mas como seu nome estava com restrição junto ao Serasa, não foi possível a contratação dos serviços. Ocorre que, o consultor da VIVO disse que poderia ser feita a instalação em nome de outra pessoa, seu amigo. O declarante estranhou tal situação, mas a pessoa insistiu e informou que não haveria problema em ser feito dessa forma, sendo que naquele dia não aceitou e o indivíduo permaneceu dizendo que poderia ser feito em nome do amigo e que não tinha mais como cancelar, pois já havia realizado o pedido. Após alguns dias, a instalação do equipamento foi realizada na residência, mas o declarante não estava presente, sendo o técnico acompanhado por sua genitora, a qual desconhecia os fatos e acreditava que a instalação era legítima. Em razão disso, tentou entrar em contato com o indivíduo que falou através do Facebook, mas a página havia sido excluída e não conseguiu mais achar a pessoa. Como o equipamento já estava instalado em sua residência, pagou uma conta e não conseguiu efetuar o cancelamento, porque todas as vezes que ligava na vivo pediam os dados pessoais do assinante da linha e o declarante não possuía tais informações. Passou por problemas financeiros e deixou de pagar as contas. Passados aproximadamente dois meses da instalação, a internet parou de funcionar diante do não pagamento, razão pela qual o próprio declarante desinstalou o aparelho. Se a vítima teve algum prejuízo, o declarante deseja reparar, para que não ocorram mais problemas”. Em Juízo, declarou que não é verdade o que consta na denúncia. Fez contato com uma página de instalação de internet no facebook. Não fez o cadastro da internet em nome de outra pessoa. Após encaminhar os dados para o contato do facebook, recebeu a informação do vendedor que poderia efetuar o contrato em nome de outra pessoa. O declarante informou ao vendedor que não aceitaria efetuar o contrato em nome de outra pessoa. Após um tempo, foi feita a instalação da internet. Entrou em contato com a vivo para cancelar o plano, porém sem sucesso por não ter a qualificação completa do contratante. Pagou 2 faturas para não prejudicar o Matheus.
   
Por sua vez, a vítima MATHEUS ESCOBAR SANTOS, assim relatou na fase policial:

“Que na data dos fatos ao adquirir um plano de telefone celular da operadora Vivo lhe foi negada a compra pela existência de plano com contratação de linha de telefone fixo (19 38364142), internet e tv por assinatura, cadastrado em seu nome, com o uso de seu CPF, na cidade de Vinhedo/SP, sendo solicitou as faturas por e-mail, sendo que delas consta o endereço do local dos fatos. Que contestou a cobrança junto a empresa Vivo e seu pedido ainda está em análise, bem como fez queixa junto a Anatel, sendo que em consulta ao aplicativo Meu Vivo Fixo constatou em seu cadastro um e-mail que desconhece (eder.edc@gmail.com). Tendo em vista o a uso de seus dados de qualificação e número de CPF a sua revelia, até o momento, lhe gerando prejuízo solicitou da ocorrência”. Numa segunda oportunidade, assim relatou na Delegacia de Polícia: “Ratifica suas declarações prestadas anteriormente no dia 18/07/2018. Esclarece que mesmo tendo registrado a reclamação junto à Empresa VIVO, após análise, seu pedido não foi aceito, porque recebeu uma correspondência de um acordo para pagamento do débito e, por não desejar que seu nome fosse inserido no cadastro SPC, o declarante acabou efetuando o pagamento à vista do acordo, no valor de R$ 260,36, conforme cópia anexa”.  Em Juízo, declarou que foi fazer um plano de celular e foi informado pela vendedora que não poderia fazer pois o nome do declarante estava sujo, havia uma pendência em um pacote de serviço em seu nome. O endereço informado no pacote não pertencia ao do declarante. Foi até a delegacia. Não conhece o réu. Não foi informado se havia uma cópia do RG no contrato firmado.

Do Valor das Provas: 

Do Depoimento da Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações da vítima.

Do Crime de Estelionato: 

Constou na denúncia que o réu, teria obtido, para si, vantagem ilícita em prejuízo de Matheus Escobar Santos, induzindo e mantendo em erro o consultor da operadora VIVO, mediante artifício, ardil e qualquer outro meio fraudulento.

Vale aqui salientar, que a Lei n.º 13.964/2019, inseriu o § 5º, no artigo 171, do Código Penal, disciplinando que referido delito somente se procede mediante representação. Entretanto, conforme entendimento do STF, já houve o recebimento da denúncia, sendo considerado um ato jurídico acabado e perfeito, e ainda, que a representação se restringe à fase policial, não alcançando o processo. Portanto, não há qualquer nulidade no prosseguimento da presente ação.

Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE ESTELIONATO. PRETENDIDA APLICAÇÃO RETROATIVA DA REGRA DO § 5º DO ART. 171 DO CÓDIGO PENAL, ACRESCENTADO PELA LEI N. 13.964/2019 (PACOTE ANTICRIME). INVIABILIDADE. ATO JURÍDICO PERFEITO. CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE. DOUTRINA. DOSIMETRIA. PRETENSÃO DE CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM MULTA. ART. 44, § 2º, DO CÓDIGO PENAL. DISCRICIONARIEDADE DO JULGADOR. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal e as Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A Lei n. 13.964/2019, de 24 de dezembro de 2019, conhecida como "Pacote Anticrime", alterou substancialmente a natureza da ação penal do crime de estelionato (art. 171, § 5º, do Código Penal), sendo, atualmente, processado mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido, salvo se a vítima for: a Administração Pública, direta ou indireta; criança ou adolescente; pessoa com deficiência mental; maior de 70 anos de idade ou incapaz. 3. Observa-se que o novo comando normativo apresenta caráter híbrido, pois, além de incluir a representação do ofendido como condição de procedibilidade para a persecução penal, apresenta potencial extintivo da punibilidade, sendo tal alteração passível de aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu. Contudo, além do silêncio do legislador sobre a aplicação do novo entendimento aos processos em curso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo. Do contrário, estar-se-ia conferindo efeito distinto ao estabelecido na nova regra, transformando-se a representação em condição de prosseguibilidade e não procedibilidade. Doutrina: Manual de Direito Penal: parte especial (arts. 121 ao 361) / Rogério Sanches Cunha - 12. ed. rev., atual. e ampl. - Salvador: Editora JusPODIVM, 2020, p. 413. 4. Ademais, na hipótese, há manifestação da vítima no sentido de ver o acusado processado, não se exigindo para tal efeito, consoante a jurisprudência desta Corte, formalidade para manifestação do ofendido. 5. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior, fixada a pena corporal nos patamares delineados no art. 44, § 2º, do Código Penal, compete ao julgador a escolha do modo de aplicação da benesse legal. Além disso, não é socialmente recomendável a aplicação da multa substitutiva em crimes cujo o tipo penal prevê multa cumulativa com a pena privativa de liberdade. 6. Habeas corpus não conhecido. (HABEAS CORPUS Nº 573.093 - SC (2020/0086509-0) RELATOR: MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA – STJ – Julgamento: 1º de junho de 2020).

Neste sentido, destaco, ainda o que já decidiu o ETJSP na Apelação 0021529-32.2017.8.26.0050, Relator Roberto Porto, j. 28/07/2022, 4ª Câmara de Direito Criminal, in site TJSP : 

"Ementa: Estelionato em continuidade delitiva – Recurso defensivo – Preliminar de nulidade – Ausência de representação da vítima - Desnecessidade – Vítima que comunicou os fatos à autoridade policial, manifestando seu interesse na elucidação do crime - Pedido de anulação da audiência ante a intimação por meio de aplicativo de mensagem (WhatsApp) – Descabimento – Ato que atingiu o seu fim (art. 572, inc. II, do Código de Processo Penal) – Nulidades afastadas - Materialidade e autoria demonstradas – Fatos narrados na denúncia confirmados pela prova oral e documental – Condenação de rigor – Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas – Regime aberto - Afastamento da reparação de danos à empresa de telefonia - Preliminares rejeitadas, recurso parcialmente provido".

De qualquer forma, é de se ressaltar, que em juízo, o ofendido manifestou o desejo de representar contra o autor dos fatos, suprindo qualquer irregularidade.

No que tange ao delito, o artigo 171, “caput”, do Código Penal, assim disciplina: 

“Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento: Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, de quinhentos mil réis a dez contos de réis”. 

Ao invés da clandestinidade, da violência física ou da grave ameaça, o agente, no estelionato, emprega o engano, a astúcia, o engodo, sem alarde ou estrépito. 

O estelionato é o crime patrimonial mediante fraude, é a forma evoluída de captação do alheio. 

Para configuração do estelionato, portanto, o agente, num primeiro momento (de início), deve empregar artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento. 

Artifício pode ser definido como uma certa encenação material, com a utilização de algum aparato ou objeto para enganar a vítima, isto é, o agente com determinado “mis en scène” ou estratagema provoca ou mantém em erro a vítima. 

Ardil é a conversa enganosa; já não se trata da fraude material, mas a intelectual. Entretanto, a diferença entre artifício e ardil, em face de nossa legislação, é de valor relativo, já que, logo após mencioná-los, o legislador empregou a fórmula genérica ou qualquer outro meio fraudulento; isto é, nessa fórmula estão, sem dúvida alguma, incluídos o artifício e o ardil. 

De outra parte, o meio iludente empregado pelo agente deve ser idôneo, isto é, apto a enganar a vítima; se, desde o início, o meio já se mostrava absolutamente ineficaz para iludir o sujeito passivo, é o caso de crime impossível, não caracterizando, assim, o estelionato. 

“Se desde o início da 'mise-en-scène' a vítima percebeu que se tratava de uma malandragem do acusado, à evidência de ter ocorrido na espécie inidoneidade absoluta do meio empregado, a desnaturar a figura do estelionato, configurando delito impossível” (TACRIM-SP – AC – Rel. Toledo de Assumpção – RT 418/262). 

Para caracterização do estelionato, a doutrina, de forma quase majoritária, entende necessário o dolo genérico, isto é, a vontade consciente do agente de empregar o meio fraudulento para iludir alguém, e o dolo específico, que a intenção de tornar-se dono da coisa. 

O dolo deve, também, ser anterior (antecedente, preordenado) ao uso da fraude e à obtenção da vantagem ilícita, pelo erro da vítima (se posterior, há crime de apropriação indébita). 

“O dolo necessariamente antecede à obtenção da vantagem indevida, de tal modo que, se, em dado caso, o dolo só incidiu depois daquela obtenção, é juridicamente impossível cogitar-se do delito” (TACRIM-SP – AC – Rel. Gonzaga Franceschini – RT 692/287). Ainda nesse sentido: RT 434/370, 430/366, 419/290. 

O estelionato é um crime material, e assim, a consumação se dá quando ocorre a produção do resultado, ou seja, o crime se consuma no momento em que o agente consegue obter a vantagem ilícita, em prejuízo da vítima. 

“No estelionato típico, o crime consuma-se no momento em que a vítima é desfalcada em seu patrimônio e o agente obtém a vantagem indevida” (TACRIM-SP – Ver. – Rel. Hélio de Freitas – JUTACRIM 87/24). 

“O estelionato é crime material de dano, tendo o seu momento consumativo quando obtém o agente indevida vantagem patrimonial após ilaquear a boa-fé da vítima” (TACRIM-SP – HC 131.038 – Rel. Renato Mascarenhas).

No caso em tela, é certo que o delito de estelionato atingiu sua consumação.

Em seu depoimento, a vítima esclareceu que tentou adquirir um plano de telefone celular junto à Operadora VIVO, o que lhe foi negado, momento em que tomou conhecimento de que havia uma contratação de telefone fixo, internet e TV por assinatura em seu nome e no seu CPF, mas na cidade de Vinhedo. Solicitou as faturas por e-mail, bem como fez uma reclamação junto à VIVO, além de registrar a ocorrência na Delegacia de Polícia, pois terceiro estranho estava utilizando seu nome e seu CPF de forma indevida. Por fim, para não ter o seu nome negativado, teve que pagar a quantia de R$ 260,36 junto à Operadora VIVO, desse serviço usufruído por terceiro desconhecido.  Em Juízo, não se recordava do pagamento por conta do decurso do tempo. De toda forma, há documento nos autos corroborando tal fato (pag. 41). Confirmou, ainda, que não conhecia esta cidade de Vinhedo. 

Por sua vez, relatou o réu, que em 2017 viu uma página do Facebook de instalação de serviços da Operadora VIVO e se interessou pelas ofertas. Entrou em contato com o consultor, através do próprio Facebook. Como estava com restrições junto ao seu CPF, não conseguiria realizar a contratação, mas o consultor da VIVO, disse que poderia realizar a contratação em nome de outra pessoa, um amigo dele. Inicialmente não quis, mas depois o consultor disse que já havia realizado. Foram em sua casa instalar o equipamento, mas no momento, apenas sua genitora estava em casa e ela nada sabia da situação. Tentou entrar em contato com o consultor, mas a página do Facebook havia sido desativada. Começou então a utilizar do serviço e pagou uma conta, tentou solicitar o cancelamento, mas a atendente da VIVO solicitava os dados cadastrais, os quais ele não sabia. Em decorrência de dificuldades financeiras, parou de efetuar o pagamento, até que os serviços foram suspensos e ele próprio desinstalou o aparelho. Se a vítima teve algum prejuízo, ele quer reparar, para não ter mais problemas.

Como já dito, nos autos constam as faturas dos serviços de telefone, TV e internet (pág. 09/25), o Ofício da Operadora VIVO (pág. 51/52) e o acordo firmado entre o ofendido e a Operadora VIVO, o qual efetuou o pagamento do valor de R$ 260,36 (pág. 41), para não ter o seu nome negativado. 

Restou demonstrado nos autos, que o réu utilizou o nome e o CPF do ofendido, e assim contratou os serviços de telefone, internet e TV da Operadora VIVO para o seu endereço residencial, sem qualquer autorização por parte do ofendido, o qual nem ao menos conhecia o réu. Após, ele utilizou os serviços por alguns meses e logo deixou de efetuar o pagamento, ocasionando a suspensão. Ocorre, que o ofendido teve que efetuar o pagamento das faturas em aberto, para que seu nome não fosse negativado.

O réu negou os fatos, afirmando que foi o próprio consultor da Operadora VIVO quem realizou a contratação, utilizando de nome de terceiro desconhecido, porque o nome dele (réu) estava com restrição junto ao SCPC/SERASA. Entretanto, não trouxe o nome e/o telefone do referido “consultor”, ou ainda, print da página do Facebook, para demonstrar sua versão, no mínimo fantasiosa, e de tal ônus não se desincumbiu nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

De se alinhar que a fraude ardilosa consistiu no fato de o réu contratar serviços de telefonia em nome do ofendido, instalar aparelho da prestadora de serviço em sua residência e não efetuar o pagamento, com o intuito de obter vantagem ilícita em prejuízo da empresa.

Diante do exposto, restou comprovada a materialidade do crime de estelionato, bem como a autoria do réu.

Passo à Dosimetria da Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu era tecnicamente primário à época dos fatos (pág. 138/139) e, apesar do quanto elencado pelo D. Promotor de Justiça, não vislumbro ser o caso de configuração de maus antecedentes contra o requerido. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.  
 
Ausentes agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que o Ministério Público move em face de EDER DONIZETE DA COSTA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso nas penas do artigo 171, “caput”, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicialmente no ABERTO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Apesar da posterior condenação do réu, entendo presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, e, assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente no pagamento de 05 (cinco) salário mínimos em favor de entidade assistencial desta Comarca.

Ademais, considerando-se que o próprio réu concorda com o pagamento dos prejuízos da vítima, condeno o mesmo ao pagamento da importância de R$ 260,38 (duzentos e sessenta reais e trinta e oito centavos), corrigidos pela tabela prática do ETJSP e acrescido de juros moratórios legais desde 10/08/2018 (pag. 41). O valor deverá ser depositado judicialmente. 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Arbitro em favor do(a) advogado(a) conveniado(a) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça-se a certidão.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.