1500646-38.2023.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500646-38.2023.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-38.2023.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051455/2023 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 30495258 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2051455 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DA SILVA CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Wellington da Silva Carvalho, já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 157, caput, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 07 de fevereiro de 2023, por volta das 14h, na Avenida José Paulino, centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, 01 (um) aparelho celular Motorola modelo One Vision, avaliado em R$1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencente a “C. de M. C.”.

Auto de prisão em flagrante delito (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/09); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 17); e relatório final (págs. 106/107).

Por decisão proferida em 09 de março de 2023 (págs. 115/117), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 134), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 139/142). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com a manutenção da prisão preventiva.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da prática delitiva na modalidade tentada, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, fixação de regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena, aplicação da detração penal e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.


Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva descrita no tipo penal do artigo 155, caput, do Código Penal restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição e apreensão e auto de exibição, apreensão e entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, auto de reconhecimento de objeto, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “C. de M. C.”, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, por volta das 14h, após sair do plantão do Hospital Santa Tereza, estava no ponto de ônibus, localizado na Avenida José Paulino, quando foi surpreendida por um indivíduo que deu voz de assalto dizendo “perdeu, perdeu”. Ele colocou a mão em seu bolso e retirou seu aparelho celular, evadindo-se em seguida do local. Nesse momento começou a gritar “meu celular, meu celular”, quando populares foram ao encalço do assaltante e lograram êxito em detê-lo na Rua Bernardino de Campos. No local, conseguiu avistar o acusado e o identificou sem sombras de dúvidas como sendo o autor do roubo. Por fim, afirmou que seu celular quebrou durante o assalto. 

Em juízo, disse que tinha acabado de sair do trabalho e foi comer alguma coisa no estabelecimento comercial que fica na esquina. Depois foi para o RH da empresa que fica do outro lado da rua. Subiu até o ponto de ônibus e o indivíduo chegou e anunciou o roubo. Reagiu, tentou pegar o celular, mas ele levou o aparelho. . No ato, ele chegou, pegou o celular e disse "perdeu, perdeu". Ficou muito assustada e não sabia como reagir. Reconheceu o réu em juízo. Recuperou o celular, mas estava danificado. Não tem conhecimento de como o celular foi recuperado.

A testemunha Marcus Rogério Ferreira, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando, por voltadas 14h10min, foram acionados via CECOM para prestar atendimento a uma ocorrência de roubo de celular que teria ocorrido na Rua Bernardino de Campos, nº 804, nessa cidade e Comarca de Campinas/SP. Imediatamente se deslocaram até o local, onde avistaram que o acusado estava detido por populares, e estava sentado sob a mão no chão. Ainda, a vítima estava no local e afirmou que o autor subtraiu do seu telefone celular e empreendeu fuga, sendo detido por populares que estavam na região. Diante dos fatos, foi realizada a condução de todos até a Unidade Policial.

Em juízo, relatou que, na data dos fatos, foi solicitado via 153 onde fora narrado que o acusado foi surpreendido pela população de decorrência de um roubo de celular. No local, ele estava detido pela população e o celular foi recuperado. A vítima relatou que estava indo embora, falando ao celular, ele passou, subtraiu o celular e saiu correndo. O celular foi recuperado por populares que detiveram o réu.

A testemunha Samuel da Silva Guimarães, guarda municipal, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada por seu colega de serviço. 

O acusado Wellington da Silva Carvalho, perante autoridade policial, permaneceu em silêncio. 

Em juízo, declarou que subtraiu o celular da vítima, uma vez que estava com dificuldades financeiras e devendo para traficantes. A moça estava manuseando o celular e, quando ela o viu, colocou o celular no bolso. Chegou até a vítima e pegou o celular do bolso dela dizendo que ela tinha perdido. Pegou o aparelho, saiu correndo, mas foi detido por populares.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, sendo o caso de desclassificação para a prática delitiva do artigo 155, caput, do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu, para si, 01 (um) aparelho celular Motorola modelo One Vision, avaliado em R$1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencente a “C. de M. C.”.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.

Ouvida, a vítima esclareceu os fatos e de como foi a abordagem do acusado. Em sua narrativa, afirmou que o aparelho celular estava no bolso de sua vestimenta, quando o acusado se aproximou e subtraiu o bem, dizendo "perdeu". Nota-se, ainda, que suas declarações estão em consonância com a narrativa do acusado. Diante da dinâmica dos fatos, analisadas as versões por eles apresentadas, não se verifica presente a condição necessária para a consumação do delito de roubo, ou seja, não há nas narrativas a incidência de grave ameaça por parte do acusado.

Oportuno destacar que a ação foi rápida e, embora o acusado tenha dito "perdeu, perdeu", a vítima resistiu e disse que não teve mais reação a não ser pedir auxílio de terceiros. Diante de tais considerações, não restou comprovada de forma clara a existência de grave ameaça, o que deve ser levado em consideração.

A vítima, em juízo, reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que subtraiu o celular na data dos fatos. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Quanto ao reconhecimento, nem se diga que a vítima não fez o reconhecimento em juízo, O réu foi colocado entre outras pessoas com características semelhantes e a vítima apontou corretamente, dizendo que ele era o autor da subtração.

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo guarda municipal, este foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão do bem subtraído, posto que, dessa forma, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são guardas municipais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).

Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, disse que não ameaçou a vítima, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

O delito restou consumado. Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumado do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminos, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro.  

Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014). 

 Ainda, no mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a personalidade do acusado e antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processos 7000540-54.2000.8.26.0510 e 7000804-37.2001.8.26.0510 – pa´gs. 84/85), resultando em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, observada a multirreicidência do acusado (Processo 7000952-86.2012.8.26.0114; 7000538-11.2014.8.26.0602 e 7000145-90.2017.8.26.0114 – págs. 85/86), majoro a pena em 1/3, resultando em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Ante a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 01 (um) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, não há elementos a serem computados. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu WELLINGTON DA SILVA CARVALHO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, gravidade do delito cometido, personalidade do acusado, antes criminais e multirreincidência, não se mostrando adequada a fixação de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e multirreincidência.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA