1500510-36.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107202/2021 - DEL.POL.QUEIROZ, 17432737 - DEL.POL.QUEIROZ, 54/21/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2107202 - DEL.POL.QUEIROZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500510-36.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500510-36.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107202/2021 - DEL.POL.QUEIROZ, 17432737 - DEL.POL.QUEIROZ, 54/21/405 - DEL.POL.QUEIROZ, 2107202 - DEL.POL.QUEIROZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL DA SILVA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1. Relatório 
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada Natanael, devidamente qualificada, como incursa no 1 art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas, LD) (fls. 77/79).
Determinou-se o processamento (fls. 81).
A parte processada foi notificada (fls. 100), apresentou resposta escrita (fls. 97/98). Argumentou, ao lado de questões preliminares ao recebimento da denúncia, teses absolutórias (art. 386 do CPP). 
Enfrentadas as alegações, a denúncia foi recebida em 27 de Setembro de 2021 (fls. 101/103) e, consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 
A parte processada foi citada pessoalmente (fls. 146). 
Em audiência (TA]), foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação; ao final, a parte processada foi interrogada. Declarou-se encerrada a instrução (v. TA).
 Em alegações finais (v. TA), o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria delitiva.
De sua vez, a Defesa requereu a improcedência da ação penal (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Habeas Corpus Criminal n. 2257842-55.2019.8.26.0000, da 3ª Vara Judicial da Comarca de Bebedouro – Rel. Des. REINALDO CINTRA TORRES DE CARVALHO, V.U., j. 25/01/2020), argumentando que não existe prova suficiente para a condenação (art. 386 do CPP); em ordem sucessiva, a desclassificação para o disposto no art. 28, caput, da LD; na hipótese de condenação, a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena previstas em lei (v. T.A). 

2. Fundamentação 
Antes de discutir o mérito, não há alegação preliminar.
Certa a materialidade do contexto fático descrito na denúncia, pela leitura do boletim de ocorrência (fls. 04/06), do auto de exibição e apreensão (fls. 14[AEA]) e dos laudos periciais toxicológicos provisório (fls. 20/22) e definitivo (fls. 82/86 [LPTox]).
A autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte.
A testemunha e policial militar JAMES PORCEL DE COUTO declarou em sede policial "esta em serviço juntamente com o Policial Militar REDRESSA. Realizavam patrulhamento de rotina quando abordaram CESAR JANUÁRIO DOS SANTOS, conhecido usuário de drogas. Indagado, ele entregou aos Policiais Militares uma porção de cocaína embalada em sacolé plástico transparente. Afirmou que tinha acabado de adquirir a droga de um conhecido de nome NATANEL, residente próximo ao local da abordagem. Asseverou que a porção custaria cinqüenta Reais, porém como conhecia NATANAEL iria efetivar o pagamento somente no sábado. Em relação a NATANAEL, os Policiais Militares já tinham informações que estava vendendo drogas. Foram até a casa dele, onde ao ser abordado ele de pronto entregou dez porções de cocaína, embaladas de maneira idêntica a que havia sido apreendida com o usuário CESAR. Ele informou que tinha uma pequena porção de maconha sobre a geladeira, na cozinha, que também foi apreendida pelos Policiais Militares. Não foi apreendido dinheiro. Ressalta que o acesso a casa se deu mediante prévia autorização do indiciado. Dada voz de prisão em flagrante delito a NATANAELDA SILVA DOS SANTOS, ele foi apresentado nesta Delegacia de Polícia juntamente com CESARJANUÁRIO DOS SANTOS para as devidas providências". Em juízo ratificou suas declarações.  
A testemunha e policial militar MARCELO REDRESSA DA SILVA declarou em sede policial que "se encontra em serviço juntamente com o Policial Militar JAMES. Abordaram CESAR JANUÁRIO DOS SANTOS, conhecido usuário de drogas. Ao ser indagado ele entregou aos Policiais Militares uma porção de cocaína embalada em sacolé plástico transparente. Ele disse que tinha acabado de adquirir a droga de um conhecido chamado NATANEL, que mora bem próximo do local onde sedeu a abordagem. CESAR disse que a porção custava cinqüenta Reais e iria pagar NATANAEL apenas no sábado. Já tinham informações de que NATANAEL estava vendendo drogas. Foram então até a casa dele, onde ao ser abordado ele entregou dez porções de cocaína, embaladas de maneira idêntica a porção que havia sido apreendida com CESAR JANUÁRIO. NATANAEL informou ainda que tinha uma pequena porção de maconha na cozinha, sobre a geladeira. Autorizados por NATANAEL entraram na casa a apreenderam aporção de maconha. Não foi encontrado dinheiro. Dada voz de prisão em flagrante delito a NATANAEL DASILVA DOS SANTOS, ele foi apresentado nesta Delegacia de Polícia para as devidas providências, juntamente com CESAR JANUÁRIO DOS SANTOS". Ratificou suas declarações em juízo. 
O acusado Natanael da Silva Dos Santos declarou em juízo  que é usuário de drogas. Que na data dos fatos encontraram apenas dois pinos de cocaína e a porção de maconha, mas que eram para seu consumo pessoal. Não estava vendendo e não foi autorizado o ingresso dos policiais em sua residência, porém levou os policiais até onde estava a maconha. Quem ingressou na residência foi o policial James. Que não sabe dizer de onde surgiu o restante da droga. 
Pois bem.
Respeitada a versão do acusado, entendo que, confrontada com o quadro de provas produzido, está absolutamente isolada e contraditória (contraposta), de modo que as declarações das testemunhas inquiridas, contra quem não há alegação pessoal argüida merecem irretocável credibilidade deste magistrado. 
Não há motivo para desacreditá-las, penso.
Assim, convenço-me que o acusado, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, guardava (guardar para si) e  tinha em depósito (guardar para outrem) para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas (AEA [individualizadas), indevidamente (sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar).
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD.
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, e a vida, a saúde pessoal e a família [STF, RT 618/40], é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.

2.1. Dosimetria da pena
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento. 
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD): 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF).
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime não são desfavoráveis à parte ré, fixando a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, não observo nenhuma, de modo que fixo a pena provisória nos exatos termos da base penal.
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, reconheço ser a parte ré primária e de bons antecedentes (conforme Folha de Antecedente e Certidões), de um lado, e, por outro, não existe prova suficiente de dedicação às atividades criminosas, nem de integração de organização criminosa (art. 33, § 4º, da LD), de modo que fixo a pena provisória, reduzida de 1/2, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa). 
Fundamento o percentual de redução com base na variedade e natureza da substância encontrada (conforme Auto de Apreensão e Laudo Pericial (fls. 14, 20/22 e 82/86) – maconha e cocaína. 
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa), cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, pode ser o aberto, uma vez que a parte ré é primária e as circunstâncias judiciais foram valoradas de forma neutra. 
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa[b] o(a) réu(ré) não é reincidente em crime doloso e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram todas / em sua maioria neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese) deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salários mínimos nacionais vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Prejudicada a análise de eventual suspensão condicional da pena em virtude da substituição. 
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP  e art. 2º, § 3º, da LCH, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão à parte ré, que, observadas as medidas cautelares impostas, poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD), porque respondeu ao processo solta.

3. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar, com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré Natanael da Silva dos Santos, como incursa no art. 33, § 4º (Comunicado CGJ SP n. 121/2017) da LD, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cujo valor diário determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser cumprida, inicialmente, em regime aberto, pena privativa de liberdade que substituo por duas restritivas de direito, consistentes em  [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); [b] prestação pecuniária em favor da(s) vítima(s), fixada em [1] salários mínimos nacionais vigente(s) na data do fato, corrigido(s) pelo INPC/IBGE a partir de então (art. 45, § 1º, do CP).
Expeça-se, com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva em desfavor da parte ré (art. 472, I, das NJCGJ). 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, observado o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade jurisdicional). 
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal. 
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publicada em audiência (art. 389 do CPP). Intimadas as partes em audiência (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos
Tupã, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA