1500857-34.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1500857-34.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500857-34.2021.8.26.0002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
IATA BRAGA CHIANCA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


IATA BRAGA CHIANCA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 18h35, na Rua João Rodrigues Machado, altura do nº 58, Santo Amaro, nesta capital,  trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como cânhamo ou maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, o réu trazia consigo uma porção de “Cannabis sativa L” quando foi abordado por policiais civis que diligenciavam pela região. Durante a revista, os policiais localizaram a droga no bolso da bermuda do acusado, que admitiu a posse para seu próprio consumo.
O réu ingressou espontaneamente nos autos por defensor constituído, dando-se por citado.
A Defesa apresentou defesa preliminar por escrito (fls. 102/115).
Os argumentos da Defesa foram rechaçados por decisão proferida a fls. 90/91 pelo Juízo, que acatou a denúncia em todos seus termos, dando prosseguimento ao feito, e passou à instrução na audiência realizada em 26 de abril de 2022, cuja ata, por um lapso da serventia, omitiu seu recebimento. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela conversão do julgamento em diligência para que o Ministério Público proponha o acordo de não persecução penal. No mérito, postulou a absolvição, alegando a inconstitucionalidade da norma penal e a atipicidade da conduta por força do princípio da insignificância. Em caso de condenação, requereu a aplicação de pena de advertência e o reconhecimento da atenuante do art. 65, III, “d”, do Código Penal.
É o relatório.
Decido.
De início, indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência, uma vez que o acordo de não persecução penal só poderia ser ofertado até o recebimento da denúncia, já estando superada a fase oportuna.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado: PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. RETROATIVIDADE. DENÚNCIA JÁ RECEBIDA. INAPLICABILIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO E PARA INVIABILIZAR A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. O pedido de redução da pena configura indevida inovação recursal, pois essa questão não foi discutida ou suscitada no momento oportuno, de modo que seu acolhimento é vedado pela preclusão consumativa. 2. Esta Corte Superior sedimentou a compreensão de que a possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal, previsto no artigo 28-A do Código de Processo Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, é restrita aos processos em curso até o recebimento da denúncia, o que não se enquadra na hipótese em apreço... Agravo regimental conhecido em parte e, nesta extensão, desprovido. (AgRg no AREsp 1909408/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021).
Não bastasse isso, o réu é reincidente, conforme consta de fls. 48, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para ser beneficiado com o acordo de não persecução penal.
No mérito, a acusação comporta procedência.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico atestando que a substância apreendida era "maconha" (fls. 15/17 e 30/32).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo o entorpecente descrito no laudo pericial.
Em juízo, o réu admitiu a prática delitiva. Contou que os fatos se deram como narrado pelos policiais e que, após o ocorrido, decidiu fazer tratamento de dependência química e, desde então, tem levado uma vida regrada, trabalhando e fazendo pós-graduação.
As assertivas do réu estão em consonância com os elementos de prova colhidos sob o contraditório.
Em seu depoimento, o policial civil Danilo Giovanni Giovannetti relatou que transitava pelo local dos fatos com o parceiro de corporação quando avistaram o acusado, que ficou bastante nervoso ao perceber a presença da viatura e, por isso, foi abordado. No decorrer da revista, localizaram a "maconha" no bolso das vestes do réu, que  explicou ser destinada ao consumo.
O policial civil Otávio Hossepian Ferreira disse que perceberam o nervosismo do réu, que estava no fim de uma rua sem saída, onde havia uma cesta de basquete, e que, ao abordá-lo, acabaram localizando a porção de maconha. 
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras dos policiais, que não conheciam o acusado e nenhum motivo teriam para forjar a apreensão da droga e prejudicar pessoa inocente, não havendo razões para os considerar suspeitos de parcialidade e invalidar a prova oral. 
Vale destacar que, o réu confessou a prática delitiva, reconhecendo a posse do entorpecente para uso próprio, tornando incontroversa, assim, a imputação deduzida na denúncia.
Quando à suposta insignificância da conduta, não merece guarida a tese da Defesa porquanto inequívoco que todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, implica em risco potencial para a sociedade. Pois bem, ainda que mínima a quantidade apreendida, busca-se evitar, com a penalização do comportamento e a aplicação da sanção, o crescimento da atividade do agente e que venha a se tornar traficante ou viciado, com evidentes reflexos em temas de saúde pública e criminalidade.
A conduta ilícita em exame está descrita, de forma expressa, em norma penal vigente, sendo descabida a atipicidade sustentada em alegações finais. Entender o contrário, sobretudo ao argumento mais utilizado de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é válido, legítimo e protege bem jurídico relevante.
Nesse contexto, não há se falar em atipicidade da conduta, impondo-se a condenação por fartamente demonstrado que o réu trazia a droga para uso próprio. 
Em que pese a reincidência, na dosimetria da pena, atenta à confissão judicial, fixo ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a acusação para CONDENAR IATA BRAGA CHIANCA à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06.
Custas a cargo do réu, a quem concedo o benefício da gratuidade da justiça. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
P.I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2022.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA