1500051-30.2021.8.26.0218
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... apurar a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico, colaboração para o tráfico como informante e posse de munição de arma de fogo.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 25/26); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo de exame ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500051-30.2021.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-30.2021.8.26.0218
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2010565/2021 - DEL.POL.GUARARAPES, 10654798 - DEL.POL.GUARARAPES, 1122/20/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2010565 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Averiguado:
CAIK OLIVEIRA SARTO e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
ÁLEF RIBEIRO DE SOUZA, conhecido por “Alef Boy”, CARLOS LUÍS DE PAULA, conhecido por “Nabo” ou “Carlin”, LUCAS FAJAN GUIMARÃES RODRIGUES (menor de 21 anos), VICTOR HUGO DE SOUZA BARROZO, conhecido por “Vitão Gordinho” e menor de 21 anos, todos qualificados nos autos (fls. 60, 57, 54 e 59, respectivamente), foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, CAIK OLIVEIRA SARTO, qualificado nos autos (fl. 11), foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, e DIEGO CAMARGO DE SOUZA, qualificado nos autos (fl. 55), foi denunciado como incurso no artigo 37 da Lei nº 11.343/06; porque, anteriormente ao dia 05 de novembro de 2020, até o dia 26 de novembro de 2020, em local e horário incertos, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, ÁLEF RIBEIRO DE SOUZA, conhecido por “Alef Boy”, CAIK OLIVEIRA SARTO, CARLOS LUÍS DE PAULA, conhecido por “Nabo” ou “Carlin”, LUCAS FAJAN GUIMARÃES RODRIGUES, menor de 21 anos, e VICTOR HUGO DE SOUZA BARROZO, conhecido por “Vitão Gordinho”, menor de 21 anos, com vontade consciente, agindo em conluio e com unidade desígnios, prestando-se assistência mútua e material relevante, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta também que entre os dias 23 e 25 de novembro de 2020, em local e horário incertos, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, DIEGO CAMARGO DE SOUZA, colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Prevê ainda que, no dia 26 de novembro de 2020, por volta das 17h, na Alameda Baguaçu, nº 1172, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, ÁLEF RIBEIRO DE SOUZA, conhecido por “Alef Boy”, CARLOS LUÍS DE PAULA, conhecido por “Nabo” ou “Carlin”, LUCAS FAJAN GUIMARÃES RODRIGUES, menor de 21 anos, e VICTOR HUGO DE SOUZA BARROZO, menor de 21 anos, conhecido por “Vitão Gordinho”, contribuíram de modo eficaz, prestando auxílio moral e material para que CAIK OLIVEIRA SARTO guardasse 6,39g (seis gramas e trinta e nove centigramas), acondicionada em uma porção, da droga Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, conhecida vulgarmente como Maconha, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer a terceiros, conforme laudo definitivo de fls. 15/17.
Aduz, por fim, que, no dia 26 de novembro de 2020, por volta das 17h, na Alameda Baguaçu, nº 1172, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, CAIK OLIVEIRA SARTO mantinha sob sua guarda acessório de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, qual seja, uma munição, calibre 38, SPL, marca CBC, conforme laudo pericial de fls. 47/49.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 04/11/2021 (fls. 548/549) e os réus foram citados para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentadas às fls. 212/224; 270/273; 277/280; 288/291; 296/299 e 449/466 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 548/549).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 823/852; 856/878; 881/888; 889/941; 942/991; 992/1042 e 1049/1060).
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88).
Passo à análise das preliminares aventadas.
A preliminar de inépcia da denúncia suscitada em memoriais finais de Caik, Victor Hugo e Carlos Luís não merece acolhida. Isso porque, a peça inicial acusatória contém clara exposição dos fatos e explicita de forma detalhada porque cada um dos réus teria participado do crime, preenchidos os requisitos do artigo 41 do CPP. A existência ou não de prova a permitir a condenação de cada um dos réus é matéria de mérito e como tal será analisada no momento oportuno.
Igualmente, não merece acolhida a alegação de existência de ilegalidade da extração de prints nos aparelhos celulares apreendidos no bojo da investigação. Ora, havendo decisão judicial autorizando o acesso ao conteúdo do aparelho celular apreendido, inclusive mensagens oriundas de sms ou de qualquer outro aplicativo nele instalado, a fim de possibilitar outros elementos informativos da prática do crime, por consequência, autorizada está a documentação de referidos elementos informativos angariados.
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico, colaboração para o tráfico como informante e posse de munição de arma de fogo.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 25/26); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo de exame químico de entorpecentes (fls. 15/17 e 44/46); laudos periciais (fls. 47/49 e 50/52); relatórios de investigação (fls. 91/114 e 127/140); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A testemunha Guilherme da Cunha Soler Gomes, policial civil, ouvida em sede policial (fl. 12), relatou que na data dos fatos estava em serviço juntamente com o policial Jair. Por volta das 17h, se deslocaram até uma residência localizada na Alameda Baguaçu, nº 1172, para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão do processo de número 1500525-35.2020.8.26.0218. Foram recebidos pelo acusado Caik, que após ser cientificado do conteúdo do mandado, franqueou a entrada do depoente e seu parceiro. Realizaram buscas no local e apreenderam uma porção de maconha, uma munição calibre 38 spl, um cabo de revolver em madeira, um dichavador na cor marrom e um celular da marca Samsung de cor preta. Acompanharam Caik até a Delegacia.
A testemunha Jair Santos Rocha, policial civil, ouvida em sede policial (fl. 13), reiterou a versão apresentada por seu companheiro de farda. 
A testemunha Patrícia Tanaka Pereira, ouvida em sede policial (fl. 125), relatou ser namorada de Miguel. Foi procurada pelo advogado José David para ser testemunha. Conhece os acusados Caik Oliveira Sarto, Victor Hugo Souza Barrozo e Diego Camargo de Souza. Caik jogava bola com seu namorado Miguel. Victor Hugo frequentava a casa do namorado da depoente. Comprava cosméticos com Sonia, mãe do acusado Diego, e contou que já foram próximos. Conhece a namorada de Alef Ribeiro, mas o acusado apenas de vista. Quanto aos acusados Lucas Fajan Guimarães e Carlos Luis de Paula, a depoente afirmou não saber quem são. Já foi usuária de maconha, mas deixou o vício há três anos. Afirmou que usava droga do tipo maconha na praça do estádio, onde diversas pessoas se encontravam, não sabendo mensurar a quantidade e nem elencar todos os participantes. Relatou que, comumente, quem fornecia os entorpecentes era Victor Hugo Souza Barrozo. Em algumas situações, o acusado Diego Camargo de Souza estava presente no local e também fazia uso de maconha. Não presenciou o acusado Diego dar informações sobre operações policiais a serem realizadas na cidade. 
A testemunha Miguel Silva de Oliveira, ouvida em sede policial (fl. 56), declarou não ser traficante, e sim usuário de maconha e cocaína. Preferiu não dizer de quem adquire a droga pois teme por sua integridade física. Sempre adquiriu drogas na cidade de Guararapes, mas preferiu não dizer o bairro. Conhece os acusados Caik Oliveira Sarto e Victor Hugo Souza Barrozo. Tem amizade com o acusado Caik e jogam futebol no mesmo time. Victor Hugo foi seu vizinho. Quanto aos acusados Alef Ribeiro de Souza, Lucas Frajan G. Rodrigues e Diego Camargo de Souza, conhece apenas de vista. Já trabalhou com o acusado Carlos Luís de Paula em algumas obras. Negou ter adquirido drogas de Caik ou estar devendo para o mesmo. Negou ser conhecido como “Miguel Japones” e alegou não se tratar da pessoa que consta no relatório de investigações. 
Em juízo, as testemunhas ouvidas foram coesas com os respectivos relatos apresentados em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça:
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
As testemunhas Rosemar Alberto Zambini de Frias, Wellington José de Souza e Carlos Eduardo Pereira, ouvidas apenas em juízo, limitaram-se a tecer boas referências sobre a vida pregressa do acusado Álef Ribeiro de Souza.
A testemunha Terezinha Donizete Costa Mota ouvida apenas em juízo, limitou-se a tecer boas referências sobre a vida pregressa do acusado Victor Hugo de Souza Barrozo.
A testemunha Anderson Trinconi dos Santos, ouvida apenas em juízo, limitou-se a tecer boas referências sobre a vida pregressa do acusado Carlos Luís de Paula.
A testemunha Lindinalva Alves Gomes, ouvida apenas em juízo, limitou-se a tecer boas referências sobre a vida pregressa do acusado Caik Oliveira Sarto.
A testemunha Ricardo de Oliveira Mariano, ouvida apenas em juízo, limitou-se a tecer boas referências sobre a vida pregressa do acusado Diego Camargo de Souza.
As testemunhas Robson Miguel dos Santos e Sabrina de Freitas, ouvidas apenas em juízo, limitaram-se a tecer boas referências sobre a vida pregressa do acusado Lucas Fajan Guimarães Rodrigues.
Pois bem.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais civis se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram.
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
O acusado Álef Ribeiro de Souza, conhecido por “Alef Boy”, ouvido em sede policial (fl. 60), afirmou que não vende drogas diretamente. Sua função é realizar a contabilidade do tráfico para Caik Oliveira Sarto e Victor Hugo Souza Barrozo. Prestava o serviço de contabilidade em troca de drogas, recebendo 25 (vinte e cinco) gramas de maconha por semana. É usuário de maconha e consome de oito a dez cigarros de maconha por dia. Conhece os acusados Caik Oliveira Sarto, Victor Hugo Souza Barrozo, Lucas Fajan Guimarães Rodrigues, pois jogavam bola juntos na praça da lagoa. Não conhece os acusados Carlos Luís de Paula, vulgo “Nabo” e Diego Camargo de Souza. Conhece Miguel Silva Oliveira, pois já usaram drogas juntos aos finais de semana, junto com suas respectivas namoradas, e o declarante era quem sempre buscava a maconha para consumirem, pegando a droga com o acusado Lucas Fajan G. Rodrigues. 
Em juízo, negou os fatos. Afirmou nunca ter feito a contabilidade do tráfico para nenhum dos demais réus. Alegou não ter dito em solo policial que fazia a contabilidade do tráfico. Desconhece o apelido “Alef Boy”.
O acusado Caik Oliveira Sarto, ouvido em sede policial (fls. 11 e 58), declarou que Policiais Civis efetuaram cumprimento de mandado de busca e apreensão em seu imóvel e encontraram uma porção de maconha, destinada ao consumo pessoal, uma munição cal. 38, intacta, um cabo de madeira para arma de fogo e um dichavador, utilizado para preparar a maconha para o consumo. Também apreenderam um celular da marca Samsung modelo J6, cor preta. Preferiu não dizer onde comprou o entorpecente, para preservar sua segurança. Ouvido, posteriormente, confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Vende a maconha no valor de R$ 80,00 (oitenta reais) vinte e cinco gramas do entorpecente. Adquiria as drogas na cidade de Araçatuba, mas preferiu não dizer de quem comprava, pois teme por sua integridade física e de sua família. Sobre os demais investigados, afirma que os conhece. Afirmou que prefere dar maiores detalhes apenas em juízo. 
Em juízo, tornou a confessar o crime. Afirmou que não foi informado pelo acusado Diego da operação policial, e sim por outra pessoa. Expôs ainda que o contato de nome “Carlinhos”, com quem trocou mensagens referentes à traficância, não se trata do acusado Carlos Luís de Paula. 
O acusado Carlos Luís de Paula, ouvido em sede policial (fl. 57), é conhecido pela alcunha de “Nabo”. Confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Vende drogas do tipo cocaína ao valor de R$ 10,00 (dez reais) a porção. Contou que sempre pegava a sessão composta de quatorze porções embaladas em ependdorfs do entorpecente. Preferiu não informar o nome de quem adquiria os entorpecentes, pois teme por sua integridade física e de sua família. 
Em juízo, negou os fatos, esclarecendo que não é “Carlin”, pessoa citada no relatório das investigações. Alegou não ter envolvimento com os demais acusados. Comprava drogas apenas para consumo próprio. Disse não saber o motivo pelo qual o teor do depoimento extrajudicial constou confissão, embora tivesse lido e estivesse acompanhado de advogado.
O acusado Diego Camargo de Souza, ouvido em sede policial (fl. 55), negou os fatos e afirmou nunca ter vazado informações sobre operações relacionadas ao tráfico de drogas. Conhece o acusado Carlos Luís de Paula, conhecido pela alcunha de “Nabo”. É parente distante do acusado Caik Oliveira Sarto e não possui nenhum contato com ele. Não conhece e não possui contato com o acusado Victor Hugo Souza Barrozo. Contou ser usuário de drogas do tipo maconha. Sempre adquiria o entorpecente com o acusado Carlos na cidade de Araçatuba, sendo que o contato em seu celular está cadastrado em nome de “Chá Araçatuba”. Sempre buscava a droga no bosque localizado na frente da UNIP de Araçatuba, onde comprava a quantia de “meia vinte cinco”, pagando pelo entorpecente o valor de R$ 40,00 (quarenta reais). Explicou que “meia vinte e cinco” se refere a quantidade de doze gramas de maconha, que era fracionada em uma porção prensada, embalada em plástico filme. No dia 20/04/2021, policiais cumpriram mandado de prisão e busca em sua casa, onde apreenderam porção de drogas do tipo maconha. Alegou que a droga encontrada em sua residência é de sua propriedade e destinada a uso. Já foi processado pelo uso de drogas. Antes de ser preso, usava em média um cigarro de maconha por dia. No passado, comprava maconha na cidade de Guararapes, no bairro São Judas. Esclareceu que a porção de “meia vinte e cinco” rende em média de dez a doze cigarros da droga do tipo maconha. Afirmou conhecer Miguel Silva Oliveira, pois possuía relação de amizade com Patricia Tanaka, namorada de Miguel, mas não tem contato com ele. Não conhece o acusado Álef Ribeiro de Souza e não possuir vínculo com este. 
Em juízo, negou os fatos. Afirmou que a única pessoa que tinha contato direto era com Patrícia. Desconhece o motivo pelo qual foi acusado do crime narrado na denúncia; também não tem vínculo com os funcionários da delegacia de polícia a ponto de tomar conhecimento da operação.
O acusado Lucas Fajan Guimarães Rodrigues, ouvido em sede policial (fl. 54), manifestou o desejo de apresentar sua versão apenas em juízo. 
Em juízo, negou os fatos. Era apenas usuário de entorpecentes. Jogava bola com os acusados Álef, Caik, Carlos e Victor Hugo, sendo certo que já consumiu drogas com eles. Não tinha conhecimento de que Caik comercializava drogas. Conhecia Diego apenas “de vista”.
O acusado Victor Hugo de Souza Barrozo, ouvido em sede policial (fl. 59), é conhecido pela alcunha de “Vitão Gordinho”. Confessou a venda de entorpecentes. Vende drogas do tipo maconha, a porção ao valor de R$ 10,00 (dez reais), bem como porções maiores no valor de R$ 80,00 (oitenta reais). Pega as drogas para venda no Bairro São Judas, na esquina do campo de futebol. Prefere não dizer o nome de quem adquire a droga, pois teme por sua integridade física. Conhece Miguel Silva Oliveira, pois é seu amigo de infância e o depoente sempre dava alguns baseados para fumarem juntos. Escreveu a contabilidade da droga que vendia e inclusive quem seriam os devedores. Encaminhou a contabilidade para o acusado Caik Oliveira Sato, pois iria levar seu aparelho de telefone para arrumar. As pessoas que vendiam para eram Lucas Fajan Rodrigues e Miguel, morador da última rua do bairro Iguatemi, em uma casa com portão de grade com laças, onde Miguel guardava a droga do declarante, para ser então comercializada pelo declarante e por Lucas. O acusado Lucas Fajan vendia drogas para o declarante, sendo estas comercializadas em forma de parceria; Lucas pegava uma sessão, que rendia aproximadamente treze “balinhas” de maconha, e vendia pelo valor de R$ 130,00 (cento e trinta reais), ficando com R$ 30,00 (trinta reais) e o declarante com R$ 100,00 (cem reais). Em sua conversa com o acusado Caik, constante no relatório print 13, ao mencionar a pessoa de “Diego Viado”, o declarante se referia ao acusado Diego Camargo de Souza, e esse teria dado conta de informações acerca do cumprimento de mandados de busca na cidade de Guararapes. Diego conhece Patrícia, namorada de Miguel, sendo que são amigos. Em dada ocasião, estavam “Diego Viado”, Miguel Silva Oliveira, Patrícia e o declarante reunidos rua da casa de Miguel, consumindo cigarros de maconha; o declarante havia levado as drogas para consumirem e, neste dia, Diego falou que haveria uma operação, esta citada em sua conversa com Caik. Conhece o acusado Carlos Luís de Paula, conhecido pela alcunha de “Nabo”, apenas de vista. É amigo do acusado Alef Ribeiro de Souza, e este emprestou o celular para que o declarante encaminhasse fotos de drogas para Caik Oliveira Sato. 
Em juízo, confessou a prática do tráfico de drogas. Negou a associação para o tráfico. Praticava o crime sozinho. Foi informado por um amigo que haveria o cumprimento de mandados de busca, mas essa pessoa não se trata do acusado Diego Camargo de Souza. A pessoa de “Carlinhos”, com quem teve troca de mensagens, não é a pessoa de Carlos Luís de Paula.
Conforme relatado acima, os acusados foram interrogados em juízo (mídias audiovisuais), sendo que o acusado Caik confessou a ocorrência dos fatos nos moldes sustentados na denúncia; Victor Hugo confessou parcialmente, assumindo o crime de tráfico de drogas, mas negando a associação para o tráfico; os demais acusados negaram os fatos.
Quanto ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/2006) praticado por Álef, Caik, Carlos Luís, Lucas Fajan e Victor Hugo, tem-se que o quadro probatório produzido nos autos permite a segura conclusão quanto à associação dos acusados para a prática delitiva, já que havia uma estrutura coesa e estável para a prática do crime.
Depreende-se das conversas extraídas dos celulares apreendidos (fls. 127/140), que há uma organização entre os envolvidos para a consecução do delito. Há conversas entre Caik e Victor Hugo, conhecido por “Vitão Gordin” sobre o comércio da substância ilícita maconha. 
Verificam-se ainda conversas entre Caik e Álef, conhecido por “Alef Boy” acerca da mercancia de drogas, e os acusados Lucas e a pessoa de “Carlinhos” são citados como membros da associação destinada ao tráfico, demonstrando que a droga guardada por Caik pertencia não somente a ele, mas também aos acusados Álef, Carlos Luís, Lucas Fajan e Victor Hugo, e seria destinada a venda.
Há imagens enviadas de Alef para Caik de uma folha com anotações, depreendendo tratar-se da contabilidade do tráfico. 
Observam-se conversas entre Caik e Lucas, nas quais ambos combinam a retirada de entorpecentes da residência do acusado Lucas. 
Destarte, tem-se que o quadro probatório produzido nos autos permite a segura conclusão quanto à associação estável dos acusados para a prática delitiva, já que havia uma estrutura coesa e estável para a prática do crime. 
A conduta descrita no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 vem representada pelo verbo "associar", que significa agregar-se, unir-se. 
Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. 
O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. Circunstância que restou devidamente demonstrada pela prova oral colhida.  
Tal qual o crime de associação criminosa, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.
A conclusão encontra-se respaldada pelo entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em situações análogas:
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO CONFIGURADA. PENA MANTIDA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. RÉUS QUE SE DEDICAM A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS. 1. As materialidades e as autorias dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na posse dos réus. Circunstâncias do caso concreto indicam a narcotraficância. A respeito do crime de associação para o tráfico (art. 35,"caput", da Lei n. 11.343/06), este restou configurado, posto que presentes os elementos caracterizadores da infração penal, quais sejam, o número de agentes (seis pessoas), a estabilidade ou permanência, e o liame subjetivo entre os réus para a prática do crime. Isso demonstra serem eles integrantes de uma estrutura muito bem organizada de narcotraficantes que visa ao estabelecimento de uma "clientela" no local, por meio da distribuição dos entorpecentes. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Dosimetria das penas estabelecida de modo escorreito. 4. Não há que se falar no reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque os réus se dedicam a atividades criminosas, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas, 03 tijolos de "cocaína" (pesando 3.150 gramas), 07 sacolas plásticas contendo "cocaína" (pesando 11.650 gramas), 01 sacola plástica contendo "maconha" (pesando 2.750 gramas), 03 sacolas plásticas contendo "maconha" (pesando 2.350 gramas), 03 pacotes contendo "cocaína" (pesando 428 gramas), 05 pacotes plásticos contendo "crack" (pesando 1.446 gramas) e 01 tijolo de "maconha" (pesando 780 gramas), além de duas peneiras, cinco balanças de precisão, sete bacias de plástico, diversos sacos plásticos para embalagem, um liquidificador, uma marreta, diversas embalagens de "eppendorfs", objetos estes característicos da prática do narcotráfico, bem como três cadernos contendo anotações referentes à venda de drogas, estão a evidenciar que não estavam, por mero acaso, a praticar o crime de narcotráfico. Isto porque, a própria quantidade de substâncias entorpecentes que eles guardavam e tinham em depósito, não há negar-se, vincula-os a um esquema maior de prática criminosa narcotraficante, a evidenciar que eles se dedicam às atividades criminosas, tanto assim que também condenados pela prática de crime de associação para o tráfico. Afinal, quem a elas não se dedica não conseguiria, sem mais nem menos, estar em poder dessa acentuada quantia de substâncias entorpecentes, voltadas à venda, vindo os réus a ser o elo final de toda uma cadeia criminosa, os encarregados, justamente, da disseminação, propriamente dita, das substâncias entorpecentes, que de mais a mais não consta fossem por eles produzidas, de modo que, necessariamente, como acima adiantado, estão eles inseridos na ponta final de uma corrente criminosa, sem se olvidar tratar-se o réu Orlando Pereira de reincidente na prática de crimes. Precedentes do STF. 5. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de narcotráfico será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 6. Do mesmo modo, o regime inicial para o cumprimento da pena pelo crime de associação para o tráfico será o fechado, porém, autonomamente em relação ao tráfico de drogas, dadas as circunstâncias do caso concreto (natureza e a quantidade das drogas apreendidas. 7. Improvimento do recurso defensivo. “(TJ-SP - APL: 01032692220118260050 SP 0103269-22.2011.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 21/05/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 18/06/2015) – destaquei.
Como se vê, a associação, crime autônomo em relação aos fins visados, como societas sceleris, foi suficientemente demonstrada, afastando-se o mero concurso de agentes.
Assim, o conjunto probatório deixa evidente a estabilidade e a permanência na associação entre os acusados, para o fim de praticarem o tráfico de drogas.
Com relação ao delito capitulado no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, praticado por Álef, Caik, Carlos Luís, Lucas Fajan e Victor Hugo, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido de que os réus se dedicavam ao comércio espúrio de entorpecentes: (a) forma de acondicionamento das porções e (b) forma com que se deu a prisão dos acusados.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
No mais, acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei de Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei nº 11.343/06, in verbis:
Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.
Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:
"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal, também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).
No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas. Em que pese a alegação defensiva de que os entorpecentes eram apenas para uso pessoal, a prova dos autos, em especial os relatórios de investigação de fls. 91/114 e 127/140, bem como a confissão dos acusados Victor Hugo e Caik, demonstra a nítida finalidade de comercialização da substancia ilícita.
No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 porquanto o conluio e forma de traficância comprovado pela prova testemunhal revelam que os acusados se dedicavam a atividades criminosas, conforme atesta o aresto abaixo colacionado:
"APELAÇÃO - Tráfico ilícito de entorpecentes - Materialidade e autoria demonstradas. Apelante preso em flagrante, pois, em concurso com adolescente, trazia consigo maconha. Validade dos depoimentos dos policiais e testemunha presencial - Grande quantidade a evidenciar que o destino era a espúria mercancia e que se dedicava a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - REGIME FECHADO - Crime grave, desencadeador de uma série de delitos, e equiparado a hediondo - Recurso não provido" (TJ/SP; Apelação 0010787-80.2009.8.26.0032; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/10/2012; Data de registro: 23/10/2012).
Não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória.
Ela, ao reverso, é plena, categórica.
E nada foi feito ou produzido pela defesa, capaz de invalidar ou diminuir a força probante que os autos revelam.
Ainda, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão (autos de nº 150525-35.2020.8.26.0218), na residência do acusado Caik, fora apreendida uma munição, intacta, calibre 38, marca CBC (fls. 09/10). Conforme laudo pericial (fls. 47/49), o objeto estava apto para efetuar disparo. 
O crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 restou bem delineado, vez que o acusado Caik não possuía autorização para guardar referida munição. 
Ademais, não há que se falar em insignificância diante do contexto de apreensão das munições, que denota seu uso em atividades criminosas. A corroborar:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE POSSEIRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (ART. 12 DA LEI 10.826/2003). EXTINÇÃO ANÔMALA DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. 1. Esta CORTE já decidiu, reiteradas vezes, que a extinção anômala da ação penal, em Habeas Corpus, é medida excepcional, somente admissível quando prontamente identificável: (a) atipicidade da conduta;(b) ausência de indício mínimo de autoria ou existência do crime; ou (c) causa de extinção da punibilidade, o que não ocorre na presente hipótese. 2. O delito de posse de arma de fogo, de seus acessórios ou de munições “contempla crime de mera conduta, sendo suficiente a ação de possuir ilegalmente o armamento ou a munição. Objetiva-se, assim, antecipar a punição de fatos que apresentam potencial lesivo à população, prevenindo a prática de crimes” (HC 127.652, DJe de 17/6/2015). 3. Delineado nos autos quadro revelador de perigo de lesão (potencial, em termos de risco) à coletividade e, por consequência, ao bem jurídico tutelado, o fato se reveste de contornos penalmente relevantes, o que afasta a alegada atipicidade material da conduta. 4. Agravo Regimental a que nega provimento. (STF - HC: 201203 SP 0052814-65.2021.1.00.0000, Relator: ALEXANDRE DE MORAES, Data de Julgamento: 08/06/2021, Primeira Turma, Data de Publicação: 14/06/2021) – grifo nosso.
Quanto a prática do delito previsto no artigo 37 da Lei nº 11.343/06 pelo acusado Diego Camargo de Souza, esta não restou esclarecida. 
A fragilidade do quadro probatório não autoriza decreto condenatório em relação ao réu Diego. Os indicativos de que o acusado seria a pessoa de “Diego Viado”, citada como informante da associação criminosa, não se confirmaram.
No telefone do acusado Diego não foram encontrados indícios de atividade criminosa, de forma que o objeto foi inclusive classificado como de sem interesse policial (fl. 102). 
Ainda, em juízo, os acusados Caik e Victor Hugo afirmaram categoricamente que o indivíduo alcunhado como “Diego Viado” trata-se de pessoa diversa de Diego Camargo de Souza. Os referidos acusados, em juízo, confirmaram que foram informados de que seriam cumpridos mandados de busca e apreensão na cidade, mas negaram ter sido a pessoa de Diego Camargo de Souza que transmitiu a informação. 
Estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação. 
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes situações duvidosas encontradas no presente feito. Com efeito: 
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246).
Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.” (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118). 
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência. Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“princípio da presunção de inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense: 2014). 
Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro probatório. A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório.
Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada aos acusados ÁLEF RIBEIRO DE SOUZA, conhecido por “Alef Boy”, CAIK OLIVEIRA SARTO, CARLOS LUÍS DE PAULA, conhecido por “Nabo” ou “Carlin”, LUCAS FAJAN GUIMARÃES DE SOUZA, menor de 21 anos, e VICTOR HUGO DE SOUZA BARROZO, conhecido por “Vitão Gordinho”, menor de 21 anos. 
Do crime previsto no artigo 33 do Código Penal:
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus Álef, Lucas e Victor Hugo possuem BONS ANTECEDENTES, agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL destes; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ainda na primeira fase, forçoso reconhecer que os réus Carlos Luís (proc. 6120-41.2010 – fl. 375/376) e Caik (proc. 1037-97.2017 – fl. 342) ostentam MAUS ANTECEDENTES. Contudo, quanto aos antecedentes, estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem.
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias atenuantes ou agravantes para o réu Álef, de forma que mantenho a reprimenda fixada na etapa anterior.
No tocante ao réu Carlos, forçoso reconhecer a agravante genérica da reincidência (proc. 355-89.2010 - fl. 373; proc. 2371-74.2014 – fls. 374/375), razão pela qual aumento em 1/5 a pena, totalizando 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
 Quanto ao réu Caik, reconheço a agravante da reincidência genérica (proc. 573-73.2017 – fl. 341) e específica para o crime de tráfico de drogas (proc. 3869-74.2015 – fl. 342). Todavia, considero também a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (confissão). Compenso uma agravante com a atenuante e aplico o aumento de 1/6 (um sexto), restando a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda na segunda etapa, para os réus Lucas e Victor Hugo, deixo de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, (menores de 21 anos na data dos fatos), bem como a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (confissão) de Lucas, em razão de a pena já se encontrar no mínimo legal, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 231 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno definitivas as reprimendas fixadas nas etapas anteriores, sendo estas:
a) Álef: 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
b) Caik: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
c) Carlos: 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
d) Lucas: 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
e) Victor Hugo: 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Do crime previsto no artigo 35 do Código Penal:
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus Álef, Lucas e Victor Hugo possuem BONS ANTECEDENTES, agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL destes; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Ainda na primeira fase, forçoso reconhecer que os réus Carlos Luís (proc. 6120-41.2010 – fl. 375/376) e Caik (proc. 1037-97.2017 – fl. 342) ostentam MAUS ANTECEDENTES. Contudo, quanto aos antecedentes, estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem.
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias atenuantes ou agravantes para o réu Álef, de forma que mantenho a reprimenda fixada na etapa anterior.
No tocante ao réu Carlos, forçoso reconhecer a agravante genérica da reincidência (proc. 355-89.2010 - fl. 373; proc. 2371-74.2014 – fls. 374/375), razão pela qual aumento em 1/5 a pena, totalizando 03 (três) anos e 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 914 (novecentos e quatorze) dias-multa.
Quanto ao réu Caik, reconheço a agravante da reincidência genérica (proc. 573-73.2017 – fl. 341) e específica para o crime de tráfico de drogas (proc. 3869-74.2015 – fl. 342). Todavia, considero também a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (confissão). Compenso uma agravante com a atenuante e aplico o aumento de 1/6 (um sexto), restando a pena intermediária em 03 (três anos) e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Ainda na segunda etapa, para os réus Lucas e Victor Hugo, deixo de reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, (menores de 21 anos na data dos fatos), bem como a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (confissão) de Lucas, em razão de a pena já se encontrar no mínimo legal, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 231 da súmula do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno definitivas as reprimendas fixadas nas etapas anteriores, sendo estas:
a) Álef: 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
b) Caik: 03 (três anos) e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
c) Carlos: 03 (três) anos e 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 914 (novecentos e quatorze) dias-multa.
d) Lucas: 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
e) Victor Hugo: 03 (três) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03:
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu Caik possui MAUS ANTECEDENTES, agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 01 (um) ano de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de posse de munições de arma de fogo de uso permitido.
Quanto aos ANTECEDENTES, estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência genérica (proc. 573-73.2017 – fl. 341) e específica para o crime de tráfico de drogas (proc. 3869-74.2015 – fl. 342). Todavia, considero também a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (confissão). Compenso uma agravante com a atenuante e aplico o aumento de 1/6 (um sexto), restando a pena intermediária em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda fixada na etapa anterior.
Por fim, ante o concurso material entre os delitos, as penas deverão ser somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), à míngua de provas sobre as condições econômicas dos réus.
Para início de cumprimento de pena, em relação aos crimes punidos com pena de reclusão, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, do Código Penal, em razão do quantum da pena, fixo o regime inicial fechado para os réus, razão pela qual também não fazem jus aos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal. Para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03 (pena de detenção), em razão da reincidência do réu Caik, fixo regime inicial semiaberto.
Ante o exposto, JULGO