1500561-70.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... 

Os motivos do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, considerando-se a quantidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500561-70.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-70.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderlei da Silva dos Santos

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Vanderlei da Silva dos Santos e Antônio Nailson Oliveira foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 16h40min, na Avenida Bandeirante, Bairro São José, nesta cidade e comarca de Taubaté, bem como no interior da residência situada na Rua Flor de Palhas, nº 94, Bairro Flor do Vale, na cidade de Tremembé, previamente ajustados e com unidade de propósitos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportavam e tinham em depósito, para fins de venda a terceiros, 60 pinos de cocaína com massa líquida de 46,9 gramas; 56 porções maconha, com massa líquida de 43,69 gramas; 47 pedras de “crack”, com massa líquida de 19,11 gramas; além de 26 frascos e uma garrafa contendo líquido supostamente de “lança perfume” (cloreto de etila), substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, decididos a obterem renda de forma rápida e fácil, os réus, agindo com unidade de propósito tanto na ideação como na execução, resolveram deliberadamente praticar o malsinado narcotráfico. 

Para o sucesso da empreitada criminosa, a residência do réu Antônio, situada na Rua Flor de Palhas, nº 94, Bairro Flor do Vale, na cidade de Tremembé, era utilizada para armazenamento e confecção das drogas em porções menores, assim como o envasamento do “lança perfume” em frascos separados, para serem vendidos no mercado a varejo.

Foi então que, na tarde dos fatos, o réu Vanderlei se deslocou até a residência de seu comparsa Antônio onde pegou, para fins de venda, certa quantidade de drogas e frascos de “lança perfume”, colocando tudo dentro de uma sacola plástica.

Na posse dos entorpecentes, Vanderlei solicitou os serviços de mototáxi de José Rubenil para levá-lo ao seu destino pretendido, porém, durante o trajeto, foram abordados pelos policiais, que efetuavam bloqueio na Avenida Bandeirante, Bairro São José, nesta cidade.

Efetuada revista pessoal, os policiais apreenderam uma sacola, contendo em seu interior 50 pinos de cocaína, 47 porções de maconha, 47 pedras de crack e 26 frascos de “lança perfume”.

Indagado a respeito, Vanderlei não forneceu maiores detalhes acerca das drogas. Entretanto, em contato com o mototaxista José Rubenil, este forneceu o itinerário de partida do réu, indicando o endereço na cidade de Tremembé.

Munidos dessas informações, os policiais deslocaram-se até o local, onde avistaram o réu Antônio defronte ao imóvel, procedendo a sua abordagem e encontrando em sua posse 2 pinos de cocaína e a quantia de R$ 122,00, proveniente do tráfico. 

Franqueada a entrada, os policiais vistoriaram o imóvel, vindo a encontrar 41 pinos de cocaína, 9 porções de maconha e uma garrafa contendo “lança perfume”, além de vários pinos e frascos vazios que seriam usados para a confecção das drogas e envasamento da substância. 

Busca, assim, a condenação dos réus como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 94/97.

Citado pessoalmente (fls. 109), o réu Vanderlei apresentou resposta escrita à acusação às fls. 121.

Diante da não localização do réu Antônio, o processo foi desmembrado à fls. 128/131.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Oesley Eduardo da Silva Pereira e José Rubenilton Quinto Alves Júnior, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvidos em juízo, o mototaxista e o policial responsável pela abordagem e localização das drogas, confirmaram os fatos e todas as circunstâncias. O réu confessou a prática delitiva, justificando que aceitou realizar o transporte da droga para pagar uma dívida. Ressaltou estar aguardando a juntada do laudo definitivo aos autos, entretanto, destacou que o laudo provisório confirmou se tratar de substância entorpecente. Diante da confissão do réu, da quantidade e variedade de drogas apreendidas, incompatível com mero usuário, afiançou ser hipótese de condenação, nos exatos termos da denúncia. Registrou que o réu responde por outro processo, em fase de instrução, sendo tecnicamente primário. Além disso, não há comprovação de que o réu esteja envolvido em organização criminosa. Pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, com aplicação do redutor em patamar intermediário. Tratando-se de crime de tráfico, equiparado aos crimes hediondos, entendeu ser possível a fixação de regime semiaberto, com possível substituição da pena. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela procedência do pedido, considerando a confissão do réu e demais depoimentos colhidos, afirmando que há prova suficiente de autoria e indícios de materialidade. Enfatizou que aguarda a comprovação da materialidade por laudo definitivo. Ressaltou que o réu confessou a prática delitiva, afirmando que aceitou realizar o transporte da droga para pagar uma dívida. Anotou não haver indícios de que ele estivesse envolvido com organização criminosa. Dessa forma, diante de sua primariedade, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, com aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Ademais, pleiteou a fixação de regime aberto, com a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como a aplicação da atenuante da confissão para compensar eventuais aumentos. Por fim, pediu que seja facultado eventual apelo em liberdade e a dispensa do recolhimento de custas e despesas processuais.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/7), termo de interrogatório (fls. 8/10), termo de depoimento (fls. 24/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), auto de constatação (fls. 34/42), laudo pericial definitivo (fls. 158/161) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha José Rubenilton Quinto Alves Júnior, ouvida em juízo, relatou que trabalha em uma agência de mototáxi há 2 meses. Explicou que recebem os chamados por telefone e realizam o transporte dos passageiros. No dia dos fatos, foi acionado pelo réu para efetuar a corrida e assim o fez. Alegou que não o conhecia. Afirmou que ele não tinha nada em mãos quando subiu na motocicleta. Narrou que passou na blitz e foi parado, mas nada de ilícito foi encontrado consigo, bem como o veículo estava regular. Todavia, com o réu, os policiais disseram ter encontrado os entorpecentes. 

A testemunha Oesley Eduardo da Silva Pereira, ouvida em juízo, relatou que estavam realizando uma operação com foco em motocicletas, escolhidas por outro agente. Na ocasião, escolheram o mototáxi e, quando se aproximou, visualizou uma sacola entre o condutor e o passageiro. Assim que retirou o objeto, perguntou ao passageiro o que tinha dentro e ele não quis responder. Ato contínuo, apertou o plástico e sentiu algo parecido com eppendorfs. Assim sendo, questionou o passageiro novamente, perguntando a quantidade de entorpecente na sacola. Nesse momento, o réu confessou que possuía R$ 900,00 em entorpecentes e informou que estaria levando os entorpecentes ao bairro Santa Tereza. Nada mais foi localizado. Citou que dentro da sacola havia ainda “lança-perfume”, cocaína e outras drogas. O mototaxista garantiu desconhecer os objetos ilícitos. Todos foram conduzidos à Delegacia. Posteriormente, outra policial se deslocou até um endereço indicado pelo mototaxista, de onde o réu tinha iniciado sua viagem. Alegou que não o conhecia anteriormente. 

O réu Vanderlei Da Silva Dos Santos, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Informou que tinha uma dívida e, decorrido o prazo de pagamento, ainda não tinha conseguido o dinheiro para pagar. Dessa forma, a pessoa propôs que ele fosse buscar as drogas em Tremembé e levasse ao bairro Santa Tereza, tendo ele aceitado. No endereço indicado, pegou a sacola com os entorpecentes e chamou o mototaxista. No meio do caminho, foram parados em uma blitz e as drogas foram apreendidas. Mencionou que pegou as drogas na casa de Antônio e iria levar até um indivíduo chamado “SJ”. Não sabia a quantidade de drogas. Garantiu arrependimento. Tem 21 anos, solteiro e não tem filhos; mora com a mãe e os irmãos; trabalhava como servente; usuário de maconha; tem outro processo por tráfico de drogas.

Bem provadas a autoria e a materialidade.


Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Dos elementos de informação colhidos no inquérito policial, que se somam às provas produzidas sob o crivo do contraditório, tem-se que a conduta do réu se enquadra no verbo trazer consigo drogas, previsto no núcleo do tipo, assim, configurada a traficância. 

Com efeito, ouvido o mototaxista, afirmou ele que quando foi parado os policiais encontraram com o réu uma sacola, sendo que dentro dela afirmaram existir entorpecentes. 

O policial que se encarregou da prisão contou que ao parar o réu, que se encontrava no carona de um mototaxista, encontrou com ele as drogas, dentro de uma sacola. 

Por sua vez, o réu confessou os fatos, dizendo que realmente carregava drogas consigo, com o fim de pagar uma dívida com traficantes. 

Assim, não há dúvida acerca dos fatos, que demandam a responsabilização do réu. 

O réu é confesso, fazendo jus ao reconhecimento da atenuante respectiva. 

Com relação à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06, observo que é o caso de reconhecê-la.

Sobrfe a questão, cabe o registro de que a redução prevista na lei busca alcançar e tem por finalidade aquele pequeno traficante. É a ele que a lei visa a conceder a benesse, promovendo-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. 

No caso concreto, verifica-se que não há indícios de o réu integre organização criminosa ou que seja um traficante contumaz. O seu relato pareceu sincero quando afirmou que tinha dívidas com traficantes, por ser usuário de maconha, e apenas aceitou levar a droga de um lugar a outro. 

Assim, cabível e recomendável o reconhecimento do privilégio, com redução da pena em ½, considerando as circunstâncias que envolvem o caso concreto, especialmente a quantidade significativa de droga e o fato de estar sendo processado por outro delito de tráfico. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvida de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A quantidade e variedade de droga pesa em desfavor do réu pois se trata de significativa quantidade de maconha, cocaína e lança-perfume, a justificar o aumento da pena-base.

No que se refere à personalidade do agente nada há a ser valorado. 

No que respeita à culpabilidade o que se vê é natural à espécie. 

Acerca da conduta social do réu não se tem elementos para sua valoração.

O réu não possui antecedentes criminais. 

Os motivos do crime e as circunstâncias são naturais ao tráfico de drogas, bem como as consequências dele decorrentes, nada havendo a valorar. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, na fixação da pena-base, considerando-se a quantidade e variedade de drogas com ele apreendidas, elevo a pena em 1/6, alçando-a para 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, observo a atenuante da confissão que, contudo, não pode levar a pena abaixo do mínimo, em razão do disposto no enunciado da Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, tornando-a ao mínimo legal. Não há circunstância agravante, fixada, então, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na terceira fase da reprimenda, observo a causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 1/2, alçando-a ao patamar de 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, pena que torno definitiva à míngua de causa de aumento.

Quanto ao regime inicial, de se lembrar que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). Assim, e considerando que a condenação é inferior a 4 anos,  entendo que o regime inicial deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que a pena é maior que um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, diante da apenação que lhe foi aplicada a prisão cautelar não mais se justifica, impondo-se sua imediata soltura. 

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que ele permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal, indeferindo-se a gratuidade da justiça. Isso porque não há qualquer documento idôneo a comprovar sua situação financeira. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Vanderlei da Silva dos Santos à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.


Taubaté, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA