1500980-77.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... Segundo constou, atendendo a ocorrência de roubo irradiada pelo COPOM, dirigiram-se para a residência onde encontraram o roubo em andamento. Um veículo Corsa Wind, produto de roubo, estava estacionado de fronte ao imóvel. Ao adentrarem, houve confronto com os roubadores na cozinha. Em perseguição, novo confrontou ocorreu, ambos com troca de tiros. Os agentes do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500980-77.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500980-77.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091972/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 10928444 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1843/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2091972 - 06º D.P. CAMPINAS, 1843/20/942 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI DE CAMARGO TOMAS DA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício regular de sua atribuição constitucionalmente prevista, ofereceu denúncia em face de Giovani de Camargo Tomas da Silva, em 22 de abril de 2020, imputando-lhe as condutas descritas no artigo 288, parágrafo único, artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e V e parágrafo 2º-A, inciso I c.c artigo 14, II; artigo 180, caput; artigo 329, todos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, c.c art. 29 e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal (fls. 110/114).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 10 de abril de 2020, por volta das 23h08, na Rua Alexandre Magna, 68, Parque Residencial Vila União, nesta cidade, o Réu, agindo em concurso com os adolescentes infratores Thailson Santos de Souza, Rafael Leonardo Candido de Oliveira e Nicolas Gabriel da Silva, associaram-se, de forma armada, com o fim de cometer crimes.

Consta também, que, nas mesmas circunstâncias, o Réu corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Thailson Santos de Souza, Rafael Leonardo Candido de Oliveira e Nicolas Gabriel da Silva, com ele praticando as infrações cuja apuração foram objeto da presente demanda. 



Consta também, que, nas mesmas circunstâncias, o Réu, associado aos os menores infratores, reunidos com identidade de propósitos e previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas Rodrigo Mendes dos Santos, Monique Marycalir Lima Santos e Isadora Lima dos Santos (2 anos de idade) tentaram subtrair, para si, coisas alheias móveis, consistindo em um veículo e objetos domésticos de valor, tudo de propriedade dos ofendidos, não consumando o delito apenas por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima, o Réu recebeu e conduziu o veículo GM/Corsa Wind, placas CKX5130, sabendo ser produto de crime de roubo praticado no dia anterior, tendo como vítima e Edileuza de Sales.

Por fim, também consta que, nas mesmas circunstâncias de local e data, o Réu opôs-se à execução de ato legal (prisão), mediante violência contra Policiais Militares, durante a intervenção policial.

A denúncia foi recebida e, então, determinou-se a citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fls. 123/124).

Devidamente citado, o Réu apresentou a peça defensiva (fls. 143/147). 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência una de instrução e julgamento, a ser realizada através de videoconferência (fls. 173/174). Neste ato realizou-se a oitiva da vítima e das testemunhas, sendo que ao final, foi realizado o interrogatório do Réu.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu seja ação julgada parcialmente procedente, sob fundamentação de que não demonstrada, de maneira suficiente, a prática delitiva descrita no artigo 329, do Código Penal, entendendo provadas a autoria e materialidade delitiva dos demais crimes descritos na exordial acusatória. 

A Defesa, por sua vez, apresentou memoriais finais escritos (fls. 268/273), no qual fez considerações sobre cada um dos delitos que foram imputados ao Réu, impugnando-os, e requerendo a absolvição do Réu com relação aos delitos previstos nos artigos 244-B, da Lei 8.069/90, artigos 288, parágrafo único e 329, ambos do Código Penal e requerendo seja desclassificada a imputação que diz respeito à prática delitiva contida no artigo 180, caput, do Código Penal. No que diz respeito ao delito de roubo majorado, entende que deve ser o Réu condenado pelo delito em sua modalidade tentada.

É o relatório. Decido.

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 01/21), "Boletim de Ocorrência” (fls. 22/29), “Auto de Exibição e Apreensão” (fls. 30/32) "Auto de Reconhecimento de Pessoa” (fls. 33), “Auto de Entrega” (fls. 34),  e pela prova oral produzida nos autos, tanto em solo policial quanto em juízo. 

A autoria, da mesma forma, está comprovada.

Anoto reconhecimento positivo, pelas vítimas Rodrigo e Monique, em audiência, conforme termo de fls. 274/275 e mídia respectiva.


A vítima Rodrigo Mendes dos Santos foi ouvida em solo policial e em Juízo. Disse que na data dos fatos chegou em sua residência, por volta de 22h, junto com sua esposa Monique e sua filha e, ao descer do carro para fechar o portão, foi abordado por um indivíduo que portava arma de fogo e anunciou o assalto à residência. Disse ele que viu quando o homem forçou o portão, já armado, determinando que fosse aberto.  Relatou que nesse momento apareceram outros indivíduos e o levaram junto com sua esposa e filha para o quarto da menor, lá eles amarraram suas mãos e pés com cadarços e colocaram sua esposa sentada em uma cadeira. Disse que ficaram o tempo todo sendo vigiados pelos assaltantes, e que eles se revezavam entre si, que pelo menos três deles portavam arma de fogo e sempre o ameaçavam questionando sobre um cofre, falando que era “fita dada e que sabiam que naquela residência havia um cofre”. Depois de uns 10 minutos que já estavam dentro do quarto, ouviu que a polícia chegou e houve troca de tiros entre a polícia e os roubadores. Após, dois assaltantes entraram no quarto e pularam a janela, enquanto outros três ficaram dentro do quarto, pois parecia que um deles estava ferido. Minutos depois a polícia entrou no quarto e conseguiu deter esses três indivíduos. A ação delitiva durou de 20 a 30 minutos, e foi o próprio depoente quem se desamarrou, no momento da troca de tiros. O Réu era o agente mais agressivo da ação, chegando a ter dito que, depois de organizar os itens da casa, levaria o depoente para a sala e lhe daria um tiro na cabeça.

A vítima Monique Maryclair Lima Santos também foi ouvida em duas oportunidades. Em ambas apresentou versão muito semelhante a de seu marido Rodrigo. Relatou que foram abordados na garagem da residência. Lembra-se de quatro indivíduos. Um deles tentava acalmá-la dizendo que não faria mal a sua filha. Viu três indivíduos armados que pediram às vítimas para subir no primeiro andar da casa, onde foram colocados no quarto de sua filha, onde seu marido foi amarrado com cadarços de sapato. O quarto ficou aberto e os roubadores vinham, a todo tempo, falar com seu marido, perguntando onde estaria o cofre. Os objetos da casa estavam sendo separados e colocados na sala. A chave do carro já estava em poder dos assaltantes. Os celulares já estavam no carro. Em determinado momento, ouviram barulho no quintal, seguido de gritos que diziam "perdeu". Em seguida, ouviram disparos de arma de fogo e uma correria se iniciou. Dois dos roubadores, inclusive, pularam a janela, que ficou aberta. Enquanto tentavam fechar a janela, três dos roubadores entraram no quarto, com as vítimas, sendo perseguidos pela polícia, que foi efetiva em dar voz de prisão e render os assaltantes. Perguntada, respondeu que não viu os roubadores tentarem usar as vítimas como escudo. Soube que, um dos ladrões, que teria se abrigado no quarto da declarante, trocou tiro com a polícia. Viu o momento em que este indivíduo em especial fez um disparo de arma de fogo contra a polícia. Hoje faz tratamentos psicológicos por distúrbios causados pelo crime.

A vítima Edileuza de Sales, em solo policial e em Juízo, disse que sua residência foi assaltada. Voltava da igreja e, ao chegar, deparou-se com três indivíduos carregando seus pertences, de um lado para o outro. Proprietária do carro Corsa Wind, que foi posteriormente encontrado na frente da residência das outras vítimas, disse que os bens da residência foram subtraídos e colocados dentro do veículo, e os assaltantes, com ele se evadiram. O assalto se deu em 08 de abril de 2020, sendo recuperado poucos dias depois, em condições regulares, somente sendo subtraído o aparelho de som. Soube que usaram o carro para efetuar outro assalto no bairro Vila União. Viu as pessoas que estavam subtraindo seus bens e efetuou reconhecimento de um dos roubadores, sendo que ele estava envolvido com o roubo investigado nestes autos. Pela autoridade policial, foi dito que o roubador que reconheceu era menor de idade.

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Cristiano Monteiro, ouvido em solo policial e juízo, disse que na data dos fatos, por volta de 23h00, foram informados sobre roubo em andamento. Na frente da residência, havia um veículo Corsa Wind que constava ser produto de roubo. Um senhor, numa casa vizinha, gesticulou aos policiais de que algo estava errado na residência. Um pedido de socorro foi ouvido, e decidiram adentrar no imóvel. Na companhia de seus colegas de farda Denis e Jesus, foram para o interior da residência. Dirigiu-se aos fundos e, ao entrar na cozinha, deparou-se com um indivíduo com arma em mãos e máscara no rosto. Houve confronto. Efetuou dois disparos. Encontrou-se com a equipe novamente e, na residência, não viu mais o primeiro indivíduo, que foi atingido por disparos de arma. No interior da casa, virou no corredor do lado esquerdo. No quarto em que entrou com sua equipe estavam o Réu e mais dois indivíduos, com os moradores da residência. Foi dada voz de prisão e eles se renderam. Dois dos agentes do roubo foram baleados no local, sendo que um deles faleceu no local. Apreenderam um simulacro de arma de fogo, um revólver calibre .38 e uma garrucha.

Lucas Jará Sanchez Abreu, por sua vez, disse que, enquanto patrulhavam, recebendo notícia de roubo em andamento, dirigiram-se à residência onde se deram os fatos. Ao chegar lá, viram um veículo produto de crime estacionado de fronte. Ouviram gritos de pessoas dentro da casa, que pediam socorro. Entrando na residência, depararam-se com um indivíduo com a arma na mão, ocasião em que se iniciou o primeiro confronto com a polícia. Eles correram para os quartos da residência. Dirigiu-se ao quarto do lado esquerdo, sendo que um dos roubadores efetuou um disparo de arma de fogo em sua direção, revidando para repelir injusta agressão. No quarto em que este indivíduo estava, somente ele foi encontrado. Disse que eram quatro os roubadores e foram apreendidas duas armas. Um revólver, calibre .38, uma garrucha e um simulacro de arma de fogo. 

 Cesar Augusto de Jesus, em juízo, relatou que, acionados pelo COPOM sobre roubo em andamento. Dirigiram-se ao local dos fatos em seis policiais. Permaneceu do lado externo da residência, para verificar o que acontecia dentro do imóvel, enquanto dois policiais entraram pelo portão da frente. Houve confronto. Após, adentrou a residência, fazendo a segurança da área. Os roubadores correram, no interior da residência, novamente disparando contra a guarnição. Acredita que eram quatro agentes no roubo. Adentrou em um dos quartos, após o segundo confronto, para onde teriam corrido três dos roubadores, que dispensaram as armas no solo e faziam vítimas de escudo humano, para evitar que a polícia disparasse. No local, haviam 3 vítimas (um homem, uma mulher e uma criança de colo). Viu parte dos bens das vítimas, já separados, no interior do veículo corsa branco, que estava em frente à residência. O Réu foi encontrado no quarto das vítimas. Usou uma das vítimas como escudo. 

A testemunha Denis Santana Santos, também prestou depoimento em duas oportunidades diversas. Segundo constou, atendendo a ocorrência de roubo irradiada pelo COPOM, dirigiram-se para a residência onde encontraram o roubo em andamento. Um veículo Corsa Wind, produto de roubo, estava estacionado de fronte ao imóvel. Ao adentrarem, houve confronto com os roubadores na cozinha. Em perseguição, novo confrontou ocorreu, ambos com troca de tiros. Os agentes do roubo correram para os quartos, dividindo-se em dois grupos, em que três correram para o quarto onde estavam as vítimas, um agente correu para outro quarto, onde se escondeu sozinho. Perseguiu os que entraram no quarto com as vítimas e, no local, já haviam dispensado as armas no solo, embaralhando-se entre as vítimas. Presos, levados à delegacia, vítimas compareceram e apontaram-nos como participantes em pelo menos oito crimes de mesma espécie.

O adolescente Thailson Santos de Sousa, em solo policial, confessou que dias atrás teria roubado o veículo GM/Corsa na companhia de outros dois indivíduos, bem como que na data dos fatos, junto de Rafael, Nicolas e Giovani decidiram roubar uma casa e então se dirigiram à residência das vítimas. Afirmou que ele portava um simulacro de arma de fogo, Rafael estava com uma garrucha e Nicolas com um revólver calibre 38. Enquanto separavam objetos da casa, a polícia chegou e ouviu disparos de arma de fogo, momento em que ele, Rafael (atingido de raspão) e Giovani entraram no quarto em que estavam as vítimas, enquanto Nicolas foi para outro quarto. Alegou que ele, Rafael e Giovani foram rendidos pela polícia dentro do quarto e que ouviu três disparos de arma, sendo que posteriormente viu que Nicolas tinha sido atingido.
O menor Rafael Leonardo Candido de Oliveira, em solo policial, confessou que estava com seus amigos praticando o roubo. Disse que o veículo GM/Corsa foi dirigido por Nicolas e sabia que era produto de roubo. Afirmou que não estava portando nenhuma arma de fogo, nem mesmo um simulacro. Relatou que estavam na sala da residência separando coisas para levar, quando a polícia chegou e ouviu barulho de tiro, momento em que foi atingido de raspão. Narrou que junto de Giovani e Thailson foram para o quarto em que as vítimas estavam, mas não viu para onde Nicolas foi. Minutos depois foram rendidos pela polícia e ouviu mais disparos de arma, sendo que posteriormente ficou sabendo que Nicolas tinha sido atingido. 

O Réu, ouvido em solo policial, exerceu o seu direito de permanecer em silêncio. 

Em juízo, ciente do teor de todos os depoimentos anteriormente descritos e de deus direitos e garantias constitucionais, dada à palavra ao Réu, disse que não conhecia bem os outros agentes do roubo, que eram menores. Conhecia-os a partir de um ponto de venda de drogas. Foi convidado para "ir ali rapidinho, ganhar um dinheiro fácil". Mostraram-lhe os armamentos e trouxeram um veículo, solicitando que dirigisse para eles. Já tinha visto os menores com outros veículos, mas com o Corsa Wind nunca tinha visto. Não tendo contato íntimo com os menores, não sabia da origem. Foi avisado do assalto que aconteceria. Os próprios menores tomaram a direção do veículo, em determinado momento. No local, os menores adentraram ao imóvel, determinando que ficasse no carro, olhando se a polícia chegava. Estacionou o veículo no portão, e também adentrou na residência. Ouviu barulho de veículo parando, ao olhar pra fora, viu carros da polícia chegando e alertou os outros roubadores. Quando a polícia chegou, dois menores correram pra um dos quartos, correu junto com eles. Outro correu para outro lugar. Ouviu disparos de arma de fogo. Foram rendidos pela polícia. Se diz arrependido da prática delitiva.

Vencidas as etapas instrutórias, inicialmente, anoto que, ante teor da cota ministerial ofertada em sede de memoriais finais escritos, de rigor a absolvição do Réu pela imputação da conduta delitiva do artigo 329, do Código Penal. Isso porque a acusação compete ao Ministério Público e decisão em contrário poderia acarretar afastamento do juízo de sua imparcialidade e ofensa ao sistema acusatório.

No que se refere aos demais crimes contidos na exordial, com exceção do delito de associação criminosa, como adiante será pormenorizado, a demanda deve ser julgada procedente.
Isso em razão da firmeza e solidez das provas que foram produzidas ao longo do deslinde do feito que, em harmonia entre si, demonstram uma só versão para os fatos.

Ao que consta, e nisso incluído o interrogatório do Réu em juízo, Giovani de Camargo Tomas, convidado por seus conhecidos, ciente de que tinham menos de 18 anos de idade, à prática de um roubo à residência, dirigiu um veículo automotor modelo Corsa Wind, apresentado a ele pelos próprios menores, sentido a residência das vítimas. No local, os ocupantes do veículo, armados com uma garrucha e um revolver calibre .38 além de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, rendendo as vítimas e as colocando em um dos quartos da residência, amarrando com cadarços a vítima Rodrigo Mendes dos Santos e deixando de amarrar a vítima Monique Maryclair Lima dos Santos em razão de ela estar com criança pequena nos braços. Passaram a ameaçar as vítimas, com as armas, e a organizar os pertences do interior da residência para que fossem subtraídos. Em dado momento, contudo, a polícia militar apareceu no local e houve disparos de arma de fogo. Abrigaram-se três dos roubadores no mesmo quarto onde haviam colocado as vítimas, enquanto um dos roubadores correu para outro quarto. O indivíduo que correu para o quarto sozinho se envolveu em novo tiroteiro, sendo atingido e morto no local. Os outros três se renderam, entregando as armas que dispunham. 

O Réu, silente na delegacia, confessou, em juízo, a prática delitiva, dizendo-se arrependido. Embora alegue desconhecimento da procedência ilícita do veículo qual foi convidado por menores à dirigir, para que assaltassem uma residência, é evidente que as circunstâncias esclarecem que deveria saber se tratar de produto de origem ilícita, porquanto disse ter conhecimento de que os comparsas eram menores de idade e que já os tinha visto com outros veículos. 
O Réu não demonstrou justificativa plausível para estar na posse do bem.  Sua versão, assim, pode ser entendida como mero exercício de sua autodefesa na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal.

Configurada, portanto, a receptação que lhe fora imputada à medida em que recebeu veículo produto de crime para que conduzisse.

“Como se sabe, a aferição do dolo, no crime de receptação dolosa, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa. De fato, em se cuidando do crime descrito no art. 180, caput, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato. (...) “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbil e inverossímil, transmuda-se em certeza, autorizando a condenação” (TACRIM, 14ª Câmara, Apelação 1.0059.911-3, Rel. San Juan França, 29.07.1997)”. (Apelação n. 0001257-92.2012.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, TJ/SP, 07.03.2013)

No mesmo sentido, o delito de corrupção de menores está suficientemente demonstrado nos autos. Ciente de que os demais autores do roubo tinham idade inferior à 18 anos, com eles agindo, consumado está o delito.

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". (Súmula 500, STJ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/10/2013, DJe 28/10/2013).

No tocante ao roubo, todas as provas produzidas nos autos apontam para a materialidade e para autoria delitiva que chancelam que os fatos ocorreram tal como narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos.

As vítimas Rodrigo e Monique foram firmes ao dizer que os sujeitos os abordaram entrando em casa, anunciaram o assalto, os levaram para dentro, os amarram, e ameaçaram com arma de fogo, sendo que passaram a procurar objetos de valor pela casa, momento em que a polícia chegou.
As testemunhas policiais ofertaram depoimentos seguros ao narrar que quando chegaram à residência da vítima, ouviram gritos de socorro e estas estavam presas dentro do quarto. Disseram que houve confronto com disparos contra os assaltantes, e que quando entraram na residência, 3 dos assaltantes, inclusive o acusado, entraram no quarto onde estavam as vítimas, no qual encontraram um simulacro de arma de fogo e uma garrucha, tendo os mesmos se rendido. Já no outro quarto, onde havia apenas um assaltante, quando os policiais entraram, afirmaram que ele disparou contra eles iniciando uma troca de tiros, onde acabaram o atingindo.
Anoto, na esteira da jurisprudência existente a respeito do tema, que a prova testemunhal, sobretudo quando firme e coerente como a verificada nos autos, é suficiente para comprovar a causa de aumento que será empregada abaixo em razão do uso de arma de fogo. O concurso de agentes e a restrição de liberdade restaram comprovados pela palavra da vítima e das testemunhas, que prestaram depoimentos firmes e sem inconsistências. 
O delito de roubo, no entanto, como bem apontaram acusação e Defesa, não chegou a ser consumado porque o Réu e os menores foram detidos pelos policiais ainda dentro da residência. O iter criminis, no entanto, foi percorrido quase que em sua totalidade.
Anoto, também, que nada fora produzido nos autos que justifique a condenação do Réu pelo delito tipificado no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal. Isso porque, em que pese haver declarações dos policiais sobre a reiterada prática de mesmo crime por integrantes do delito que foi apurado nestes autos, não houve reconhecimento por parte da vítima da receptação, que alegou somente ter reconhecido um dos agentes, na delegacia, sendo este um dos menores. Não há evidências sólidas da participação do Réu em outros delitos nos autos, o que deve conduzir à absolvição para este delito em específico, tal como requereu a Defesa.
Diante de tudo o que foi exposto acima, de rigor a parcial procedência da ação, absolvendo-se o Réu pelos delitos previstos nos artigos 288, parágrafo único, e 329, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, eis que não foram produzidas provas sólidas que apontem sua culpabilidade e; a condenação do Réu pelos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, II e V, cc. §2º-A, I, cc. Art. 14, II, ambos do Código Penal, e  artigos 180, caput, do mesmo diploma legal, além de artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Passo à fixação da pena. 

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade para os delitos de corrupção de menores e receptação é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê as figuras típicas. Para o crime de roubo, no entanto, é acentuada, eis que praticada de forma extremanente violenta no interior de residência habitada por vítimas diversas, inclusive crinaça. O Réu possui maus antecedentes, tendo em vista que possui duas condenações anteriores e definitivas, mas por configurarem reincidência serão consideradas na próxima fase. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas em nada contribuíram para o delito. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão, além do pagamento de 12 dias multa, cada qual no seu valor mínimo legal para o crime de roubo, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa para o crime de receptação, em 1 ano de reclusão pelo delito do artigo 244-B do ECA.
Na segunda fase, observo a presença da circunstância agravante consistente na reincidência, por isso majoro as penas em 1/5, fazendo-as atingir o patamar de 6 anos, além do pagamento de 14 dias multa, cada qual no seu valor mínimo legal para o crime de roubo, 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa para o crime de receptação, em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão pelo delito do artigo 244-B do ECA.

A confissão feita pelo Réu em audiência foi parcial, qualificada, e por tal motivo deixo de reconhecê-la nesta fase da dosimetria da pena.
Na terceira e última fase, para o crime de roubo há causas de aumento de pena consistentes em concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo. Aplico no patamar mínimo a fração destinada a aumentar a pena em razão do concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas e, após, aquela destinada a censurar o emprego de arma de fogo. Assim, a pena passa a 13 anos e 4 meses de reclusão e 30 dias-multa para o crime de roubo. Em razão da tentativa, e  conforme exposto anteriormente, diminuo a pena para este delito em 1/3. Para o crime de roubo majorado, portanto, a pena definitiva é de 8 anos e 10 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Inexistentes outras causas que interfiram no cálculo penal, são essas as penas definitivas para cada um dos delitos.
Sendo praticados crimes em concurso material de delitos, de rigor a soma das reprimendas aplicadas. 
A pena definitiva para os delitos apurados nestes autos, então, atingem o patamar de 11 anos e 3 meses e 14 dias de reclusão, além do pagamento de 32 dias-multa, fixados em seu valor legal mínimo.
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. 

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 




Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar GIOVANI DE CAMARGO TOMAS DA SILVA, incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II e V e parágrafo 2º-A, inciso I c.c artigo 14, II; artigo 180, caput; e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, c.c art. 29 e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 anos e 3 meses e 14 dias de reclusão, além do pagamento de 32 dias-multa, fixados em seu valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, e para ABOLVÊ-LO das imputações que lhe foram dirigidas que versaram sobre cometimento dos delitos previstos nos artigos 288, parágrafo único e 329, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal dele foi confirmada por esta sentença, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da Ré no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 16 de dezembro de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA