1500781-96.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... coincidiam com as do autor do roubo. Na delegacia a vítima reconheceu Jeferson 
como sendo um dos autores do roubo. Disse que Jeferson, no momento da abordagem, 
negou ter praticado o roubo, mas deu informações desconexas. O bar em que ele foi 
encontrado era perto da borracharia, umas duas ou três casas adiante. Falou que 
Antônio não disse quem era a pessoa que havia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 
2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500781-96.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2075043/2022 - DEL.POL.FRANCO 
ROCHA, 23687163 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 693/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2075043 
- DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON JORGE DO CARMO FERREIRA e outro
Vítima:
JOSE CARLOS GONÇALVES DE SOUZA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/06/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Aos 27 de junho de 2022, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo 
Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES,   na sala de audiências criada dentro
da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a 
concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da  27ª VARA 
CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA 
PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a 
audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de 
Justiça, Dr(a).  Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Presente(s) o(s) réu(s) Réu: 
JEFERSON JORGE DO CARMO FERREIRA-preso e req  CDP JUNDIAÍ e Réu: ANTONIO FERNANDO 

DA SILVA FERNANDES-preso e req- CDP  JUNDIAÍ, ambos  assistidos pela Defensora 
Pública, Dra. Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos,  foi(ram) 
ouvida(s) a(s) a  vítima   Vítima: JOSE CARLOS GONÇALVES DE SOUZA e Testemunha/A: 
AILTON PEREIRA DA SILVA  e pm Testemunha/A: MATHEUS PEREIRA DE SOUZA -pm , 
conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizada na
plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante linik.   Em seguida, foram os réus 
INTERROGADOS, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, 
disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante linik.    Pela MMª. 
Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por 
encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 
11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por 
ele foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, 
disponibilizada na plataforma ONE DRIVE  e acessível mediante linik. Dada a palavra
ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, Jeferson Jorge do 
Carmo Ferreira foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inc. I, do Código
Penal; e Antônio Fernando da Silva Fernandes foi denunciado como incurso no artigo 
180, “caput”, do Código Penal, e no artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro, em
concurso material de infrações. Segundo a denúncia, em 17 de março de 2022, por 
volta das 14 horas, na Rua Ernesto Bottoni, 1148, Perus, nesta cidade e comarca de 
São Paulo, Jeferson Jorge do Carmo Ferreira teria subtraído, para proveito próprio,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra J.C.G.S., o 
veículo Fiat/Strada Trek CE Flex, cor prata, placas HMB6615, chassi 
9BD27808MA7194674, pertencente à vítima mencionada. Consta da denúncia, ainda, que,
em 17 de março de 2022, às 16h35, na Avenida Pacaembu, 213, Parque Santa Delfa, na 
cidade e comarca de Franco da Rocha, Antônio Fernando da Silva Fernandes, após ter 
recebido, conduzia, em proveito próprio, o veículo Fiat/Strada Trek CE Flex, cor 
prata, placas HMB 6615, chassi 9BD27808MA7194674, pertencente à vítima J.C.G.S., 
sabendo que se tratava de produto de crime anterior. Consta por fim que, nas mesmas
condições de tempo e local descritas no parágrafo anterior, Antônio Fernando da 
Silva Fernandes, ao conduzir o veículo Fiat/Strada Trek CE Flex, cor prata, placas 
HMB 6615, trafegou em velocidade incompatível com a segurança onde havia grande 
movimentação de pessoas, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida, os réus 
foram citados e ofertaram resposta à acusação. Durante a instrução foram ouvidas a 
vítima e duas testemunhas, interrogando-se os réus ao final. A vítima José 
Carlos narrou que no dia dos fatos estava parado em frente à oficina mecânica de um
amigo quando foi abordado por um indivíduo que, armado, mandou entregar dinheiro. 
Ele usava máscara e não conseguia ver direito seu rosto. Chamou seu amigo dono da 
oficina quando aquele indivíduo o ameaçou com a arma, dizendo que poderia atirar. 
Ele pediu a chave do carro, o declarante entregou e ele levou o carro embora. Não 
viu de onde ele surgiu. Ele estava sozinho. Disse que viu a arma, no começo pensou 
que fosse de brinquedo, mas quando ele levantou a camisa pôde ver uma parte do cabo
e da arma, que era cromada. Não se lembra o horário exato do roubo, mas algumas 
horas mais tarde o veículo foi recuperado pela polícia, que estava monitorando o 
carro. Estima que o carro tenha sido localizado três ou quatro horas após o roubo. 
Soube que o veículo foi localizado sem ninguém dentro. Os policiais ficaram 
esperando para ver quem mexeria no veículo, até que um indivíduo se aproximou do 
carro. Duas pessoas foram presas, sendo que o declarante reconheceu uma delas como 
sendo o autor do roubo. Disse que os policiais lhe mostraram primeiro as fotos e 
depois pessoalmente. No reconhecimento pessoal colocaram quatro pessoas, tendo 
apontado apenas uma delas. Disse que na delegacia teve certeza, era a mesma da foto
e a mesma que o roubou. Disse que lhe mostraram duas fotografias. Convidado a 
descrever o roubador, disse que ele tinha tatuagem em um dos braços, era moreno, 
magro, 1,68, olhos caídos aparentando ter usado drogas. Disse que o reconheceu 
pelas características físicas. Indagado se com a máscara conseguiu ver o rosto 
dele, respondeu que quando em determinado momento, quando ele intimidou o pessoal 
da oficina, ele baixou a máscara. Indagado qual era a tatuagem, disse que não sabe 
dizer qual era o desenho. Questionado se tinha mais tatuagens em outros locais, 
respondeu que não sabe dizer, não reparou. Em audiência a vítima disse que o réu 
Jeferson é o mais parecido com a pessoa que praticou o roubo. Confirma que a 

polícia disse que encontrou o veículo sem ninguém dentro e que posteriormente essas
duas pessoas foram mexer no veículo. Disse ainda que eles teriam tentado fugir da 
polícia. Disse que a pessoa que reconheceu na delegacia estava usando roupas 
diferentes daquela que usava na hora do roubo. O policial militar Ailton relatou 
que faziam patrulhamento quando a rede de rádio comunicou um veículo roubado em 
trânsito. Em determinado momento viram este veículo no contrafluxo. Ao ver a 
viatura o condutor tentou se evadir, mas conseguiram alcançá-lo. Em busca pessoal e
veicular nada de ilícito foi encontrado. O condutor, Antônio, disse que era 
borracheiro e que a pessoa que tinha levado o veículo estava na borracharia. Foram 
até as proximidades da borracharia e lá, num bar, avistaram o réu Jeferson, cujas 
características coincidiam com as do autor do roubo. Na delegacia a vítima 
reconheceu Jeferson como sendo um dos autores do roubo. Disse que Jeferson, no 
momento da abordagem, negou ter praticado o roubo, mas deu informações desconexas. 
O bar em que ele foi encontrado era perto da borracharia, umas duas ou três casas 
adiante. Falou que Antônio não disse quem era a pessoa que havia deixado o veículo 
na oficina. Disse que no bar não havia outras pessoas que pudessem dizer algo de 
interesse policial. Antônio não explicou por que fugiu. Indagado se ele imprimiu 
velocidade na fuga, disse que era uma rodovia e ele manobrou e depois entrou numa 
rua próxima em alta velocidade. Não conhecia nenhum deles. Apontou Jeferson como 
sendo a pessoa que foi presa no bar e Antônio como sendo o que conduzia o veículo. 
Questionado se a velocidade chamou atenção da equipe, disse que não, que o que 
despertou atenção foi o fato de ele fazer manobra proibida na rodovia. Questionado 
se havia alguém junto com Jeferson no bar, disse que havia mais pessoas no 
estabelecimento, mas ele mesmo informou que estava sozinho. Do bar ele foi levado 
para o local da abordagem do veículo e posteriormente os dois foram encaminhados 
para a delegacia. Disse não ter tido nenhuma informação no sentido de que o veículo
estava sendo monitorado antes por outra equipe quando estava estacionado. Disse que
não retornaram até a oficina para confirmar a informação de Antônio de que o carro 
havia sido deixado ali por algum cliente. Disse que passaram na frente da oficina, 
mas não pararam ali. Disse que as características físicas de Jeferson coincidiam 
com as do autor do roubo. Não se lembra se as roupas coincidiam. Nenhuma arma foi 
apreendida. O policial militar Matheus relatou que faziam patrulhamento quando o 
sistema detecta constatou veículo roubado em trânsito. Avistaram o veículo na 
rodovia 332 quando o condutor fez uma manobra proibida e tentou fuga em alta 
velocidade. Indicou o réu Antônio como sendo a pessoa que conduzia o veículo. com 
ele não encontraram nada de ilícito. Ele disse que trabalhava em uma borracharia e 
havia recebido o carro de um cliente para trocar os pneus. Disse que de posse das 
características do autor do roubo do veículo foram até o local, a borracharia, e 
num bar próximo encontraram Jeferson. Que as características eram as mesmas do 
autor do roubo (branco, magro, tatuagens no braço e pescoço). Ambos foram 
conduzidos ao distrito policial, onde a vítima reconheceu Jeferson como sendo autor
do roubo. Antônio estava sozinho no carro quando avistaram o veículo. indagado se 
Antônio indicou Jeferson como sendo a pessoa que deixou o carro na borracharia, 
falou que não. Disse que ele falou que não sabia quem havia deixado o carro para 
conserto. Não chegaram a ir até a borracharia. Indagado se no bar tinha mais gente,
disse que sim, mas ninguém chegou a falar se conhecia Jeferson ou se estava com 
ele. Disse que não tinham informações sobre as vestimentas usadas pelo autor do 
roubo. Nenhuma outra equipe estava monitorando este veículo antes que o vissem 
trafegando naquela rodovia. Informado sobre o quanto relatado pela vítima (de que o
veículo estava sendo monitorado enquanto vazio e estacionado), disse que desconhece
essa versão. Nenhuma outra equipe foi até a oficina checar a versão do Antônio. 
Nenhuma arma foi apreendida. Em seu interrogatório Jeferson negou a acusação que 
lhe foi feita na denúncia. Disse que sequer sabe dirigir veículos e que mora no 
interior, em Francisco Morato. Estava com seu primo quando ele deixou o carro na 
borracharia para consertar
 o pneu e foram ao bar ao lado esperar o conserto. Estava no bar quando foi 
abordado pelos policiais. Não praticou nenhum crime. o carro de seu primo é um 
Kadett preto. Seu primo não foi abordado, apenas o interrogando foi tirado de 
dentro do bar. Disse aos policiais que estava acompanhado, mas eles não deram 

ouvidos. Não conhece o réu Antônio. Ele diz que trabalhava nessa borracharia, mas 
nunca o havia visto. Questionado se tem tatuagens, disse que sim (mostrou as 
tatuagens que tem no braço e no pescoço). Foi outra pessoa que os atendeu na 
borracharia, não viu Antônio naquele estabelecimento. Não chegou a ver nenhum Fiat 
Strada prata. Antônio, em juízo, negou a acusação. Disse que estava trabalhando na 
borracharia quando avistou os policiais nas proximidades. Um cliente deixou esse 
veículo na oficina para reparo e depois de pronto o serviço deveriam entregar o 
veículo para o cliente no endereço por ele indicado. Após terminar o serviço o 
interrogando foi levar o veículo para o cliente e no trajeto foi abordado pela 
polícia. Disse que não tentou fugir da abordagem. Realmente fez um retorno proibido
na rodovia, mas não estava tentando fugir da polícia. Disse não conhecer o corréu 
Jeferson. Não chegou a ver a pessoa que deixou o veículo na oficina. Disse que é 
costume levarem os carros para os clientes após o conserto. Conhecia os policiais 
apenas de vista. Trabalha há quase um ano na borracharia. Encerrada a instrução, a 
ação penal deve ser julgada improcedente. No que diz respeito ao crime de roubo 
(réu Jeferson), as declarações da vítima devem ser analisadas com cautela, tendo em
vista que o ofendido, em razão do abalo emocional sofrido, pode facilmente incorrer
em erro. No mais, note-se que o reconhecimento não é seguro. A vítima não foi capaz
de descrever como era a tatuagem por ela mencionada. Não mencionou, ainda, a 
existência de outra tatuagem que não fosse no braço (veja-se que o réu tem uma 
tatuagem no pescoço, o que não passaria despercebido). A vítima afirmou, ainda, que
a pessoa que reconheceu na delegacia não usava a mesma roupa que o autor do roubo 
vestia. Quanto aos policiais, eles não presenciaram o roubo e, portanto, nada 
puderam esclarecer acerca da autoria. Some-se a isso o fato de que Jeferson não foi
detido em posse do veículo da vítima ou de qualquer outro objeto que indicasse sua 
participação no roubo. No que diz respeito à imputação de receptação (réu Antônio),
não restou demonstrado que Antônio tivesse ciência da origem ilícita do veículo. 
Ainda, note-se que a vítima deu versão que conflita com a versão dada pelos 
policiais (narrando que o veículo teria sido encontrado estacionado e sem ninguém 
em seu interior), o que deixa dúvidas sobre o ocorrido. Da mesma forma não deve 
prosperar a imputação do crime de trânsito, pois não comprovado que Antônio teria 
trafegado em velocidade incompatível com a segurança ou que teria gerado perigo de 
dano enquanto conduzia o veículo. Diante do exposto, requer sejam os réus 
absolvidos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-
base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que
a inerente ao crime. Requer-se o afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo, pois não apreendida e periciada arma alguma. No mais, a vítima teria avistado
apenas parte de um objeto que presumiu ser uma arma. Não há, portanto, prova do 
potencial lesivo do instrumento utilizado na prática do delito. Requer seja 
estabelecido o regime menos gravoso que o montante da pena permitir, ressaltando-
se, neste ponto, a primariedade de Antônio. Requer, por fim, seja conferido aos 
réus o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao
direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da 
Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). A 
seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. 
JEFERSON JORGE DO CARMO FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como
incurso no artigo 157, § 2º-A, inc. I, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, 
nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado, subtraiu, para proveito 
próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra 
J.C.G.S., o veículo Fiat/Strada Trek CE Flex, cor prata, placas HMB6615, chassi 
9BD27808MA7194674, pertencente à vítima mencionada, conforme auto de exibição, 
apreensão e entrega. ANTÔNIO FERNANDO DA SILVA FERNANDES, qualificado nos autos, 
está sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, e no 
art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, pois, segundo a denúncia, nas 
circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado, após ter recebido, conduzia, em
proveito próprio, o veículo Fiat/Strada Trek CE Flex, cor prata, placas HMB 6615, 
chassi 9BD27808MA7194674, pertencente à vítima J.C.G.S., sabendo que se tratava de 
produto de crime anterior. Consta por fim que, nas mesmas condições de tempo e 

local descritas no parágrafo anterior, ANTÔNIO FERNANDO DA SILVA FERNANDES, ao 
conduzir o veículo Fiat/Strada Trek CE Flex, cor prata, placas HMB 6615, trafegou 
em velocidade incompatível com a segurança onde havia grande movimentação de 
pessoas, gerando perigo de dano. Os réus foram presos em flagrante delito, sendo 
convertida suas prisões em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao 
juízo. A denúncia foi recebida à fl. 167. Citados, os réus apresentaram resposta à 
acusação às fls. 181/182. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e 
duas testemunhas arroladas pelas partes. Os réus foram interrogados. Em debates 
orais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, entendendo comprovados
os fatos descritos na denúncia. Requereu a consideração dos antecedentes dos réus 
quando da aplicação da pena e regime de seu cumprimento. A Defesa, por sua vez, 
alegou não haver provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição. 
Questionou o reconhecimento a que procedeu a vítima, alegando que não foi seguro, 
destacando que nem bem foram descritas adequadamente as características físicas do 
roubador como sendo as mesmas do acusado. Quanto à receptação, disse não haver 
prova segura do conhecimento pelo réu da origem ilícita da coisa e, quanto ao crime
de trânsito, não haver prova de sua ocorrência. Subsidiariamente, requereu a 
fixação das penas nos mínimos, afastamento da causa de aumento concernente ao 
emprego de arma de fogo, fixação de regime mais brando para cumprimento das penas e
concessão aos réus do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e
decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se os réus pela 
prática dos crimes que lhes foram imputados na denúncia. Quanto ao crime de roubo, 
tem-se comprovadas a materialidade e a autoria pelo boletim de ocorrência de fls. 
07/10, através do auto de exibição e apreensão da res a fls. 25/26, além da prova 
oral produzida nos autos. Na delegacia de polícia, os réus permaneceram silentes, 
como lhes é assegurado pela Constituição Federal. Jefferson negou a autoria do 
crime em interrogatório judicial. Não sabe nem mesmo dirigir carros. Estava no 
carro do seu primo, um Kadett preto, indo para a Francisco Morato, quando o pneu 
furou. Deixaram o carro em uma borracharia e foram ao bar para esperar. Quando 
estavam no bar, foi abordado e acusado da prática do crime. Seu primo sequer foi 
abordado. Os policiais diziam que tinha as mesmas características de uma pessoa que
tinha roubado um carro em São Paulo. Não sabe nada sobre o roubo. Não conhece o réu
Antonio, nunca o viu, quem o atendeu na borracharia foi um moreninho e também 
estava no local um rapaz gordo. Tem tatuagens no braço e no pescoço. Não viu o 
carro roubado no local. Sua negativa restou infirmada pela prova produzida. E 
assim, notadamente, na medida em que a vítima o reconheceu como seu algoz. Com 
efeito, a vítima disse que estava parado em frente a uma oficina, para conversar 
com o mecânico e quando ia embora, quando tinha acabado de desembarcar, a porta 
ainda aberta, aproximou-se um indivíduo que, com uma arma, mandou que lhe 
entregasse dinheiro. Respondeu a ele que não tinha dinheiro e ainda chamou a 
atenção do seu colega mecânico, quando o roubador o ameaçou de morte e mandou que 
entregasse a chave do carro a ele. Fez o que ele determinou e ele foi embora com o 
automóvel. Vou efetivamente a arma que ele portava, uma arma cromada. Acionou a 
polícia pelo 190 e, depois de três ou quatro horas, teve a notícia de que o carro 
fora apreendido. Soube pelos policiais que o carro fora visto parado, sem ninguém, 
mas que eles esperaram alguém se aproximar e foi assim que duas pessoas foram 
presas, um primeiro que mexeu no veículo e depois um segundo. Foi à delegacia, onde
lhe mostraram fotos umas duas fotos e depois colocaram quatro pessoas em uma sala, 
tendo reconhecido apenas um deles. Não teve dúvida ao reconhecer o réu em 
delegacia. Ele estava com uma outra roupa que não aquela que usava quando da 
subtração. O roubador tinha tatuagem em um dos braços (não sabe qual desenho), 
tinha estatura mediana, moreno magro, os “olhos meio caídos”. Viu a fisionomia 
dele, porque, ainda que ele usasse máscara quando o abordou de início, abaixou a 
máscara para ameaçar o mecânico. Apontou o réu como o roubador, mas não com 100% de
certeza. Os policiais deram conta de que estavam em patrulhamento, quando foram 
informados sobre o roubo do carro e o projeto detecta informava o trajeto tomado 
pelo veículo. As informações davam conta das características do roubador. Passaram 
a transitar na rodovia com vistas, quando viram o carro. O motorista, que estava 
sozinho no carro, ao ver a viatura, fez uma manobra no meio da rodovia, manobra 

proibida, então saiu em fuga. Ele ainda tentou pular do veículo, mas voltou
 e foi abordado. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 
Indagado a respeito do carro, ele disse que trabalhava como borracheiro e que a 
pessoa que entregara o carro para trocar os pneus estava em frente ao 
estabelecimento. Foram a tal borracharia, até mesmo porque Antonio não tinha as 
mesmas características do roubador passadas pelo COPOM. Ali perto da oficina, em um
bar, encontraram o réu Jefferson, que tinha as mesmas características passadas, 
indivíduo branco, alto, com tatuagens nos braços e no pescoço. Ele foi abordado e 
se contradisse sobre a razão de estar no local, de modo que foi, com Antonio, 
levado à delegacia. Não perguntaram a Antonio se Jefferson fora aquele que 
entregara o carro. Não viu se havia alguém na borracharia. Havia mais gente no bar 
e nenhumas das pessoas se apresentou como conhecida do réu Jefferson. Nenhuma arma 
foi apreendida na ocorrência. É diante do contexto das tais provas que imperiosa a 
condenação, já que absolutamente seguro o relato da vítima, que reconheceu o réu 
como seu algoz sem sombra de dúvidas em delegacia, assim o esclarecendo ao juízo, e
o apontou também em audiência como sendo quem o tomou de assalto, ainda que sem 
total certeza, mas fazendo-o. E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, 
como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, 
descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a 
jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a 
indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir 
falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vítima, no caso, assume papel 
preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no 
deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém 
incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos 
merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. 
Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o 
patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo 
Rossi, j. 26/03/14). E diante das declarações da vítima e, mais, do fato de que 
encontrado o réu nas cercanias do ponto em que apreendido o carro, ainda mais 
sintomática no sentido da autoria da infração a circunstância da negativa 
apresentada em juízo não ter sido corroborada por nenhum meio de prova, sequer 
pelas alegações do corréu, que disse que nenhum carro modelo Kadett cor preta foi 
entregue para serviço na borracharia, que é a única da região da ação policial. 
Subtração houve e o réu foi seu autor, e a subtração se deu mediante grave ameaça 
concretizada com o uso de arma de fogo, eis que a vítima foi enfática ao dizer que 
uma arma de fogo lhe foi ostensivamente mostrada como instrumento de coação, tendo 
mesmo visto detalhes de tal instrumento, como descreveu ao juízo, no momento em que
o réu levantou a blusa ao ameaçar quem estava no entorno do ofendido. Considero, 
pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma fogo no presente caso, 
salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, tal 
hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código 
Penal, que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos. E desta forma 
ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois “se a palavra da 
vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar 
particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, 
outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego 
de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a 
potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 
– comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 
28/01/2010). Ainda, na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. 
CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE 
QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE
QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE 
POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui 
entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a 
incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando 
existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização

no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o 
apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma 
de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar
em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta 
Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo,
como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de 
violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua 
ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado 
demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de 
utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão 
(EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), 
Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder 
vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso 
alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Agravo 
regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, 
Quinta Turma, DJe 25/4/2018). O réu Jefferson é condenado nos exatos termos da 
acusação que se lhe voltou na denúncia, pois. De outro lado, quanto à receptação 
imputada a Antonio, da mesma maneira tem-se comprovada a materialidade pelo auto de
exibição do bem de fls. 25/26, assim como comprovada a sua origem ilícita diante do
que declarou a vítima nesta audiência. Demonstrada, ademais, a autoria da infração,
porquanto os policiais foram claros ao afirmar que o réu estava na condução do 
veículo roubado e, inclusive, por tal razão foi abordado. Ainda, atestado por conta
das circunstâncias da abordagem trazidas pelas testemunhas policiais o dolo da 
conduta, vale dizer, que o réu conhecia a origem espúria do bem que recebera e que,
insista-se, conduzia, malgrado a negativa apresentada em interrogatório nesta data.
Antonio negou a prática da conduta. Disse que trabalha na borracharia. Estava 
mexendo nos pneus de um caminhão e um outro indivíduo recebeu o veículo Strada para
consertar. O interrogando terminaria o serviço do caminhão e depois pegaria o 
carro. A pessoa que entregou o carro na borracharia deixou um endereço para que 
fosse levar o veículo depois do serviço, mas o interrogando sequer viu o indivíduo.
Depois que fez o serviço no caminhão e no próprio Fiat Strada, saiu com este carro 
para levar ao endereço fornecido para entrega. Subiu com o carro na rodovia e 
realmente fez o retorno no local proibido, mas somente para seguir para o destino e
não por ter visto a viatura. Não fugiu da abordagem, somente atravessou a pista e 
desembarcou. Não sabia da origem do automóvel. Chegou a informar aos policiais o 
endereço daquele que lhe entregara o carro. Nem viu a pessoa que entregou o carro. 
Não deixaram nenhum Kadett preto para consertar os pneus naquele dia e somente há 
uma borracharia na região. Não conhece o corréu. Sua versão foi desmentida, já que,
como se viu, os policiais deram conta de que o réu efetivamente procurar se 
esquivar da ação policial, fazendo retorno em local proibido, em meio à rodovia, ao
visualizar a viatura e seguindo em velocidade incompatível em fuga, até mesmo 
tentando desembarcar do automóvel. E ressalte-se que, à toda evidência, procurou se
evadir, porque sabia estar a praticar infração penal. É que “o dolo referente à 
receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas 
circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa.” (RJTACRIM 
41/260).  E desnecessária maior digressão sobre a validade dos depoimentos dos 
policiais, já que eles não merecem reparos quando prestados em uníssono e com 
coerência, conforme entendimento dominante nos Tribunais. Nessa senda: “(...) Com 
relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os 
depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os 
de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam 
sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir
de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa
séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a 
juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as 
outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém.
Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da 
pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a 
condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi 

Cordeiro, DJe 22.02.2017). Note-se, por oportuno, que os policiais sequer conheciam
o réu e tampouco este conhecia os policiais, de forma que nada há a indicar que 
teriam motivos para incriminá-lo falsamente. Do crime de trânsito. Por fim, e na 
mesma linha, o crime de trânsito restou suficientemente demonstrado pelo conjunto 
probatório, notadamente pelos depoimentos dos policiais, que confirmaram que o 
acusado dirigia em velocidade com a segurança do local, gerando perigo de dano. 
Tais depoimentos,
 insista-se, não merecem descrédito, eis que se mostraram coerentes, uníssonos, e 
corroborados pelas demais provas dos autos. Impõe-se, portanto, a condenação nos 
termos da denúncia. Passo, então, à dosimetria das penas. Da pena do réu Jeferson. 
As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, pois não se verifica nos 
autos circunstância que justifique se empreste maior desvalor à sua conduta que 
aquele já previsto no tipo penal. Deste modo,  observados os elementos norteadores,
contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base para o roubo em 04 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à guisa de maiores elementos 
quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal.  Na segunda fase da
aplicação da pena observo que presente a agravante da reincidência (fls. 101/104), 
pelo que aumento sua pena em um sexto, na ausência de circunstâncias atenuantes a 
serem consideradas. Configurada na espécie e na terceira fase a causa de aumento da
pena arrolada pelo inciso I, do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal, a qual restou
amplamente comprovada como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, 
aumento a pena aplicada para o réu em dois terços, resultando na reprimenda de 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa,
no valor mínimo unitário.  Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena 
privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial 
fechado, a considerar que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, e o 
réu é reincidente, o que revela que a imposição do regime mais brando não é 
suficiente à satisfação das finalidades da pena. Das penas do réu Antônio . Da pena
pela prática do delito de receptação. O réu é tecnicamente primário conforme 
certidão de fls. 97/100 e observando os elementos norteadores, contidos nos artigos
59 e 60 do Código Penal, constato a inexistência de circunstâncias que fazem 
necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo 
previsto no preceito secundário do artigo 180, caput, do Código Penal. Fixo, pois, 
a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para os quais, à guisa
de maiores elementos, fixo o valor unitário mínimo.  Ausentes circunstâncias 
agravantes e impossível o cômputo das eventuais atenuantes, já que fixada a pena-
base no mínimo legal, mantenho a pena-base aplicada, a qual torno definitiva na 
ausência de causas de aumento ou diminuição.  Da pena pela prática do crime de 
trânsito. Aqui também as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de 
modo que, na linha do que dispõem os artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-
base em 06 (seis) meses de detenção, o mínimo previsto no preceito secundário do 
tipo em que se viu incurso. Não há agravantes a considerar e não podem ser 
computadas eventuais atenuantes, em razão da fixação das penas-base no mínimo. 
Ausentes, ainda, causas de aumento ou de diminuição, donde torno definitiva a 
reprimenda aplicada. Do concurso material dos crimes praticados por Antônio. Os 
crimes foram praticados em concurso material, na exata forma do artigo 69 do Código
Penal, de forma que torno definitivas as penas em 01 (um) ano de reclusão e 06 
(seis) meses de detenção, mais 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo. Em 
observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, imponho o regime aberto 
para cumprimento da pena, a considerar a prática dos crimes sem violência e grave 
ameaça, a primariedade do agente e a pena aplicada em concreto. Do exposto, JULGO 
PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR (i) JEFERSON JORGE DO CARMO 
FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado,
além da pena pecuniária de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo; e 
(ii) ANTÔNIO FERNANDO DA SILVA FERNANDES, também qualificado nos autos, como 
incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal e do artigo 311 do Código
de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, também do Código Penal, às penas 

privativas de liberdade de 01 (um) ano de reclusão e 06 (seis) meses de detenção, a
serem cumpridas em regime inicial aberto, além da pena pecuniária de 10 (dez) dias-
multa, no valor unitário mínimo. Ausentes os requisitos da Lei n° 9.714/98, dada a 
reincidência do réu Jeferson, deixo de substituir sua pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. Noutro giro, presentes os 
requisitos da Lei n° 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a 
Antonio pela prestação de serviços à comunidade pelo prazo de um ano e seis meses, 
em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Criminais, além da multa de dez 
dias, no valor unitário mínimo. Presentes os requisitos à manutenção da custódia do
réu Jeferson, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. O réu foi condenado a 
cumprir pena em regime mais severo, e esteve preso durante a instrução do feito, ao
passo que sua soltura, a esta altura, implicaria em sério prejuízo ao cumprimento 
da pena. Ausentes os requisitos à decretação da prisão, dada a natureza da pena que
lhe foi aplicada, concedo ao réu Antônio o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se em seu favor o competente alvará de soltura clausulado. Com o trânsito em
julgado desta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Isento os 
réus do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo aos réus os 
benefícios da assistência judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes 
intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público, pela Defesa do réu Antonio e por 
este foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo
recursal. Pela Defesa do réu Jefferson e por este, foi dito que interpunham recurso
de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi deliberado: recebo o recurso interposto 
pelo réu Jefferson. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das 
razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os 
autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem 
prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. De outro lado, quanto a Antonio,
homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho
por transitada em julgado a sentença condenatória em relação a Antonio nesta data. 
Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Cientes e intimados 
os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu,_____, (MARCONDES.)  Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita

