1500106-57.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... no caso, meio para consecução do crime de roubo.
Destarte, verifica-se a consunção do delito-meio (lesão corporal), em face do 
delito-fim (roubo), sem prejuízo de que a violência empregada, causadora de lesões 
corporais,  possa ser considerada como eventual agravante na aplicação da pena.
Nesse sentido:
"ROUBO CIRCUNSTANCIADO E LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE, EM ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500106-57.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-57.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010028/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 22395673 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 179/22/111 - 03º D.P. S.BERNARDO
DO CAMPO, 2010028 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE MATHEUS MARTINS VOLCOV
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

KAUE MATHEUS MARTINS VOLCOV, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado perante este juízo como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso 
II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 129, caput, na forma do artigo
69, todos do Código Penal, porque no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 
16h30, na Rua Doutor Fausto Cardoso Figueira de Melo, altura do numeral 36, Jardim 
São Francisco, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente 
ajustado e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, 01 (uma) aliança, 01 (um) cordão de ouro, 01 (um) aparelho
celular Iphone da marca Apple, 01 (uma) chave presencial de veículo da marca 
Mercedes M. Benz, tudo pertencentes à vítima A.P.S. (protegida nos termos do 

provimento n. 32/00), vindo a ofender a integridade corporal e a saúde da vítima, 
causando-lhe lesões corporais cuja natureza leve.
Segundo a denúncia, apurou-se que o denunciado e o comparsa se ajustaram para a 
prática de crime de roubo. Assim, KAUE e o comparsa passaram a caminhar pelas vias 
da cidade, momento em que visualizaram o ofendido A.P.S embarcando no veículo 
Mercedes Benz, cor azul, placas FYI-4D09 e decidiram pela execução do delito. Dessa
forma, os roubadores correram na direção do ofendido e, mediante o uso ostensivo de
arma de fogo, anunciaram o assalto, posicionando-se cada qual em um lado do 
veículo. Ato contínuo, eles exigiram que o ofendido desembarcasse do veículo e 
entregasse seus pertences e o aparelho celular. Amedrontado pela grave ameaça 
exercida, o ofendido cumpriu com a exigência, desembarcou do veículo, entregou seus
pertences e afastou-se rapidamente do local, correndo para o outro lado da via. 
Nesse ínterim, o comparsa assumiu a condução do veículo automotor e KAUE ocupou o 
banco do passageiro. Contudo, os roubadores não conseguiram iniciar a partida no 
automóvel, deixando-os enfurecidos. Dessa forma, KAUE desembarcou do veículo e 
correu em direção ao ofendido, desferiu-lhe um tapa nas costas, segurou-o 
fortemente e levou-o até o veículo. O denunciado, sob graves ameaças, exigiu que o 
ofendido explicasse como dar a partida. O ofendido, por sua vez, iniciou a 
explicação e KAUE lhe agrediu fisicamente, desferindo-lhe um golpe na cabeça 
(coronhada). Diante da agressividade, o ofendido caiu ao solo e os roubadores, 
perante as tentativas infrutíferas de ligar o veículo, evadiram-se do local a pé 
sentido Rua Carlos Olavo Vicentini.
Segue descrevendo a exordial que nesse momento, equipe policial realizava 
patrulhamento de rotina pela citada rua, ocasião em que visualizaram KAUE e o 
comparsa correndo pela via pública, portando uma arma de fogo. Diante da situação 
suspeita, os policiais deram ordem de parada. O comparsa conseguiu efetuar fuga e 
KAUE foi detido. Os policiais constataram que o denunciado portava uma arma de 
fogo, revolver calibre .32, municiada com 05 (cinco) cartuchos intactos. Realizada 
revista pessoal, os milicianos localizaram a res furtiva em poder do denunciado, 
qual sejam, uma aliança, um cordão de ouro e um aparelho celular. Os policiais 
civis encontraram o ofendido nas imediações, ocasião em que A.P.S. relatou a ação 
criminosa e reconheceu KAUE como um dos autores do crime de roubo.
Recebida a denúncia em 02 de fevereiro de 202 (pgs. 69/70), o réu foi pessoalmente 
citado (pg. 106) e apresentou resposta à acusação. Ausentes as hipóteses 
ensejadoras de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento (mídia e-SAJ) foram ouvidas a 
vítima e uma testemunha comum à acusação e à defesa. Por fim, o réu foi 
interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu procedência integral da pretensão 
inicial, com a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia, fixando-
se o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
A Defesa do acusado, por seu turno, pugnou pela sua absolvição, alegando 
fragilidade do conjunto probatório, ou, subsidiariamente, o reconhecimento das 
atenuantes da confissão e da menoridade, e da aplicação de regime inicial de pena 
diverso do fechado e do direito ao recurso em liberdade.
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece parcial acolhida. 
A prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do 
crime de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência das causas de 
aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 
05), pelo boletim de ocorrência de n°. 179/2022 (pgs. 10/14), pelo auto de exibição
e apreensão dos bens subtraídos que estavam na posse do réu (pgs. 15/16), pelo auto
de avaliação (pgs. 17/18), pelos laudos da arma de fogo apreendida (pgs. 118/119) e
das munições (pgs. 121/122), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, especialmente diante dos autos de 
reconhecimento realizada pela vítima durante a audiência de instrução e julgamento.
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (pg. 09). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu confessou a autoria

do roubo. Admitiu que estava na posse da correntinha e do anel da vítima, alegando,
entretanto, que a arma estava na sua cintura e não na mão. Afirmou que o celular 
encontrado em sua posse era de sua propriedade. Preferiu não apontar quem era o 
comparsa, mas afirmou que ele ficou com o celular da vítima e a chave do carro. 
Admitiu que estava na posse da arma, que era desse comparsa. Admitiu ter agredido a
vítima, mas alega que foi com um tapa, e não com uma coronhada. Aduziu que é a 
primeira passagem pela Vara Criminal, que recém completou 19 aos, e que já passou 
pela Fundação Casa, mas ficou apenas 45 dias e foi absolvido. Afirmou estar 
arrependido (mídia e-SAJ).  
A confissão encontra-se corroborada pelas demais provas colhidas em juízo, 
sobretudo os depoimentos firmes e coesos da vítima e do policial civil que efetuou 
a sua prisão, colhidos durante a instrução. 
A vítima A.P.S. (protegida nos termos do provimento n°. 32/00), reconheceu o réu 
(número 2 da imagem) como um dos agentes do roubo, mais precisamente aquele que o 
abordou com a pistola na mão. Já o havia reconhecido na delegacia.
 Narrou que, no dia dos fatos, estava chovendo, ficou esperando a chuva passar para
ingressar no trabalho, de repente, ouviu batidas fortes no vidro do carro, e viu 
uma arma apontada para sua direção. Levantou a mão, abriu o vidro, respondeu que 
não era policial. Desceu do carro e foi revistado. Os roubadores pegaram a chave do
carro, o telefone celular que estava no carro, uma correntinha e a aliança, 
inclusive fizeram um PIX da sua conta. O comparsa assumiu o posto do motorista. 
Saiu andando calmamente, momento em que o acusado voltou correndo, porque o amigo 
dele não estava conseguindo ligar o carro. O acusado o pegou pelo colarinho e o 
arrastou para perto do carro. Ele ficou falando pra ensinar o comparsa a ligar o 
carro. Nesse momento, ele acertou uma coronhada forte na sua cabeça, inclusive, 
depois viu nas imagens, o tambor da arma abriu e as balas caíram no chão. O golpe 
foi tão forte que sentiu tontura e caiu no chão e apagou. Eles não conseguiram 
ligar o carro e fugiram a pé pelo mesmo local de onde vieram. Contudo, havia dois 
policiais civis a paisana, que estavam na esquina e logo deram voz de prisão ao 
acusado. Quando se levantou, estava se recompondo, e viu um deles voltando 
correndo. Ainda atordoado, imaginando que seria novamente agredido, saiu correndo 
pra entrar no depósito da empresa. Depois, o policial se apresentou e disse que 
havia pego um dos assaltantes. Recuperou uma aliança e uma corrente que estavam na 
posse do acusado. O celular e a chave do carro foram levados pelo. A chave teve um 
custo muito alto, o reparo ficou em 8650 reais, ainda não conseguiu adquirir. 
Realizou o reconhecimento do acusado ainda no local dos fatos, a corrente e a 
aliança foram retiradas do bolso dele. Sentiu muitas dores na cabeça em razão do 
golpe sofrido, mais tarde foi ao Hospital, onde se constatou lesão e inchaço 
decorrentes do golpe. O PIX que realizaram foi no valor de 1000 reais da poupança, 
e de 1750 da conta corrente. Ainda, perdeu o “iPhone X”, avaliado em 
aproximadamente em 4000 reais. Realizou reclamação no Banco Central para cancelar 
as operações, mas ainda não registrou ocorrência na delegacia (mídia e-SAJ).
Como se vê, a declaração prestada pela vítima não deixa dúvidas de que o réu 
participou do roubo descrito na denúncia, tendo o reconhecido, sem sombra de 
dúvidas, apontando-o, com firmeza, como aquele que anunciou o assalto, exercendo a 
grave ameaça mediante emprego de arma de fogo e o que lhe desferiu uma coronhada na
cabeça. 
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da 
vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena 
criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha: 
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 
- PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
O depoimento da vítima foi, ademais, corroborado pelo depoimento do policial civil 
que efetuou a prisão e conduziu o réu, logo após ter sido preso em flagrante.
O policial civil Maurício de Souza declarou que realizavam patrulhamento, quando 

noticiaram um roubo em andamento pela rede. Chegando no local, flagraram o roubo 
recém ocorrido, e o réu foi detido, o outro comparsa se evadiu. O réu estava 
correndo com a arma em punho, quem o abordou foi o colega de corporação, chegou 
depois para ajudar na detenção. A arma estava municiada. A revista pessoal foi 
feita por outro agente. Recorda-se que o acusado estava na posse de um telefone 
celular.  A vítima reconheceu o acusado como sendo o assaltante, e prestou um breve
relato, no sentido de que foi abordado pelos assaltantes na saída do 
estabelecimento, dentro do veículo. A vítima mencionou que teve a cabeça acertada 
com um golpe executado com a coronha da arma, tendo ficado, por um breve período, 
desacordada. A vítima estava nas proximidades e reconheceu o acusado no local dos 
fatos. No local, Kaue confessou ser o autor do roubo (mídia e-SAJ).    
O quadro probatório, portanto, como se vê, contém elementos de convicção, de molde 
a não deixar dúvidas sobre a prática do roubo pelo acusado. 
O reconhecimento e o testemunho realizado pelo ofendido, aliado ao depoimento do 
policial, além do fato de o acusado, que é confesso, haver sido flagrado na posse 
de parte dos bens roubados (correntinha e aliança), não deixam dúvidas quanto à 
autoria imputada a ele.
Comprovadas, outrossim, as causas de aumento de pena do uso de arma de fogo e do 
concurso de agentes.
A vítima confirmou em Juízo ter visualizado a arma de fogo, a qual foi exibida pelo
réu, para o exercício da grave ameaça.
Constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - 
identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é,
comprovar a presença ou a utilização de arma de fogo. 
Confira-se a propósito: 
“No crime de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 
157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas
as provas orais acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja 
vista não ser a perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de 
revólver na execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA).
Não obstante, a arma utilizada pelo réu com o fim de empregar a grave ameaça e a 
violência contra a vítima foi apreendida e devidamente periciada às pgs. 118/119, 
assim como as respectivas munições (pgs. 121/122), tendo sido apurado que o 
armamento “se mostrou operando a contento no momento do exame”, e que as munições 
“se achavam aptos para realização de disparos”. 
O concurso de agentes entre o réu e outro indivíduo não identificado também ficou 
comprovado pelo modo como atuaram, consoante narrado pela vítima e confessado pelo 
acusado, em conjunto e com plena aderência de vontades, a par da divisão de 
tarefas, claramente preestabelecidas. 
De outra banda, em que pesem as alegações do Ministério Público, inviável o 
reconhecimento do delito autônomo de lesão corporal, visto que o emprego de 
violência física contra a vítima, que experimentou lesões corporais de natureza 
leve, comprovadas pelo laudo de exame de corpo de delito de pgs. 78/79, constituiu,
no caso, meio para consecução do crime de roubo.
Destarte, verifica-se a consunção do delito-meio (lesão corporal), em face do 
delito-fim (roubo), sem prejuízo de que a violência empregada, causadora de lesões 
corporais,  possa ser considerada como eventual agravante na aplicação da pena.
Nesse sentido:
"ROUBO CIRCUNSTANCIADO E LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE, EM CÚMULO MATERIAL. 
Recurso defensivo. CP, art. 157, parágrafo 2º, I: pretendida improcedência. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas, Penas e regime mantido. 
CP, art. 129, caput: absolvição reconhecida. Lesão leve praticada como etapa, fase 
ou elemento do crime-fim, por este absorvido. Punição somente pela conduta final. 
Princípio da consumação. Provimento parcial" (TJSP;  Apelação Criminal 0000046-
73.2017.8.26.0622; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 11ª Câmara 
Criminal Extraordinária; Foro de Buri - Vara Única; Data do Julgamento: 06/04/2018;
Data de Registro: 09/04/2018)
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
do delito de roubo majorado, impõe-se o desfecho de procedência parcial do pedido 

inicial.
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, 
impõe-se-lhe a condenação e a pena.
Passo a dosar a pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, observo que a culpabilidade do 
sentenciado, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, é bastante 
elevada, em razão das circunstâncias apuradas. Com efeito, durante a empreitada 
criminosa, houve emprego de extrema violência física contra a vítima: o réu Kaue, 
enfurecido em razão de o comparsa não conseguir acionar a partida do veículo, puxou
a vítima, que tentava se evadir, pelo colarinho, arrastando-a para perto do carro, 
onde desferiu uma coronhada com a arma de fogo na sua cabeça, e tamanha foi a força
do golpe, que a vítima chegou a ficar momentaneamente desacordada e, ao final, 
experimentou lesão corporal de natureza leve (cf. laudo de pg. 79). Ademais, as 
consequências do crime revelam-se também extremamente danosas, pois a vítima 
experimentou prejuízo material de aproximadamente dez mil reais (relativo a uma 
chave do veículo Mercedes Benz, um telefone celular e duas operações fraudulentas 
realizadas no telefone) e, ainda, imensurável prejuízo de ordem moral, em razão da 
violência física e psicológica sofrida. Assim, conquanto o réu seja primário (cf. 
certidão de pg. 41), considerando as circunstâncias judiciais negativas ora 
apontadas, e a necessidade de maior reprovação da conduta, para que não torne a 
ocorrer (função preventiva da pena), a pena-base deve ser elevada no patamar de 2/3
(dois terços), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa, esta última no patamar mínimo, face à falta de elementos 
quanto à condição socioeconômica do sentenciado. 
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado era menor de 21 anos na
data dos fatos, assim como confessou espontaneamente a autoria do delito de roubo. 
Assim, reduzo a pena-base anteriormente fixada em 1/3 (um terço), resultando na 
pena intermediária de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em decorrência do concurso de duas causas de aumento de pena, relativas ao concurso
de agentes e ao emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, há que incidir,
na terceira fase de fixação da pena, um só aumento, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente, na forma do artigo 68, parágrafo único, do CP. Assim, aumenta-se 
a pena em 2/3, resultando na pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte 
e seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do 
salário-mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não 
haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação 
econômica especial.  
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, mais apropriado ao acusado,
diante da presença da qualificadora do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes, além da gravidade concreta do crime, praticado com emprego de violência 
física extrema contra a vítima (art. 33, § 3º, do CP). Com efeito, tal regime é o 
único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, aptas a
demonstrar ousadia e periculosidade do acusado, reclamando reação severa, 
proporcional e seguramente eficaz. 
Tendo em vista que a pena privativa de liberdade supera os quatro anos, e que o 
crime foi praticado mediante grave ameaça, inviável a substituição por restritiva 
de direitos. A quantidade da pena aplicada também desautoriza a suspensão 
condicional da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar KAUE MATHEUS
MARTINS VOLCOV, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no 157, § 2º,
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07
(sete) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo 
legal. 
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar do réu, em face da 

presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública 
(art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de 
probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, o acusado foi condenado por 
crime grave, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, além de se valer de
extrema violência contra a vítima. Tais circunstâncias recomendam a manutenção da 
custódia cautelar em fase recursal, a fim de assegurar a manutenção da paz pública.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de 
informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas 
também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do 
ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à 
Vara de Execução Criminal Competente. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos 
termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São 
Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  
IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal; expeça-se guia de execução.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

