1500030-60.2022.8.26.0334
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mauricio Ferreira Fontes
Comarca: Macaubal
Foro: Foro de Macaubal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... a absolvição pelo crime de associação ao tráfico é medida que se impõe em relação aos denunciados LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA, WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA e THIAGO HENRIQUE DA SILVA.
Ante o exposto, passo a dosar a pena para THIAGO HENRIQUE DA SILVA, com relação ao crime de tráfico de drogas, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macaubal
Foro de Macaubal
Vara Única
Rua Sebastião Dib, 668, Macaubal - SP - cep 15270-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500030-60.2022.8.26.0334 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-60.2022.8.26.0334
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA e outros






Juiz de Direito: Dr. Mauricio Ferreira Fontes




Vistos.
LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA, WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA e THIAGO HENRIQUE DA SILVA, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em data incerta, ao menos entre 14 e 16 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de Macaubal SP, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que no dia 16/02/2022, por volta das 16h40, na Rua Redemésio Braguini, nº 215, nesta cidade e Comarca de Macaubal, LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA, WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA e THIAGO HENRIQUE DA SILVA, já qualificados, agindo em concurso e identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 37 invólucros de cocaína, embalados em sacos plásticos divididos por nó, 1 trouxinha de plástico contendo 41 microtubos tipo eppendorff, contendo cocaína em pó e 5 microtubos plásticos de cores variadas, todos contendo cocaína, totalizando peso líquido de 14,53 gramas, 35 pedras de crack, com peso líquido de 2,24 gramas e 01 porção de maconha, com peso líquido de 2,42 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.
Os acusados LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA, WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA e THIAGO HENRIQUE DA SILVA foram presos em flagrante (fls. 06-07), e, em audiência de custódia, as prisões foram convertidas em preventivas (fls. 184-190).
Os réus foram notificados pessoalmente e apresentaram defesas prévias (fls. 266-270; 347-349; 350-352; 386-390).
A denúncia (fls. 02-05) foi recebida em 02/08/2022 (fls. 391-393).
Na fase de instrução processual foram inquiridas três testemunhas comuns e os réus foram interrogados (fls. 482-486).
Em alegações finais por memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 492-503). 
Os acusados, por meio de Defensor dativo, apresentaram suas alegações finais por memoriais, pleiteando a absolvição (vide fls. 507-512; 522-523; 526-531).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal merece parcial procedência.
Eis a prova oral produzida em Juízo:
A testemunha de acusação Djalma Lucio Sanzogo, policial civil, em Juízo relatou que a investigação iniciou em relação ao acusado Nilton. Na casa para a qual Nilton se mudou observaram movimentação de pessoas, usuários de droga, que faziam contato no portão. Na ocasião, também obtiveram a informação de que Nilton recebia, semanalmente, droga proveniente da cidade de Buritama. Dois dias antes do flagrante, os agentes policiais fizeram levantamento e observaram Nilton fazendo entrega de drogas através do portão da casa e em um barzinho próximo à casa dele. Na terça-feira, dia anterior à prisão, novamente visualizaram a movimentação de pessoas e constataram a presença de um carro Corsa nas proximidades, que foi identificado como sendo da cidade de Buritama. Naquele mesmo dia, também viram os outros acusados que foram presos, que são de Buritama. A movimentação foi bem semelhante à ocorrida no dia da prisão. Iam ao carro, voltavam para casa, e usuários apareciam. Na quarta-feira se posicionaram novamente nas proximidades da casa. Diante de toda a situação e com as informações obtidas, após pedirem apoio à polícia militar, decidiram tomar a casa de surpresa. Ao entrarem na casa, além dos acusados, lá também encontraram a adolescente Kemily dos Reis Barboza (fl. 12). Além disso, encontraram aparelhos de celular, objetos usados para a produção de drogas, inclusive com resquícios, uma trouxinha de crack. Thiago, que estava bastante alterado, avançou na mão de um colega policial, tomou a trouxinha e tentou engolir, sendo necessário o uso de força moderada para detê-lo. Encontraram também mais 5 microtubos de cocaína prontos para a venda. No carro, sob o assento do motorista, tinha uma pochete de cor preta, que era usada pelo Niltinho e nela havia mais de 100 porções de cocaína, em pedra e em pó, além de plásticos para a produção das porções e uma quantia em dinheiro. No momento da abordagem, os acusados disseram que as drogas que estavam ali eram para consumo próprio, de forma compartilhada, porém, após a localização de mais porções, admitiram que eram destinadas à venda. A adolescente que estava presente disse que estava no local para consumir droga. Desde o dia anterior, visualizaram todos os acusados, de forma alternada, fazendo as funções de buscar droga no carro e entregar aos usuários no local da abordagem. Havia poucos dias que o Nilton tinha mudado para aquela casa, e, desde que ele mudou já passaram a observá-lo porque ele já estava sendo investigado. Quanto aos demais réus, eles chegaram na terça-feira na casa de Nilton. Thiago assumiu que o carro pertencia a ele, mas, segundo informações que receberam, todos os acusados utilizavam o veículo para a traficância. Obtiveram a informação de que as drogas eram provenientes de Buritama. Na terça-feira de manhã, presenciaram Thiago, Luiz Henrique e Wilson chegando com o carro na casa de Nilton, onde permaneceram até a quarta-feira seguinte. Thiago, Luiz Henrique e Wilson permaneceram na casa de Nilton por dois dias. Após a prisão, alguns moradores disseram que o Corsa verde já frequentou a residência de Nilton por diversas vezes em ocasiões anteriores. Presenciou o usuário João Manoel comprando drogas das mãos do Nilton. Existiu fundada suspeita do estado de flagrância. No dia da prisão (quarta-feira) presenciou diversas situações, inclusive, Luiz Henrique buscando drogas no carro e entregando-as para usuários.
A testemunha de acusação Adilson Pedroso, policial civil, em Juízo relatou que havia denúncias contra Nilton desde quando ele saiu da prisão e que Nilton já era alvo de investigação há algum tempo. Nilton havia mudado há poucos dias para a casa onde os réus foram abordados. Passaram a observar com mais afinco e presenciaram a movimentação de usuários de entorpecentes na residência de Nilton. Ele ia sempre com a companheira até um barzinho próximo à residência, e sempre portando uma pochete na cintura. A movimentação de usuários de drogas foi constatada tanto na casa de Nilton quanto no barzinho. Na ocasião dos fatos, na segunda-feira, presenciaram Nilton entregando droga para um menor, usuário de drogas, chamado João Manoel, porém, não tiveram a oportunidade de abordá-lo. Receberam a informação de que a partir da terça-feira, um pessoal de Buritama estaria na residência de Nilton. Entrou em contato com policiais de Buritama, sendo-lhes enviadas fotos do carro. Os policiais de Buritama lhes disseram que aquele carro era utilizado para tráfico de entorpecentes por aquele pessoal, sendo constatado se tratarem dos acusados. Na ocasião do delito, os acusados iam até o carro e voltavam. Na quarta-feira, passaram a observá-los novamente e decidiram pedir apoio da polícia militar. Quando adentraram na casa, os réus estavam todos na sala, inclusive uma menor. Durante a busca, localizaram 5 microtubos de cocaína e algumas pedras de crack. Thiago avançou e tentou engolir algumas pedras, inclusive, engoliu algumas. Nesse momento, eles alegaram que a droga era para uso. Foram até o carro e encontraram a mesma pochete que Nilton usava na cintura. Luiz Henrique, Wilson e Thiago se revezavam nas idas da casa de Nilton até o carro.
A testemunha de acusação Fernando Rodrigo Candido da Silva Simões, policial militar, em Juízo narrou que na ocasião dos fatos a polícia civil pediu apoio, razão pela qual se deslocaram em três viaturas até o local da ocorrência. Havia denúncias de tráfico de drogas na casa de Nilton. Entraram na casa com os policiais civis e procederam busca pessoal nos réus, porém, nada de ilícito foi encontrado com eles. Permaneceu na sala enquanto os demais policiais fizeram buscas pela residência de Nilton. Thiago engoliu algumas pedras de crack e precisaram usar de força física para contê-lo. Realizadas buscas na residência não foram encontradas drogas. Em buscas realizadas no veículo Corsa que estava estacionado em frente à casa de Nilton, foi encontrada uma pochete, debaixo do banco dianteiro do passageiro, que continha uma grande quantidade de drogas, mais precisamente maconha, cocaína e pedras crack, além de dinheiro em espécie. Os policiais civis disseram que Thiago entrava e saía do Corsa a todo instante. Durante o tempo que permaneceu na sala da residência estavam presentes os acusados Nilton, Luiz Henrique, Wilson e Thiago, além de uma menor, que foi liberada. O dono da casa disse que não conhecia Thiago alegando que o acolheu na residência porque um dos réus disse que era amigo dele (Thiago). Os réus alegaram que desconheciam as drogas que estavam no carro. As drogas que foram encontradas no interior da casa de Nilton foram as pedras de crack que Thiago tentou engolir, sendo que algumas delas caíram no chão. Um dos acusados assumiu a propriedade do carro. Enquanto foi até o carro fazer a busca, os demais policiais ficaram com os réus no interior da residência de Nilton. 
O réu Thiago Henrique da Silva, em seu interrogatório judicial, disse ser lavrador, nascido e criado na cidade de Buritama. Estava precisando de serviço. Conheceu Luiz Henrique, que indicou-lhe serviço na laranja, na cidade de Macaubal. Na terça-feira, à tardezinha, Luiz Henrique mandou mensagem para Rodrigo, encarregado da laranja em Macaubal. O carro é de seu finado pai, mas como não tem CNH, chamou Wilson para dirigir e para também trabalhar na laranja. Na quarta-feira foi trabalhar na laranja e voltou por volta das 15h40. Quando estava indo tomar banho, a polícia civil entrou na residência e o agrediu. Assumiu a propriedade do carro. Era usuário de drogas. Trabalhava com seu pai e ganhava novecentos reais. Possui um filho. Não engoliu drogas. Parou o carro longe da casa de Nilton para ficar na sombra de uma árvore. Não sabe dizer porque a pochete do Nilton estava dentro do seu carro. Conheceu Nilton na terça-feira. 
Luiz Henrique Mariconi Silveira, em seu interrogatório, disse que na ocasião da prisão estava dentro da casa de Nilton, mas não portava nenhuma droga. A polícia saiu e voltou mostrando a droga. Desconhece a droga apreendida. Estava no local porque Nilton havia ajeitado alguns bicos na roça. Já foi processado por duas vezes por tráfico de drogas. Conheceu Nilton quando ele morou em Buritama. Conhecia Wilson de Buritama. Conhece Thiago só de vista. Foi de Buritama para Macaubal com o Wilson em um carro de cor verde. Os policiais separaram todos os acusados que estavam na casa. Não sabe se Nilton era usuário.
O réu Wilson Morais Alves da Cunha, interrogado judicialmente, relatou que chegou em Macaubal na terça-feira à noite e foi para a casa de Nilton. Foi até lá para conhecer a irmã da mulher do Luiz Henrique e para trabalhar na laranja. É usuário de drogas. Não reconhece a droga que estava no carro. Antes da prisão estava trabalhando de servente de pedreiro.
O réu Nilton dos Santos Doimo Ferreira, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que estava tomando banho quando os policiais chegaram na sua casa. Nada foi encontrado na sua casa. Após a abordagem, os policiais saíram da casa e em seguida voltaram com a pochete e a droga. Sua pochete estava em sua cintura. Ligou para o Luiz Henrique para trabalhar na laranja e ele veio para Macaubal com os outros dois, também para trabalhar na laranja. Eles chegaram na terça-feira a noite, vieram no carro Corsa, do Thiago. É usuário de cocaína e crack, mas não tinha nenhuma droga na sua casa no momento da abordagem.
Com efeito, analisando as provas coligidas aos autos, a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes ficou comprovada apenas em relação ao réu THIAGO HENRIQUE DA SILVA, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27-30); laudo de constatação (fls. 34-37); laudo de exame toxicológico (fls. 232-234); laudo pericial (fls. 272-279), bem como por toda prova oral coligida nos autos.
Os relatos apresentados pelas testemunhas de acusação, ratificados pelas provas documentais e periciais, constituem provas firmes e robustas mais que suficientes a reforçar a convicção de que Thiago Henrique da Silva comercializava e mantinha em depósito as drogas apreendidas no dia, horário e local indicados na denúncia, quando preso em flagrante o réu.
Isso porque, pela prova oral produzida, os entorpecentes apreendidos foram encontrados no interior do veículo Corsa, cor verde, confessado pelo próprio Thiago ser de sua propriedade. Além disso, segundo os depoimentos dos agentes policiais, as drogas que foram apreendidas no interior da residência foram aquelas que Thiago tentou engolir no decorrer da abordagem, senão vejamos: 
O policial militar Fernando Rodrigo Candido da Silva Simões afirmou que, durante buscas no interior do veículo Corsa, encontrou várias drogas debaixo do banco do passageiro dianteiro, acondicionadas em uma pochete, fato confirmado pelos depoimentos dos policiais civis, tanto que Djalma Sanzogo relatou que foram encontradas mais de cem porções de drogas, em pedra e em pó, além de plásticos para a produção das porções e uma quantia em dinheiro, no interior do referido veículo. No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pelo policial civil Adilson Pedroso. Por fim, os agentes policiais foram uníssonos ao relatar que Thiago tentou engolir pedras de crack no momento da abordagem no interior da residência, sendo apreendidas apenas as pedras que ele não conseguiu engolir ou foi impedido de assim fazer.
Por outro lado, analisando as provas coligidas aos autos, nenhuma droga foi encontrada na posse dos demais acusados. 
Não se ignora que o depoimento dos policiais é essencial para apuração de certos crimes, principalmente aqueles praticados em locais não acessíveis ao público, tal como o tráfico de drogas.  Entretanto, eventual confissão informal dos acusados não foram corroboradas por qualquer meio de prova. A respeito da valoração da confissão extrajudicial, afirma Guilherme de Souza Nucci:
"A confissão extrajudicial, pois, tratando-se de peça extraída de um procedimento inquisitivo, sem a incidência do contraditório, normalmente sem publicidade e avesso às oportunidades de produção de prova defensiva, deve ser examinada pelo Juiz como um mero indício e jamais como prova direta do fato criminoso (...). Não se nega que, após a ocorrência de um crime, é possível à polícia obter do réu uma confissão ampla, tanto porque ele ainda não consultou devidamente seu advogado, como porque ainda não teve condições de pacificar o seu estado emocional, sempre alterado pela prática delituosa, equilibrando o raciocínio. Essa admissão da culpa pode até ser extraída de modo legítimo, sem coerção e sem tortura. Entretanto, levando-se em conta a possibilidade de ter sido feita sem qualquer garantia processual ao acusado, jamais se poderia asseverar ser essa a real intenção do réu, qual seja  a de confessar; nem mesmo se conseguiria assegurar não ter havido qualquer pressão ou sugestionabilidade no interrogatório policial. Se, em juízo, há magistrados que não sabem interrogar, nem se esmeram em aprender, porque haveria de agir com cautela o policial que, longe das vistas do advogado, da publicidade existente nas salas de audiência dos fóruns e da própria fiscalização do Ministério Público, está atuando isoladamente, em dependência própria e acostumado ao caráter inquisitivo de sua função?" (NUCCI, Guilherme de Souza. PROVAS NO PROCESSO PENAL. 4ª.ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Forense, 2015. p. 188; 189)
Diante das peculiaridades do caso em apreço, impossível se comprovar com a certeza e segurança necessárias a autoria delitiva no crime de tráfico de drogas com relação aos acusados LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA e WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA, não havendo alternativa senão a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo, inclusive porque: 
“nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ161/264 rel. Min. Celso Melo)
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-se certeza plena. Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VI, segunda parte, do CPP (In RT, v. 809/657). 
Além do mais, diante do quadro fático probatório colhido durante a instrução criminal, não se pode descartar as versões apresentadas pelos acusados LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA e WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA, sobretudo porque o relato feito na denúncia não foi corroborado pelas testemunhas ouvidas em juízo.
Assim, não havendo plena certeza acerca da prática das condutas típicas e antijurídicas atribuídas aos acusados LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA e WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA, a hipótese é realmente de absolvição, levando-se em consideração que as testemunhas nada esclareceram de relevante a respeito da autoria do delito, não sendo possível imputar aos réus a prática do crime de tráfico de drogas.
Nessa situação não havendo provas suficientes para a condenação de LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA e WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA, deve incidir o principio do favor rei, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Com relação ao crime de associação para o tráfico, não há prova suficiente para a condenação dos acusados. A associação criminosa é um delito autônomo. Para que alguém responda por este crime são necessários os seguintes elementos: a) duas ou mais pessoas; b) acordo dos parceiros; c) vínculo associativo; d) finalidade de traficar drogas. 
A denúncia não narrou o modo nem o momento em que teria se estabelecido o vínculo associativo entre os denunciados. Além disso, não houve qualquer prova sob a égide do contraditório que demonstrasse um mínimo de organização e planejamento prévio para a prática da associação criminosa. 
Nesse sentido, a orientação da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
"HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. CONSECTÁRIOS. REGIME MAIS BRANDO. CORRÉU. SITUAÇÃO FÁTICO PROCESSUAL IDÊNTICA. ORDEM CONCEDIDA, COM EXTENSÃO AO CORRÉU. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. 2. As instâncias ordinárias, ao concluírem pela condenação do paciente em relação ao crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em nenhum momento fizeram referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entra ele e o corréu; proclamaram a condenação com base em meras conjecturas acerca de uma societas sceleris, de maneira que se mostra inviável a manutenção da condenação pelo tipo penal descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006.[...] 6. Ordem concedida para absolver o paciente em relação ao delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Habeas corpus concedido para: reconhecer a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006; aplicá-la no patamar de 2/3 e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa; fixar o regime inicial semiaberto. Extensão, de ofício, ao corréu." (HC 264.222/PE, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 8/8/2017, DJe 16/8/2017).
No processo criminal, para condenação, necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do in dubio pro reo. Nessa mesma linha de argumentação: "A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado" (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400). 
Assim, a absolvição pelo crime de associação ao tráfico é medida que se impõe em relação aos denunciados LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA, WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA e THIAGO HENRIQUE DA SILVA.
Ante o exposto, passo a dosar a pena para THIAGO HENRIQUE DA SILVA, com relação ao crime de tráfico de drogas, nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na fase do artigo 59 do Código Penal e sopesado o disposto no art. 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie; o acusado é portador de maus antecedentes (vide fls. 401-410); não há elementos para valorar negativamente a personalidade e conduta social do acusado; o motivo é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente, no entanto, levando em conta a quantidade e tipo de drogas apreendidas (mais de cem porções de cocaína em pó, pedras de crack, de altíssimo poder viciante, e maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27-30), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico, pois, à época dos fatos, encontrava-se em cumprimento de pena, em regime aberto, conforme Execução Criminal nº 0005004-28.2015.8.26.0637 (vide fls. 406-407), razão pela qual elevo a pena em um terço, para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor já estabelecido.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição, ressaltando ser incabível a aplicação da minorante do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, já que não atendidos os requisitos subjetivos para o benefício, ou seja, porque é reincidente, não importando se a reincidência foi utilizada na fixação da pena, já que são institutos diversos. Assim, torno definitiva a pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Diante da reincidência específica e ante a pena aplicada, o regime inicial será o fechado. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de:
a) condenar o réu THIAGO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, fixado seu valor unitário no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
b) absolver o réu THIAGO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
c) absolver os acusados LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA e WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA, qualificados nos autos, da imputação da prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não se concede o direito de recorrer em liberdade diante da necessidade de se manter a ordem pública e em razão da reiteração delitiva. Além do mais, não é mera conjectura a possibilidade de fuga ante a natureza da medida ora aplicada. 
Expeça-se a guia de recolhimento provisória em relação ao réu THIAGO HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, recomendando-se o sentenciado na prisão onde se encontra em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade.
Oficie-se para que incinere-se da droga apreendida, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos e DECRETO o perdimento dos bens apreendidos, na forma da lei.
Em relação aos demais réus, ante a absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de LUIZ HENRIQUE MORICONI SILVEIRA, NILTON DOS SANTOS DOIMO FERREIRA e WILSON MORAIS ALVES DA CUNHA.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as formalidades legais.
Publique-se e intime(m)-se.
Macaubal, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA