1500403-86.2022.8.26.0077
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Caça
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... que já respondeu a processo por tráfico de drogas. 

Portanto, indene de duvidas que o acusado mantinha em cativeiro espécie a fauna silvestre sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, subsumindo-se sua conduta ao tipo penal incriminador do artigo 29, § 1º, III, da Lei nº 9.605/98. 
Não se exige, para a configuração do tipo penal, danos concretos à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Faustino Segura, 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500403-86.2022.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-86.2022.8.26.0077
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Caça
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JOAQUIM MOREIRA JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIC DOUGLAS SOARES GOMES


Vistos.

JOAQUIM MOREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo porque, no dia 09 de outubro de 2.021, por volta das 08h51, Rua Luís Catarin, nº 615, Bairro Recanto Verde, nesta cidade e comarca de Birigui, JOAQUIM MOREIRA JÚNIOR guardava e tinha em cativeiro espécimes da fauna silvestre, sendo que o fazia sem autorização do órgão competente.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

A materialidade resta demonstrada por meio dos boletins de ocorrência de fls. 01/02 e 03/12. A autoria, por seu turno, também restou demonstrada. 

A testemunha Rosângela dos Santos disse que os pássaros eram de Joaquim, estavam na casa da declarante, que os policiais os apreenderam; que não foi a primeira vez, que a polícia já foi ao local antes, naquela oportunidade os animais estavam anilhados, mas irregulares; ele deveria regularizar, mas não foi. 

O acusado  disse que confirma a acusação; que tem esses pássaros havia oito meses; que já foi autuado antes, em 2013 ou 2015, que possuía alguns com aneis e outros sem; que eles falaram para regularizar os com anéis; que pegou os pássaros com outro criador; que casado, que tem filhos maiores de idade, que é calçadista; que já respondeu a processo por tráfico de drogas. 

Portanto, indene de duvidas que o acusado mantinha em cativeiro espécie a fauna silvestre sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, subsumindo-se sua conduta ao tipo penal incriminador do artigo 29, § 1º, III, da Lei nº 9.605/98. 
Não se exige, para a configuração do tipo penal, danos concretos à fauna, uma vez que a conduta criminosa está adstrita à mantença dos pássaros da fauna silvestre em cativeiro, sem a autorização ou licença da autoridade competente. É delito formal que independe de resultado naturalístico. 

Inviável a aplicação do “princípio da insignificância”. Tratando-se de crime ambiental, não se pode mensurar o prejuízo ao meio ambiente. Não se aplica ao caso o princípio da intervenção mínima ou da fragmentariedade, sob pena de convalidar e incitar a reiteração de idêntica conduta, a qual se mostra, in casu, típica, antijurídica e culpável.

Destarte, a condenação do réu é medida que se impõe. 

Ante o exposto, não tendo o acusado agido sob o manto de nenhuma causa excludente da antijuridicidade ou da culpabilidade, a condenação é medida impositiva.

 Passo a dosar as penas. 

Fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes, em ou seja 8 (oito) meses de detenção e multa 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o acusado confessou o delito, razão pela qual retorno a pena para o mínimo legal, de 6 meses e 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição. Estabeleço, por consequência, as sanções definitivamente em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Face a inexistência de informações seguras acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia-multa em hum trigésimo (1/30) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Atento às circunstâncias judiciais, analisadas na primeira fase da individualização das penas, bem como a vida pregressa do acusado, mostra-se adequado e necessária para a repreensão e prevenção do crime a fixação de regime SEMIABERTO para início de cumprimento de pena. 

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser depositada em favor do fundo local de prestações pecuniárias. 

Deixo de aplicar o perdão judicial consoante faculta o artigo 29, §2º, da Leinº 9.605/98, eis que não recomendável na espécie, tendo em vista que o acusado é criador, conhecedor das normas a respeito da guarda legal de aves silvestres, inclusive já foi autuado antes por fato idêntico, e insistiu na aquisição de animais sem autorização do órgão competente, não se recomendando o benefício sob pena de proporcionar sensação de impunidade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR JOAQUIM MOREIRA JUNIOR, à pena de 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, fixado cada dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, estando incurso nas sanções do artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei 9.605/98, substituída na forma da fundamentação, por prestação pecuniária. 

O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo nesta condição e porque ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

Após o trânsito em julgado: (a) dê-se início ao cumprimento da pena, se o caso; (b) oficie-se o TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGDpara registro de antecedentes criminais; (d) expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado, os quais fixo no patamar máximo previsto na tabela vigente conforme convênio firmado entre OAB/DPE.

 Custas na forma da lei. P.I.


Birigui, 16 de novembro de 2022.

ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA