1500744-97.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... acerca da ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos, diante disto, dirigiu-se para lá. Afirmou que se trata de uma rua sem saída, a qual é interligada a outra rua, com uma praça, e o disque-denúncia informava que nessa praça estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Sustentou que, ao chegar ao local, deparou-se com dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500744-97.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500744-97.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE FARIA VIEIRA CORRÊA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

PEDRO VINÍCIUS DE LIMA e HENRIQUE FARIA VIEIRA DE CORREA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 12 de abril de 2022, por volta das 15h08min, na Rua Natalino Jardim Rodrigues, 247, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito (fls. 01/02). As prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 83/85).
Houve interposição de habeas corpus em favor dos réus, cuja liminar foi indeferida (fls. 124/126).
Os réus foram devidamente notificados (fls. 137 e 139) e apresentaram defesas preliminares, oportunidade em que o réu Pedro requereu a revogação da prisão preventiva e o réu Henrique requereu a rejeição da denúncia e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte de drogas para uso (fls. 140/152 e 157/178). O representante do Ministério Público manifestou-se sobre as defesas preliminares (fls. 189/191). A preliminar de rejeição da denúncia foi afastada, oportunidade em que a denúncia foi recebida e foi deliberado que as demais matérias se confundem com o mérito e serão apreciadas em momento oportuno, bem como foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do réu Pedro (fl. 198).
O réu Henrique arrolou testemunhas (fls. 244/247).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 235 e237).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pelo defensor do réu Pedro e duas testemunhas arroladas pelo defensor do réu Henrique e os réus foram interrogados, oportunidade em que as Defesas desistiram das oitivas das testemunhas Inácio João da Silva e Daiana Pires de Campos, bem como requereram a revogação da prisão preventiva dos réus (fls. 253/282).
Em memorial, a Defesa do réu Henrique requereu a absolvição deste acusado. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 285/295).
O representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 297/307).
Foi deliberado para que a Defesa do réu Henrique ratificasse ou retificasse o memorial já apresentado por ela (fl. 308), o que foi atendido (fl. 320).
A Defesa do réu Pedro pleiteou pela aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 311/319).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 15/20 e pelo laudo definitivo de fls. 118/121. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Robson Leite de Oliveira, policial militar, disse que recebeu informação, por meio do disque-denúncia, acerca da ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos, diante disto, dirigiu-se para lá. Afirmou que se trata de uma rua sem saída, a qual é interligada a outra rua, com uma praça, e o disque-denúncia informava que nessa praça estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Sustentou que, ao chegar ao local, deparou-se com dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença de outras equipes da polícia militar, que para lá se dirigiam por outra rua, correram na direção da equipe do depoente, porque eles não tinham avistado esta. Ressaltou que um deles estava de bicicleta e o outro a pé, ambos correndo. Narrou que seu parceiro de equipe abordou o indivíduo que estava na bicicleta, enquanto o depoente abordou o rapaz que estava a pé. Alegou que este correu em direção a uma casa situada ao lado da praça, mas, antes disso, ele soltou uma sacola. Mencionou que nesta sacola, posteriormente, foi constatado que havia uma pequena quantidade de entorpecente e com o rapaz que a dispensou também foi encontrada uma outra pequena quantidade. Relatou que as porções de drogas encontradas com o réu Pedro e com o réu Henrique estavam acondicionados de forma idêntica. Disse que nunca tinha visto os réus antes dos fatos. Afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Sustentou que o disque-denúncia não informava nem os nomes nem as características físicas dos traficantes. Esclareceu que o rapaz que estava a pé trata-se do réu Pedro, o qual foi abordado pelo depoente. Ressaltou que o réu Pedro soltou a sacola no chão assim que avistou as equipes policiais, a uma distância bem próxima do depoente. Narrou que o réu Pedro, a princípio, falou que era usuário de drogas, no entanto, depois que foram recolhidos os entorpecentes e mostrados a ele, ele já não negou mais a prática do tráfico. Alegou que ele não informou o motivo ou o tempo que estava ali praticando o crime. Relatou que não o perdeu de vista durante o acompanhamento.
Renato da Silveira Monteiro, testemunha de acusação e policial militar. Disse que se dirigiu ao local dos fatos para averiguar uma denúncia de tráfico de drogas. Afirmou que duas equipes se dirigiram para lá. Sustentou que a equipe do depoente entrou pelo lado de baixo da via, enquanto a outra entrou por outro lado. Ressaltou que, quando estava se aproximando do local, os réus, que estavam sentados, avistaram a outra equipe, diante disto, eles se levantaram, oportunidade em que um deles pegou a bicicleta e correu e o outro arremessou uma sacola perto de um contêiner e, em seguida, entrou em uma casa. Narrou que seu parceiro de equipe foi atrás deste acusado, enquanto o depoente abordou o réu que estava com a bicicleta, o qual portava uma pochete sendo constatado que dentro dela tinha dinheiro e, na sacola que estava nas vestes dele, tinha droga. Alegou que os réus confessaram ao depoente que estavam no local praticando o comércio de drogas. Mencionou que não os conhecia antes dos fatos. Relatou que as drogas encontradas com os réus estavam embaladas de forma idêntica. Disse que o réu Henrique é o rapaz que estava na bicicleta e o réu Pedro é o rapaz que seu parceiro deteve. Afirmou que o réu Henrique não justificou a origem do dinheiro que estava com ele. Sustentou foi a primeira vez que encontrou os acusados naquele local. Ressaltou que, no momento que os dois réus foram colocados próximos um ao outro, seu parceiro mostrou uma pochete que estava com o réu Pedro, na qual havia pequenas porções de droga. Narrou que viu o réu Pedro arremessando a sacola, a qual também foi levada próxima a eles. Alegou que os réus confirmaram que estavam fazendo o comércio de entorpecente no local, mas não justificaram o motivo de tal conduta.
A testemunha de defesa do réu Henrique, Leonardo Henrique Rodrigues, disse que conhece o seu Henrique há mais de um ano. Alegou que acredita que ele usa somente maconha. Afirmou que o réu Henrique trabalhava junto com o depoente em um salão de cortes de cabelo. Sustentou que pagava a ele metade do valor correspondente ao que ele conseguia com os cortes que fazia. Ressaltou que nunca suspeitou de que o réu mencionado praticasse tráfico de drogas.
Vanessa Regina Vieira, testemunha de defesa do réu Pedro, disse que conhece o réu Pedro há aproximadamente dois anos e meio. Afirmou que, quando o conheceu, ele trabalhava na empresa de gesso do irmão dele e, atualmente, ele estava “fazendo uns bicos” com corte de cabelo. Sustentou que ele não possui nenhum vício, nem mesmo cigarro. Esclareceu que o réu Pedro tem um relacionamento com a sua filha e que é sogra dele. Ressaltou que ele é um rapaz tranquilo. Narrou que possui um filho especial e ele sempre ajudou seu filho. Alegou que nunca soube de envolvimento do réu Pedro com droga. Mencionou que ele não faz uso de drogas nem álcool.
A testemunha de defesa do réu Henrique, Neli Duarte da Silva, disse que conhece o réu Henrique há quinze ou vinte anos. Afirmou que ele nunca teve problemas com a polícia. Sustentou que ele trabalha de ajudante de cortes de cabelo. Ressaltou que nunca soube que o réu Henrique tivesse algum problema envolvendo drogas. Narrou que ele é uma boa pessoa. Alegou que ele trabalha faz algum tempo e que ajuda a mãe dele na parte financeira da família.
Andrew Amadei Izidoro, testemunha de defesa do réu Pedro, disse que conhece o réu Pedro há aproximadamente oito anos. Afirmou que ele trabalhava cortando cabelos e recentemente estava trabalhando como gesseiro. Sustentou que ele não usa drogas e nunca teve problemas com a polícia. Ressaltou que nunca viu o réu Pedro envolvido com algo errado. Narrou que ele sempre foi trabalhador, honesto e nunca usou droga. Alegou que ficou surpreso com a prisão do réu. Mencionou que ele mora com a mãe e o pai dele.
O réu Henrique confessou os fatos. Disse que não vendia as drogas, apenas as guardava. Afirmou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Sustentou que o dinheiro que fora apreendido em seu poder era proveniente do salão de cabeleireiro em que trabalha. Ressaltou que trabalha de segunda a sábado das oito às cinco horas e de domingo das oito ao meio-dia. Narrou que ajuda sua mãe e seu padrasto financeiramente. Alegou que nunca teve envolvimento com o tráfico. Mencionou que entrou nesse meio por necessidade e por ilusão, pois acreditava que teria uma quantia a mais, um jeito mais fácil de obter lucro. Relatou que fazia aproximadamente três semanas que estava envolvido com o tráfico. Disse que seu dinheiro sempre foi proveniente dos cortes de cabelo que fazia e de outros serviços que prestava, como ajudante de pedreiro, carpinteiro, trabalhos realizados em marcenaria e sorveteria. Afirmou que não conhecia réu Pedro. Sustentou que não tiveram tempo para conversarem para se conhecerem. Ressaltou que havia um terceiro rapaz no local, que tinha envolvimento com as drogas, um menor, o qual disse ao interrogando que iria chegar outro rapaz pra ajudar no tráfico e ele, o menor, iria buscar as drogas para abastecer o ponto e já voltava. Narrou que, no momento que o menor saiu, o réu Pedro chegou ao local e, após uns cinco minutos, a polícia os abordaram.
O réu Pedro também confessou os fatos. Disse que realmente estava vendendo drogas no local dos fatos. Afirmou que está muito arrependido de sua conduta, pois é uma pessoa trabalhadora e não precisava estar nessa vida. Afirmou que estava passando por diversas dificuldades em sua casa, pois sua mãe estava doente. Sustentou que sempre foi um filho presente. Ressaltou que sua mãe estava passando por uma situação muito desagradável, em razão da falta de dinheiro, por isso estava desesperado. Narrou que seu irmão estava sem serviço, porque a empresa que ele trabalhava estava falindo, com isso a dificuldade em casa só estava aumentava, diante disto, resolveu ganhar dinheiro de um jeito mais fácil. Alegou que chegou ao local dos fatos e encontrou um tal de “Menor”, oportunidade em que explicou a ele que sua mãe tinha ataques epiléticos e depressão profunda e que queria uma forma de ganhar dinheiro para comprar remédio para sua mãe e alimento para seus familiares. Mencionou que esse menor falou que não poderia ajuda-lo, mas o interrogando implorou a ele por ajuda, diante disto, ele lhe entregou alguns entorpecentes para o interrogando vender. Relatou que, quando os policiais ali chegaram, o menor correu e o interrogando permaneceu no local. Acrescentou que nem chegou a vender a droga. Disse que não conhecia nenhum dos policiais e que nunca havia sido abordado. Afirmou que não tem nenhuma passagem e que nunca deu trabalho. Sustentou que não foi processado antes dos fatos.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência do crime de tráfico de entorpecentes e autoria deste por parte dos denunciados, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que se dirigiram ao local dos fatos, em razão de denúncia recebida de que ali estava ocorrendo tráfico de drogas, oportunidade em que se depararam com os réus, os quais, ao avistarem a viatura policial, empreenderam fuga, momento em que o réu Pedro dispensou uma sacola, porém, ambos foram abordados e, durante a revista pessoal, foram encontradas porções de entorpecentes na sacola que o réu Henrique portava, na sacola que o réu Pedro havia dispensado e na pochete que o réu Pedro portava. Tais versões foram corroboradas pelas confissões dos réus.
Os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas, motivo pelo qual, não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Assim, não sendo provado que os policiais objetivavam prejudicar os réus, à míngua de qualquer prova que contradite os depoimentos destes, a condenação dos acusados é medida que se impõe.
Não há dúvidas de que os réus estavam praticando o crime envolvendo toda a droga apreendida nos autos, pois o próprio réu Henrique afirmou que, embora não conhecesse o réu Pedro, ambos estavam no local vendendo drogas sob a ordem de uma mesma pessoa, que fora responsável por deixar a droga no local.
A quantidade de entorpecentes encontrados, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão autorizam concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte dos denunciados, que foram surpreendidos durante a execução do crime. Assim, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte de drogas para uso, conforme requerido pela Defesa do réu Henrique em resposta à acusação.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 13/14 e 104/105), correspondente a R$ 342,25, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que os réus não possuem maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. Atente-se que, embora parte da droga seja substância nociva à saúde do usuário (cocaína e crack), trata-se de quantidade ínfima (25,21g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, as confissões dos réus e as menoridades relativas destes, conforme comprovam os documentos de fls. 36, 40 e 69/70, não podem gerar diminuição além do piso já fixado. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, os réus fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não têm antecedentes e não há prova de que façam parte de organização criminosa ou se dediquem diuturnamente a atividades ilícitas, assim, diminuo a pena em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena dos réus em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com as personalidades dos réus, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo aos acusados o direito de recorrerem em liberdade.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO os réus PEDRO VINÍCIUS DE LIMA e HENRIQUE FARIA VIEIRA DE CORREA à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial aberto, podendo recorrerem em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo cada pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 13/14 e 104/105), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus.
Fls. 115 e 153: Isentos de custas os dois réus.
P.I.C.
Sorocaba, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA