1500887-85.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... o tema, é relevante observar que o tráfico muitas vezes é praticado por indivíduos com pequenas porções, justamente para tentar ludibriar a repressão estatal. Por isso, a análise da quantidade é sempre relativa, a partir da realidade local e demais circunstâncias, sob pena de se admitir a livre circulação de entorpecentes sem que exista tráfico, o que é logicamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500887-85.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500887-85.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092160/2022 - DEL.POL.ARUJA, 24073344 - DEL.POL.ARUJA, 2092160 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS NERIS MARTINS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

MARCOS NERIS MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 04 de abril de 2022, no período da tarde, na praça de pedágio localizada na Rodovia Presidente Dutra, nº 204, Pista Norte, nesta cidade e comarca de Arujá, MARCOS NERIS MARTINS, qualificado e interrogado nos autos (fls. 09) transportava, trazia consigo e guardava drogas, consistentes em 6.000 (seis mil) invólucros plásticos contendo material sólido petrificado, identificado como cocaína, com peso bruto aproximado de 980,55 (novecentos e oitenta gramas e cinquenta e cinco decigramas); 1.010 (mil e dez) invólucros plásticos contendo material sólido particulado, identificado como cocaína, com peso bruto aproximado de 806,92g (oitocentos e seis gramas e noventa e dois decigramas) e 1.400 (mil e quatrocentos) invólucros plásticos contendo fragmentos vegetais ressequidos, identificados como Tetrahidrocannabinol (THC), com peso bruto aproximado de 6.600g (seis mil e seiscentos gramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 16/17 e laudo de constatação provisória a fls. 21/27) " (fls.64/68).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 51/54).
Foi notificado (fls. 145/146) e apresentou defesa prévia (fls. 106/107). Recebida a denúncia (fls. 113/115), realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a aplicação da figura do tráfico privilegiado; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".

A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); laudo de constatação provisório (fls. 21/27) e laudo pericial definitivo (fls. 150/152), que atestam que a substância encontrada era de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (Item 1. 1.010 porções contendo cocaína, com peso líquido de 579,48 gramas – Item 2. 1.400 porções contendo maconha, com peso líquido de 6000,7 gramas – Item 3. 6.000 porções contendo cocaína, com o peso liquido de 654,91 gramas).
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha Erasto Brochieri Neto disse em sede policial que “é Policial Rodoviário Federal e nesta data em operação de comando estático junto ao Pedágio da Rodovia Presidente Dutra, Km:204, Jardim Jóia, Pista Norte , Sentido Rio de Janeiro, lograram êxito em abordar o veículo Chevrolet/Onix de Placas:RFX6J22 de Belo Horizonte/MG o qual era conduzido pela pessoa do motorista identificado como Marcos Neris Martins, o qual demonstrou grande nervosismo, e em revista pessoal a Marcos Neris Martins nada de ilícito, foi encontrado porém no porta malas do veículo, foi localizado um saco de plástico de cor preta, e em seu interior diversas substância entorpecentes; Realizada a contagem das substâncias entorpecentes verificou-se que no interior do saco plástico de cor preta existiam Um Mil e Quatrocentos trouxinhas de substância esverdeada aparentando ser maconha, Um Mil e Dez papelotes de substâncias esbranquiçadas aparentando ser cocaína e cerca de seis mil pedras de substância amarelada aparentando ser crack, sendo que o mesmo é motorista de aplicativo UBER e disse aos Policiais Rodoviários Federais que iria fazer a entrega destas drogas no município de Mogi das Cruzes/SP, com a pessoa de Marcos Néris Martins também foi localizado dois aparelhos de telefone celulares, sendo que um deles marcava o local onde as drogas deveriam ser entregues no município de Mogi das Cruzes/SP, local este de nome Rua Benedito Martins dos Santos, altura do numeral 121, no bairro do Jardim Bela Vista no município de Mogi das Cruzes/SP, diante disto foi exarada voz de prisão em flagrante delito a Marcos Néris Martins pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo o mesmo conduzido até esta Delegacia de Polícia; Marcos Neris Martins apresentado nesta Delegacia de Polícia pelos Policiais Rodoviários Federais, o mesmo informou ser motorista de aplicativo e que iria fazer a entrega das drogas na Rua Benedito Martins do Santos, próximo de uma quadra, no bairro do Jardim Bela Vista, no município de Mogi das Cruzes/SP, diante desta informação os policiais civis do setor de investigações desta Delegacia de Polícia rumaram para o endereço que constava no aplicativo indicado em um dos aparelhos de telefone celular de Marcos Neris Martins, e se dirigiram até o município de Mogi das Cruzes/SP, e ao que soube os policiais civis desta Delegacia de Polícia não conseguiram prender a pessoa que encomendou as drogas com o indiciado, tendo os policiais civis apreendido somente um aparelho de telefone celular. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional" (fls. 02/03).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava realização fiscalização de pedágio. Pediu para o um veículo encostar, o réu vinha atrás desse veículo e demonstrou nervosismo, por isso pediu para parar o carro também. Quando se aproximou já sentiu odor de maconha, no porta mala localizou maconha, crack e cocaína, em embalagens prontas para venda no varejo. Mais de mil porções de cada, era muita droga, embora seja costume apreender maior quantidade na rodovia. O réu estava sozinho, disse que estava indo para Mogi das Cruzes. As drogas estavam em um saco de lixo preto. 
A testemunha Cassiano Métier Moura disse em sede policial que “é Policial Rodoviário Federal e nesta data em operação de comando estático junto ao Pedágio da Rodovia Presidente Dutra, Km:204, Jardim Jóia, Pista Norte, Sentido Rio de Janeiro, lograram êxito em abordar o veículo Chevrolet/Onix de Placas:RFX6J22 de Belo Horizonte/MG o qual era conduzido pela pessoa do motorista identificado como Marcos Neris Martins, o qual demonstrou grande nervosismo, e em revista pessoal a Marcos Neris Martins nada de ilícito, foi encontrado porém no porta malas do veículo, foi localizado um saco de plástico de cor preta, e em seu interior diversas substância entorpecentes; Realizada a contagem das substâncias entorpecentes verificou-se que no interior do saco plástico de cor preta existiam Um Mil e Quatrocentos trouxinhas de substância esverdeada aparentando ser maconha, Um Mil e Dez papelotes de substâncias esbranquiçadas aparentando ser cocaína e cerca de seis mil pedras de substância amarelada aparentando ser crack, sendo que o mesmo é motorista de aplicativo UBER e disse aos Policiais Rodoviários Federais que iria fazer a entrega destas drogas no município de Mogi das Cruzes/SP, com a pessoa de Marcos Néris Martins também foi localizado dois aparelhos de telefone celulares, sendo que um deles marcava o local onde as drogas deveriam ser entregues no município de Mogi das Cruzes/SP, local este de nome Rua Benedito Martins dos Santos, altura do numeral 121, no bairro do Jardim Bela Vista no município de Mogi das Cruzes/SP, diante disto o Policial Rodoviário Federal Neto exarou voz de prisão em flagrante delito a Marcos Néris Martins pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo o mesmo conduzido até esta Delegacia de Polícia; Marcos Neris Martins apresentado nesta Delegacia de Polícia pelos Policiais Rodoviários Federais, o mesmo informou ser motorista de aplicativo e que iria fazer a entrega das drogas na Rua Benedito Martins do Santos, próximo de uma quadra, no bairro do Jardim Bela Vista, no município de Mogi das Cruzes/SP, diante desta informação os policiais civis do setor de investigações desta Delegacia de Polícia rumaram para o endereço que constava no aplicativo indicado em um dos aparelhos de telefone celular de Marcos Neris Martins, e se dirigiram até o município de Mogi das Cruzes/SP, e ao que soube os policiais civis desta Delegacia de Polícia não conseguiram prender a pessoa que encomendou as drogas com o indiciado, tendo os policiais civis apreendido somente um aparelho de telefone celular" (fls. 04/05).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em comando no pedágio, seu colega pediu para o carro da frente parar, e então percebeu o nervosismo do condutor do carro de trás e sentiu cheiro de maconha. O depoente estava indo no carro da frente e foi chamado pelo parceiro. O cheiro forte resultou em busca no veículo, no porta mala encontrou maconha, cocaína e crack, separados em várias porções.

A testemunha Rafael Coutinho de Toledo Correa disse em sede policial que “É Policial Civil desta Delegacia de Polícia e nesta data encontrava-se nesta Delegacia de Polícia quando aqui chegaram policiais rodoviários federais, apresentando a pessoa de Marcos Néris Martins preso em flagrante delito junto ao Km:204 (Praça do Pedágio) deste município pelo crime de tráfico de drogas; esclarecendo Marcos ser motorista de aplicativo e que iria fazer a entrega das drogas na Rua Benedito Martins do Santos, próximo de uma quadra, no bairro do Jardim Bela Vista, no município de Mogi das Cruzes/SP, diante desta informação o depoente e os policiais civis desta Delegacia Leonardo e André do setor de investigações desta Delegacia de Polícia rumaram para o endereço que constava no aplicativo indicado em um dos aparelhos de telefone celular de Marcos Neris Martins, e se dirigiram até o município de Mogi das Cruzes/SP, lá chegando permaneceram parados próximos a quadra, no veículo Chevrolet/Onix Branco utilizado por Marcos, e um indivíduo do sexo masculino, pardo, alto, forte  aproximou-se do veículo para pegar a mercadoria que havia encomendado, sendo que o depoente permaneceu na direção do veículo Chevrolet/Onix Branco próximo a quadra, e os policiais Leonardo e André ficaram em pontos diferentes a distância, sendo que o indivíduo perguntou para o depoente se ele era o rapaz do UBER, neste momento os policiais civis Leonardo e André se aproximaram e foram dar voz de prisão para o homem, porém o mesmo não respeitou a ordem de parada e evadiu-se do local correndo, que os policiais civis tentaram deter o homem, porém o mesmo conseguiu se evadir, na fuga deixou cair um aparelho de telefone celular da marca Samsung o qual foi apresentado e apreendido pelo depoente e pelos policiais civis Leonardo e André desta Delegacia” (fls. 06).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que é policial civil, a PRF chegou na delegacia com flagrante de tráfico. O réu tinha um celular do local da entrega, onde seriam levadas as drogas, no aplicativo do Uber. De posse do endereço, diligenciou a Mogi das Cruzes no endereço, o depoente foi na condução do veículo do réu, se passando por ele, com mais dois policiais. O depoente ficou sozinho no carro aguardando alguém aparecer. Depois de 15 minutos surgiu uma pessoa, perguntou se era o Uber da entrega, o depoente confirmou, disse para ele ir ao outro lado da porta. Quando ele foi abrir a porta os outros policiais se aproximaram, e então a pessoa fugiu, sem que a equipe tenha logrado êxito em alcançá-lo. Durante a fuga ele deixou cair o celular. 
A testemunha Leonardo Vieira de Holanda Vallu disse em sede policial que “É Policial Civil desta Delegacia de Polícia e nesta data encontrava-se nesta Delegacia de Polícia quando aqui chegaram policiais rodoviários federais, apresentando a pessoa de Marcos Néris Martins preso em flagrante delito junto ao Km:204 (Praça do Pedágio) deste município pelo crime de tráfico de drogas; esclarecendo Marcos ser motorista de aplicativo e que iria fazer a entrega das drogas na Rua Benedito Martins do Santos, próximo de uma quadra, no bairro do Jardim Bela Vista, no município de Mogi das Cruzes/SP, diante desta informação o depoente e os policiais civis desta Delegacia Rafael e André do setor de investigações desta Delegacia de Polícia rumaram para o endereço que constava no aplicativo indicado em um dos aparelhos de telefone celular de Marcos Neris Martins, e se dirigiram até o município de Mogi das Cruzes/SP, lá chegando permaneceram parados próximos a quadra, no veículo Chevrolet/Onix Branco utilizado por Marcos, e um indivíduo do sexo masculino, pardo, alto, forte  aproximou-se do veículo para pegar a mercadoria que havia encomendado, sendo que o policial civil Rafael permaneceu na direção do veículo Chevrolet/Onix Branco próximo a quadra, e o depoente e o  policial civil André ficaram em pontos diferentes a distância, sendo que o indivíduo perguntou para o policial civil Rafael se ele era o rapaz do UBER, neste momento o depoente e o policial civil André foram dar voz de prisão para o homem, porém o mesmo não respeitou a ordem de parada e evadiu-se do local correndo, que os policiais civis tentaram deter o homem, porém o mesmo conseguiu se evadir, na fuga deixou cair um aparelho de telefone celular da marca Samsung o qual foi apresentado e apreendido pelo depoente e pelos policiais civis  André e Rafael desta Delegacia” (fls. 07).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que aportou na delegacia ocorrência de tráfico de drogas pela PRF, de uma pessoa que dirigia um carro com drogas e destino a Mogi das Cruzes, em endereço que estava no aplicativo do Uber. A equipe se deslocou até Mogi das Cruzes para localizar o destinatário da droga. Chegando próximo ao endereço, o depoente ficou nas proximidades, uma pessoa se aproximou, abriu a porta traseira, o depoente tentou fazer a abordagem, o indivíduo fugiu. Ele deixou cair um aparelho celular.
A testemunha André Alves de Souza disse em sede policial que " É Policial Civil desta Delegacia de Polícia e nesta data encontrava-se nesta Delegacia de Polícia quando aqui chegaram policiais rodoviários federais, apresentando a pessoa de Marcos Néris Martins preso em flagrante delito junto ao Km:204 (Praça do Pedágio) deste município pelo crime de tráfico de drogas; esclarecendo Marcos ser motorista de aplicativo e que iria fazer a entrega das drogas na Rua Benedito Martins do Santos, próximo de uma quadra, no bairro do Jardim Bela Vista, no município de Mogi das Cruzes/SP, diante desta informação o depoente e os policiais civis desta Delegacia Rafael e Leonardo do setor de investigações desta Delegacia de Polícia rumaram para o endereço que constava no aplicativo indicado em um dos aparelhos de telefone celular de Marcos Neris Martins, e se dirigiram até o município de Mogi das Cruzes/SP, lá chegando permaneceram parados próximos a quadra, no veículo Chevrolet/Onix Branco utilizado por Marcos, e um indivíduo do sexo masculino, pardo, alto, forte aproximou-se do veículo para pegar a mercadoria que havia encomendado, sendo que o policial civil Rafael permaneceu na direção do veículo Chevrolet/Onix Branco próximo a quadra, e o depoente e o policial civil Leonardo ficaram em pontos diferentes a distância, sendo que o indivíduo perguntou para o policial civil Rafael se ele era o rapaz do UBER, neste momento o depoente e o policial civil Leonardo se aproximaram e foram dar voz de prisão para o homem, porém o mesmo não respeitou a ordem de parada e evadiu-se do local correndo, que os policiais civis tentaram deter o homem, porém o mesmo conseguiu se evadir, na fuga deixou cair um aparelho de telefone celular da marca Samsung o qual foi apresentado e apreendido pelo depoente e pelos policiais civis Leonardo e Rafael desta Delegacia" (fls. 08).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que é policial civil, a PRF apresentou ocorrência de tráfico de drogas. Diante da informação do local da entrega, a autoridade deliberou enviar equipe ao endereço. Foram no veículo do Uber até o local, que era uma praça. Um policial ficou no veículo, chegou uma pessoa, o depoente tentou fazer a abordagem, mas ela fugiu, deixando cair um celular. 
O réu Marcos Neris Martins permaneceu em silêncio na fase policial. Em Juízo, disse que estava apenas fazendo uma corrida. Parou na padaria, um conhecido perguntou se poderia fazer uma corrida, ele disse que seria coisa ilícita. O depoente receberia R$400,00 pela entrega. Ele colocou a sacola no porta mala. O depoente não sabia exatamente o que tinha na sacola, nem a quantidade. Durante o trajeto não sentiu o cheio de maconha, não é usuário de droga, não sabe como é o cheio. Estava há 3 anos trabalhando como motorista de aplicativo. Foi a primeira vez que fez entrega. O depoente sabia que era droga que estava levando, mas não a natureza.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, os policiais rodoviários federais confirmaram em Juízo que em abordagem de rotina no pedágio de Arujá o veículo do réu foi abordado e exalava forte cheiro de maconha. Em busca no veículo, encontraram significativa quantidade de droga em uma sacola, milhares de porções já embaladas de cocaína, maconha e crack. O réu disse que iria fazer uma entrega em Mogi das Cruzes e policiais civis relataram que realizaram diligência para tentar identificar o receptador, que fugiu diante da abordagem.
Não há nada nos autos que evidencie que o agente de segurança tenha motivo para incriminar o réu de forma proposital. Por isso, deve prevalecer a versão do agente público, que age presumidamente na forma a lei, e cujo relato é coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas existentes no processo. A jurisprudência é farta nesse sentido.
Por outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Ao contrário, admitiu a prática do delito, confissão que está em conformidade com os demais elementos dos autos.
Ademais, o tráfico de drogas não se consuma apenas com o ato típico de "venda". Se o acusado pratica qualquer uma das 18 condutas descritas no art. 33 da Lei 11.343/06 terá incorrido no crime, inclusive na hipótese de apenas "ter em depósito", "guardar" ou "trazer consigo" a droga.
Mesmo a conduta de "oferecer" não exige a finalidade lucrativa, pois a lei tipifica as condutas praticadas "ainda que gratuitamente". Na realidade, o intuito de lucro é apenas uma circunstância negativa que justifica aumento da pena. Por isso, não se exige um elemento subjetivo especial, ou seja, a demonstração da intenção específica de praticar atos de mercancia. Basta o dolo genérico, a consciência e vontade de realizar alguma das ações que configuram o crime e dispensam intenção de venda.
O elemento subjetivo é determinante apenas para se descartar a hipótese de porte ou guarda da droga para uso pessoal, o que ensejaria a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Segundo o §2º deste dispositivo, "Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Sobre o tema, é relevante observar que o tráfico muitas vezes é praticado por indivíduos com pequenas porções, justamente para tentar ludibriar a repressão estatal. Por isso, a análise da quantidade é sempre relativa, a partir da realidade local e demais circunstâncias, sob pena de se admitir a livre circulação de entorpecentes sem que exista tráfico, o que é logicamente impossível.
Feita essa ressalva, a quantidade (milhares de porções individualizadas) claramente não era compatível com a figura de mero usuário. O réu exercia transporte em veículo, com destino a pessoa que se evadiu ao ser abordado por policiais.
Logo, está bem caracterizado o tráfico de drogas.
A prova é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo abstrato entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como no tráfico de drogas, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão. Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 10 anos de reclusão na primeira fase, mesmo em casos graves (aumento de 8/8). Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
Nos crimes da Lei 11.343/06 merecem destaque ainda "a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente" (art. 42).
O réu é primário.
A natureza e a quantidade de drogas autorizam o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando igualmente maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combate-los. Com o réu foram encontradas milhares de porções de maconha, cocaína e crack, já embaladas, prontas para serem distribuídas. O aumento deve ser mais expressivo do que a média, por se tratar de 
O crime se consuma por condutas realizadas "ainda que gratuitamente" (art. 33, "caput"). Por isso, aquele que visa a pratica atos de comércio ou promessa de recompensa financeira realiza conduta mais grave entre as várias previstas pelo legislador como elementares. Como bem jurídico foi lesionado de forma mais acentuada, a pena deve ser maior. É a situação do réu, que praticava a conduta com o objetivo de aferir lucro.
Diante dessas circunstâncias negativas, majoro a pena base em 2/5 do intervalo entre a pena mínima e máxima (ou seja, 10 anos), fixando-a em 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa.
Verifico a atenuante da confissão, o que enseja redução da pena em 1/6. A pena intermediária é de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa
Sendo o réu primário e inexistente outra ação penal em curso, viável a aplicação da causa especial de diminuição do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). 
O fato de ter transportado significativa quantidade de droga não implica necessariamente que o réu integre organização criminosa, pois não se descarta que sua colaboração com o grupo tenha sido apenas eventual, ou pelo menos não há prova decisiva em sentido contrário. Contudo, ainda que de maneira esporádica, o réu tinha ciência que estava colaborando com grupos criminosos que fomentam o tráfico de maneira profissional, motivo pelo qual a redução deve ser feita no patamar mínimo (1/6).
Por isso, a reprimenda final é 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado. As circunstâncias desfavoráveis apontadas (natureza; diversidade, expressiva quantidade de droga pronta para venda; colaboração, ainda que eventual, com grupos criminosas que coordenam a distribuição de entorpecentes na região metropolitana) demonstram maior lesividade concreta do delito e exigem um agravamento do regime inicial para que a pena seja suficiente para a reprovação e prevenção (art. 33, §3º, CP).
Independentemente da quantidade da pena, tais circunstâncias subjetivas desfavoráveis também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, III, CP) ou a concessão do benefício da suspensão condicional (art. 77, II, CP).
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCOS NERIS MARTINS como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, na pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, regime inicial fechado, dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo.
Mantenho a prisão preventiva.
As circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas (natureza; diversidade, expressiva quantidade de droga pronta para venda; colaboração, ainda que eventual, com grupos criminosas que coordenam a distribuição de entorpecentes na região metropolitana) demonstram expressiva lesividade concreta da conduta, a justificar a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.
Ademais, não existem alterações de fato ou de direito que infirmem os argumentos da decisão que decretou a segregação cautelar, que ora ficam reiterados. Na realidade, a prisão para a garantia da ordem pública se torna ainda mais necessária depois do amplo contraditório e confirmação da culpa em sentença proferida com cognição exauriente. Com a condenação, eventual direito a progressão de regime poderá ser analisado pelo Juízo da Execução.
Expeça-se guia de execução, recomendando-se no estabelecimento penal em que se encontra.
Deixo de decretar o perdimento do veículo, considerando a informação do Boletim de Ocorrência de que pertence a empresa locadora, devendo ser devolvido ao seu proprietário, caso seja reclamado, dispensando-o do pagamento de despesas de pátio, já que não deu causa à apreensão.
Encaminhem-se os autos à Autoridade Policial para ciência quanto à destinação do veículo mencionada no parágrafo anterior, bem como do teor do laudo pericial de fls. 138/139, sendo que eventual apuração complementar deve ser realizada em inquérito policial autônomo. 
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06) e comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 11 de agosto de 2022.