1500201-33.2019.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção passiva
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... engano, tratava-se de uma ação de tráfico de entorpecentes na qual havia muitos réus, para a qual José Márcio foi escalado para a audiência de apresentação dos acusados. Relatou ter sido solicitado em seu escritório por dois réus, Mikael e Airton, comparecendo ao ato. Negou ter sido indicado como dativo na ocasião, sendo contratado. Contou que, no Fórum, é normal o assédio aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500201-33.2019.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500201-33.2019.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção passiva
Autor:
Justiça Pública
Réu
JOSE MARCIO BERNARDES DOS SANTOS, Casado, Advogado, RG 3648155, pai ORIVALDO BERNARDES DOS SANTOS, mãe ERTINA QUARTAROLA BERNARDES, Nascido/Nascida 10/02/1947, com endereço à RUA RODOLFO MIRANDA, 262, CENTRO, CEP 14200-000, Sao Simao - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR



RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de JOSÉ MÁRCIO BERNARDES, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 317, caput, c.c. o artigo 327, caput, ambos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no período compreendido entre o dia 18 de janeiro de 2019 a 30 de janeiro de 2019, em horário incerto, em São Simão, o acusado solicitou, para si, em razão da função de advogado dativo, vantagem indevida, consistente em pagamento de R$ 8.000,00, para patrocinar ação criminal em desfavor de Matheus da Silva Faria.
Recebida a denúncia (f. 437/438), o réu foi regularmente citado (f. 448) e, por intermédio de defesa técnica, apresentou resposta escrita (f. 450/453).
No decorrer da instrução processual, foi produzida a prova oral em juízo e, na sequência, realizou-se o interrogatório da parte acusada (f. 527).
Oferecidas alegações finais pela acusação (f. 599/613) e pela defesa (f. 617/635), vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
No que tange à preliminar de inépcia de inicial, lançado em sede de alegações finais, registro que o argumento já foi apreciado e refutado quando da decisão das f. 456/457, fundamentos que são mantidos nesta oportunidade.
No mérito, em que pesem as alegações da defesa, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pela carta da genitora de Matheus da Silva Faria à OAB (f. 287/288), pela petição de renúncia de patrocínio dos demais acusados (fl. 32) e pelo termo de convênio OAB/SP/DEFENSORIA (f. 328/436), bem como pela prova oral coligida em contraditório. Portanto, não resta qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal da parte acusada.
Ouvida em juízo, a vítima Adriana Pereira da Silva declarou ser mãe de Matheus da Silva Faria. Disse que o seu filho foi preso na época, junto de outros acusados, momento em que todos passaram por uma audiência de custódia. Afirmou ser indagada no ato se teria condições de efetuar o pagamento de um profissional, mas disse que não podia, tendo visualizado o réu José Márcio e outros advogados naquela oportunidade. Contou ter ido trabalhar, ocasião em que foi orientada pela patroa para comparecer até a OAB, pois existiriam advogados pagos pelo Estado. Esclareceu ter pedido para o pai ter comparecido à OAB, onde, posteriormente, foi informado para ir ao Fórum, tendo recebido uma ligação dele de que o Fórum faria a nomeação, sabendo, depois, que seria o réu, fato que não gostou no início por já ter ouvido coisas negativas a seu respeito. Arguiu que o pai foi orientado pelo Fórum a procurar o advogado nomeado, o que ele fez, encontrando-o na saída do banco. Esclareceu que o pai contou ao réu que ele havia sido nomeado para o caso do neto, mesma oportunidade em que o réu cobrou R$ 12.000,00, sendo R$ 8.000,00 de entrada. Narrou que o seu pai o indagou a respeito e ele disse que seria o seu trabalho. Expressou que, após chegar do trabalho, o seu pai lhe contou o que havia acontecido, o que a deixou em dúvida, já que nunca tinha precisado de advogado antes, sendo orientada no dia seguinte por uma vizinha da patroa, que era advogada, a procurar a OAB, onde foi esclarecida que não poderia ser cobrada e que deveria conversar com o advogado novamente. Alegou ter ido até o local e conversado com o réu, que lhe cobrou o valor de R$ 150,00 para comparecer até o presídio e conversar com o Matheus. Disse ter se comprometido a levar a quantia, porém o marido questionou novamente a cobrança. Relatou ter sido orientada a fazer uma carta e entregar na OAB, o que de fato fez, sendo efetuada a troca do defensor do filho nos autos. Confirmou ter redigido a carta mostrada, constante das f. 287/288. Detalhou que o dia da prisão do filho, do encontro do pai e de seu encontro com o advogado foram dias diversos, com um intervalo de um ou dois dias entre cada um, ao passo que o encontro do escritório foi cerca de cinco dias após a conversa no banco. Disse ter não entregue o dinheiro e não ter sido mais cobrada, tendo tomado a providência da carta. Alegou não ter visto mais o réu desde então, não tendo sido procurada para conversar a respeito do caso. Indagada pela defesa, respondeu que chegou a conversar com o réu, sabendo pelas mães dos outros presos de que havia advogado do lado de fora, que deveriam ser pagos. Negou ter falado com qualquer advogado na data. Apontou que do lado de fora estava o advogado Fernando Gregório e o réu, tendo ouvido pelas meninas que o primeiro havia sido contratado por uma das mães. Reiterou que o pai já havia conversado com o acusado no banco e que ela própria o procurou no escritório. Informou que não foi esclarecida se o valor era referente a um advogado particular, falando a ele expressamente que ele havia sido nomeado pela OAB, oportunidade em que ele foi grosso com ela. Disse que ele lhe pediu o dinheiro para a visita do filho no Presídio, entendendo que era um valor referente ao deslocamento. Indagada explicitamente se ele fez menção de que, estando nomeado pelo Estado, ele cobraria aquela quantia se fosse particular, afirmou que não foi esclarecida a respeito. Arguiu que tanto ele e o pai questionaram que ele estava nomeado pela OAB. Ainda, indagada se ela havia conversado com algum advogado no Fórum quando da prisão do filho, ela respondeu que não conversou com nenhum, pois eles eram particulares. Disse que a sua amiga lhe informou ter contratado o advogado Fernando Gregorio pelo valor de R$ 8.000,00. 
Por sua vez, a testemunha José Pereira da Silva, avô de Matheus da Silva Faria, declarou que procurou um advogado pela OAB por não ter condições de pagar um profissional para a defesa, tendo sido orientado a comparecer até o Fórum, onde a nomeação seria efetuada. Informou ter ido até o escritório do réu, encontrando-o, posteriormente, na saída do banco, onde ele lhe explicou que havia sido nomeado pelo Fórum, mostrando-lhe o papel recebido. Arguiu que o indagou sobre como fariam, oportunidade em que o acusado respondeu que seria o seu trabalho e ele cobraria R$ 12.000,00 para tanto, de maneira que deveriam ser pagos R$ 8.000,00 de entrada e o restante seria parcelado. Disse ter ido conversar com a filha, sabendo que ele lhe cobrou despesas para ir até Serra Azul. Acrescentou que a moça da OAB pediu uma carta para ser entregue perante a instituição. Esclareceu que o momento em que os dois conversaram a respeito foi na porta do banco Santander. Negou ter conversado com outro advogado, salvo com o Amadeu, novo nomeado ao neto. Ainda, informou que havia muitas pessoas no dia da custódia, mas não procurou ninguém, afirmando que a conversa ocorrida foi depois da audiência. Negou ter recebido a informação de que o advogado renunciaria a defesa de todos os demais acusados, a fim de assumir com exclusividade o patrocínio dos interesses de Matheus. Disse que nenhum outro advogado lhe falou de valores, não sabendo se a filha soube de valores cobrados por outros advogados.
Já a testemunha Fernando José Gregório afirmou que, salvo engano, tratava-se de uma ação de tráfico de entorpecentes na qual havia muitos réus, para a qual José Márcio foi escalado para a audiência de apresentação dos acusados. Relatou ter sido solicitado em seu escritório por dois réus, Mikael e Airton, comparecendo ao ato. Negou ter sido indicado como dativo na ocasião, sendo contratado. Contou que, no Fórum, é normal o assédio aos advogados presentes, não podendo pegar mais clientes do que já havia assumido. Alegou saber do ocorrido tão somente por ter atuado na defesa de dois corréus, não sabendo de outros detalhes a respeito. Indagado pela defesa, respondeu que alguns parentes falaram que renunciavam à indicação de José Márcio, para atuação particular, dentre os quais aqueles que lhe contrataram. Reiterou que só sabe falar de seus réus, mas esclareceu que os demais acusados também estavam tendentes a procurar advogado particular, pois possuem restrição aos advogados da OAB, sem precisar o motivo. Indagado sobre o valor cobrado aos seus clientes, informou que foi por volta de R$ 8.000,00. Respondeu que imagina que o advogado atua na Comarca há trinta anos e jamais ouviu de que ele cobrava valores quando nomeado pela OAB. Indagado pelo membro do Ministério Público, afirmou que não teve acesso aos presos diretamente, mas tão somente aos familiares, e que aqueles que estavam com ele chegaram a mencionar que ele podia pegar outros casos, porém ele não o fez em virtude dos réus terem versões diferentes. Quando indagado se a família de Matheus o procurou na oportunidade, alegou que não conhece os seus familiares. Indagado se sabia que José Márcio já foi condenado anteriormente pela prática do mesmo crime, respondeu que não se inteirou desses fatos.
Benedita de Cássia Moreira Pereira declarou que, no dia do fato, chamou o acusado ao Fórum, pois o seu menino estava no meio, esclarecendo ser mãe de Jorge Pereira Neto. Alegou que o réu de fato compareceu ao local, tendo conversado com o seu filho, dizendo que cobraria R$ 8.000,00 daqueles que tivessem interesse na contratação. Informou que ele acabou ficando só com o seu filho até o final da ação e não cobrou mais nada dela. Esclareceu que trabalhou em favor de seu filho em dois processos. Indagada pelo membro do MP, reiterou que ela chamou José Márcio e ele foi até a janelinha informar que ele cobraria R$ 8.000,00 se alguém tivesse interesse em contratar o seu serviço. Disse que não sabia que o réu estava nomeado pela OAB para atuar e que não chegou a conversar com nenhum outro advogado nesse dia.
Por seu turno, Ester Antonia Rosa Paim disse que é mãe de Ricardo Rosa Paim, o qual já foi defendido pelo réu como advogado dativo e ele nunca lhe cobrou nada por isso, nem tampouco por outros serviços ou consultas feitas. Informou frequentar o seu escritório há dois anos e nunca foi mal-educado neste período, tratando-se de um amigo além de advogado.
Roberto Carlos Pain declarou ser pai de Paulo Ricardo Rosa Paim e que o réu já o defendeu em outro processo, nunca cobrou nada. Respondeu que o réu nunca foi mal-educado com ele.
Durante o interrogatório, o réu disse que doze pessoas foram presas por tráfico e ele foi nomeado para realizar audiência de custódia em favor de todos, embora não pudesse. Informou ter sido comunicado da nomeação no mesmo dia, enquanto a prisão ocorreu entre nove e dez da manhã. Alegou que chegou na porta do Fórum e havia um tumulto, quando conversou com a Senhora Benedita de que atuaria em favor de seu filho. Afirmou que aceitou atuar em favor do filho de Benedita de graça, porém teria que escolher mais um. Arguiu que, no outro dia, foi procurado pelo avô de Matheus, frisando que, se fosse atuar como particular, faria uma petição renunciando a defesa de todos para atuar tão somente em favor do neto, o que de fato fez nos autos. Ainda, disse que, se fosse para pagar, seriam R$ 8.0000,00, cifra que todos os demais cobraram na oportunidade. Para ele, estava tudo resolvido, tendo recebido a carta da assistência posteriormente de que ele havia cobrado. Disse não ter recebido nada, nem tampouco o valor para se deslocar até o Presídio. Afirmou ter sido afastado do caso pela assistência judiciária. Reiterou não ter recebido os R$ 8.000,00. Em relação ao processo anterior em que foi condenado pelo mesmo crime, alegou ter havido uma falha da OAB na avaliação financeira da parte, oportunidade em que a chamou para esclarecer a respeito, pedindo o cancelamento da nomeação. Informou que os fatos foram em 2014 ou 2015, também em São Simão. Ao final, declarou que não cobrou nada do familiar do réu, afirmando tão somente que, se fosse contratado, pagaria a quantia apontada, tal como os demais fizeram. Indagado pelo membro do MP, reiterou ter cobrado R$ 8.000,00 se fosse contratado. Em relação à informação prestada aos presos, respondeu que disse a eles caso fossem contratar advogado particular. Negou ter falado para a mãe de Matheus que renunciaria. Reconheceu ter falado para o avô de Matheus que, se recebesse, renunciaria à defesa de todos os outros. Disse que não soube se chegou a haver colidência efetiva, pois foi retirado do caso. Confessou que disse aos presos que, se fosse contratado para eles, cobraria R$ 8.000,00. Reforçou que renunciou para evitar colidência. Confirmou ter cobrado R$ 150,00 da mãe de Matheus para ir ao Presídio, relativo ao deslocamento para atendimento. Indagado sobre a obrigatoriedade do comparecimento, disse se tratar de estratégia de defesa. Informou ter consultado os três táxis da praça quanto cobraria para lhe levar até o Presídio. Indagado pela defesa, confirmou que conversou com os presos antes da audiência de custódia, sendo possível detectar uma colidência de interesses. Reiterou ter sido procurado pelo avô de Matheus no dia seguinte, oportunidade em que disse que, se fosse para atuar no particular cobraria R$ 8.000,00 e atuaria só para ele. Confirmou ter ouvido os presos falando pela preferência por advogado constituído, e Matheus lhe disse que teria que conversar com a mãe o avô.  Informou que o pedido de Matheus foi explicado aos seus familiares, esclarecendo que não poderia cobrar sendo da OAB e, se fosse contratado, eles teriam que pedir o cancelamento da nomeação. Negou ter conversado com Adriana no dia da audiência.
Pois bem.
Depreende-se dos autos que o acusado é advogado inscrito na OAB e filiado ao convênio firmado entre aquela instituição e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo para a prestação do serviço de assistência jurídica integral e gratuita aos necessitados, nos termos do art. 5º, inc. LXXIV, CF, mormente nos locais onde não existir unidade instalada da Defensoria, tal como ocorre na Comarca de São Simão.
Nesta qualidade, foi indicado para atuar em audiência de custódia em favor dos presos dos autos n.º 1500033-31.2019.8.26.0589, com exceção do acusado Mikael Bruno Pereira Alves da Silva, que constituiu advogado particular, conforme é possível observar da ata de audiência de custódia juntada às f. 531/539, realizada em 18 de janeiro de 2019.
Posteriormente, em 30 de janeiro do mesmo ano, juntou aos autos renúncia indicando que atuaria somente em favor de Matheus da Silva Faria, conforme f. 540, em virtude de uma suposta colidência entre a versão dos presos.
Ocorre que, na mesma época, sobreveio carta da genitora de Matheus, juntada às f. 68/69, indicando que, após familiares terem procurado o advogado em questão para obter informações a respeito do processo e da defesa a ser prestada, este teria lhes cobrado quantias indevidas.
Como é possível observar nos depoimentos acima transcritos, a versão dos familiares foi mantida em juízo: a testemunha José Pereira da Silva, avô do preso Matheus, disse ter encontrado o réu na saída do banco e, após informar-lhe que teria ido ao Fórum local, onde soube que ele patrocinaria os interesses do neto, aquele lhe solicitou a quantia de R$ 12.000,00 para a atividade, sendo uma entrada de R$ 8.000,00 e o restante parcelado. A versão foi confirmada pela genitora de Matheus, que ouviu todo o relato e, após, procurou pessoalmente o advogado, o qual, desta vez, cobrou-lhe valores a título de reembolso de despesas para efetuar uma visita no Presídio.
Na versão do réu, ambos compreenderam os fatos de modo equivocado. Segundo ele, somente informou os familiares de um orçamento caso o serviço fosse realizado de modo particular. Negou, assim, ter efetuado a cobrança de valores indevidamente.
Ainda, o acusado assumiu ter feito menção a valores ao preso (segundo ele, durante a audiência de custódia, informou a Matheus quanto seriam os seus honorários para efetuar a sua defesa no caso, oportunidade em que o preso disse que precisaria conversar com os familiares). Igualmente, não negou ter repassado cifras aos familiares que o procuraram, naturalizando, todavia, a conduta, por entender que somente deu um orçamento para caso o serviço fosse realizado de modo particular.
Contudo, a tese sustentada pela defesa não comporta qualquer acolhimento.
Primeiro, porque baseada tão somente na versão do acusado, que, obviamente, tem interesse em tentar obter uma escusa à conduta perpetrada. Não há qualquer motivo para supor que tanto a mãe quanto o avô de Matheus teriam compreendido o fato de modo equivocado, apontando-lhe, por engano, o crime imputado. Ambos, inclusive, foram claros no sentido de que, diante das cobranças, teriam confrontado o advogado de que ele havia sido nomeado para a atuação gratuita, e mesmo assim ele insistiu na proposta, falando ao avô, por exemplo, que este seria o seu trabalho, a indicar que não houve qualquer falha na comunicação.
Mas não só: a própria testemunha de defesa do acusado, Sra. Benedita de Cássia Moreira Pereira, mãe de um dos presos naquela data, declarou ter comparecido ao Fórum e ter ouvido o réu cobrando dos presos o valor de R$ 8.000,00 para a contratação particular.
Ora, parece evidente a confusão que faz o acusado entre a função privada da advocacia e a função pública exercida na qualidade de nomeado para a defesa dos réus hipossuficientes em processos criminais, utilizando-se das nomeações efetuadas para captar clientes para a via particular e desvirtuar o sistema criado pelo Estado para garantir o direito de ampla defesa aos mais pobres.
Basta mencionar que a inscrição do advogado no convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública é uma faculdade do advogado, não sendo obrigado a inscrever-se e manter-se inscrito, especialmente se entende que não é justa a remuneração recebida pelo Estado se em comparação à tabela de honorários indicada pela OAB. Todavia, a partir do momento em que efetua a sua inscrição, adere a todas as cláusulas constantes do convênio, dentre elas, a expressa proibição de cobrança de quaisquer valores a título de taxas, emolumentos ou despesas de qualquer natureza (Cláusula 5ª do Convênio).
Como se vê, a proibição de cobrança é bastante abrangente e engloba qualquer espécie de despesas, inclusive eventuais deslocamentos para possibilitar uma conversa particular com o preso. Assim, deixo de entrar no mérito se o valor repassado era o correspondente às despesas de deslocamentos, ou não, tal como fizeram as partes, uma vez que entendo que a conduta criminosa já abrangeu a cobrança em si, independente do valor: proibido pelo Convênio para tanto, e não sendo ato absolutamente imprescindível para a estratégia defensiva (a conversa já havia sido realizada previamente à audiência de custódia, com nova oportunidade a ser oferecida antes da audiência de instrução), caberia ao advogado não ter a efetuado. Se não quisesse dispender de recursos próprios para o deslocamento, o que é natural, tampouco poderia exigi-lo da família, especialmente quando o próprio Convênio não requer o ato.
Ademais, sendo nomeado para a função pública em questão, sequer deve fazer menção à possibilidade de contratação pela via particular, em especial em um momento em que os presos e seus familiares – pessoas que, por si sós, já são bastante simples – encontram-se em posição vulnerável, sem compreender com exatidão a diferença entre o papel exercido pelo advogado particular e o nomeado. 
Mais grave: dá a entender que a atuação do mesmo profissional, para o mesmo processo, terá qualidade diferente a depender da fonte pagadora (cliente ou Estado), o que mina todo o sistema criado para atender a questão da ausência de condições financeiras da população carente para efetuar a sua defesa. Para além do crime envolvido no caso, o que ora se pretende reprimir, a conduta se enquadra em inegável equívoco ético por parte do advogado que a incorre.
Por todos os argumentos retro, de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade acentuada, haja vista que a prova indicou que a cobrança de honorários e demais verbas ocorreu em pelo menos três oportunidades – perante os presos para os quais o advogado foi nomeado para atuação em sede de audiência de custódia, para o avô do preso Matheus e para a sua genitora – a demonstrar maior intensidade do dolo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presente condenação criminal transitada em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 0000032-62.2015.8.26.0589, f. 488), o que será valorado apenas como agravante da reincidência na segunda etapa, a fim de evitar o bis in idem; são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias são negativas, haja vista a peculiar situação de vulnerabilidade das pessoas em relação às quais a cobrança foi efetuada – pessoa privada da liberdade e seus familiares, de baixa renda e com menor acesso às informações sobre a inexigibilidade da verba; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, presentes duas circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência, contudo, deixo de majorar a pena por compensá-la com a atenuante prevista no art. 65, inc. I, CP, haja vista que o réu tem mais de 70 anos na data da sentença. Ausentes outras circunstâncias legais, fixo a pena intermediária no mesmo patamar que a pena-base.
Na terceira fase da dosimetria, não constato no caso concreto a existência de qualquer minorante ou majorante, o que conduz à consolidação da pena definitiva no mesmo patamar da pena intermediária.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte reincidente e as circunstâncias foram negativas.
Tendo em vista a reincidência e a presença de circunstâncias negativas, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP). Ainda, pelo montante da pena, deixo de suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Como não houve na exordial pedido expresso de reparação de danos à vítima, não há que se falar na aplicação do art. 387, IV, CPP (STJ, AgRg no REsp 1622852/MT, j. em 07/03/2017).
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JOSÉ MÁRCIO BERNARDES da imputação pelo delito previsto no artigo artigo 317, caput, c.c. o artigo 327, caput, ambos do Código Penal, à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor indicado na fundamentação.
Confiro à parte ré o direito de recorrer em liberdade, porque não há nos autos motivo concreto para fundamentar sua segregação cautelar, que, antes do trânsito em julgado, é medida de exceção (STF, HC 119575, j. em 20/10/2015).
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; e (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 01 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA