1500237-73.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... julgado aos 27/9/2011). 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. ATIPICIDADE. ARTEFATO DESMUNICIADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. MUNIÇÕES DESACOMPANHADAS DE ARMAMENTO. CONDUTA TÍPICA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO DEMONSTRADA. REGIME PRISIONAL INICIAL. ABRANDAMENTO EM RELAÇÃO A UM DOS RÉUS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500237-73.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500237-73.2020.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNY BARBOSA PIMENTA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Jhonny Barbosa Pimenta foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 07 de agosto de 2020, por volta das 16h00min, na Rua Figueira, nº 170, Jatobazeiro, Jardim Igaçaba, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, tinha em depósito, no interior de sua residência, o revólver, marca “Taurus”, calibre nominal 38, com numeração suprimida, municiado com cinco cartuchos de calibre compatível, sendo quatro íntegros e um picotado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, na mesma circunstância de tempo, mas na Rua José Beloni, nº 65, Jardim Santa Terezinha II, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, Jhonny Barbosa Pimenta tinha em depósito 06 (seis) munições intactas, compatível com arma de fogo de calibre nominal 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta finalmente que, na mesma circunstância de tempo descrita nos parágrafos anteriores, mas na Fazenda Santa Luzia, nº 13, bairro Jatobazeiro, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, Paulo Pereira de Lima, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência e dependência desta, uma espingarda, da marca “Rossi”, de calibre nominal 12, com número de série “R47325”, arma de fogo de uso permitido, e 09 (nove) cartuchos íntegros, compatíveis para utilização em armas de fogo de calibre nominal 12, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida aos 18 de janeiro de 2021 (fls. 163/164) e apresentou resposta à acusação (fls. 192/195).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o acusado foi interrogado. 
O corréu Paulo foi beneficiado com a suspensão condicional do processo (fls. 226/228).
O Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado com fixação de regime inicial aberto, mas sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 A defesa requer o reconhecimento da confissão espontânea e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com a concessão de recurso em liberdade, com imposição de regime inicial aberto. 
É o relatório do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudos periciais de arma de fogo e munições (fls. 100/106; 107/110; 111/125 e 121/125), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
Nesse ponto, cumpre destacar que o laudo pericial atesta que a arma de apresenta numeração de série suprimida e foi submetida aos testes funcionais, o que se revela suficiente para a comprovação da materialidade delitiva. 
O policial civil João Ronaldo Valim disse que recebeu informou de que o acusado Jonny estaria comercializando drogas e arma de fogo. Identificou o local de domicílio e, com nova informação anônima, manteve a residência sob vigilância. Com a chegada do acusado, solicitou que policiais militares o abordassem, o que ocorreu, mas nada ilícito foi encontrado. Indagado, o acusado informou que estaria residindo em outro endereço, onde houve diligência e localização de arma de fogo com numeração suprimida e munições.  Não conhecia o acusado.
O policial militar Alan Cristiano Raymundo disse que recebeu solicitação de policial civil para abordagem do acusado, em razão de investigação de suposta comercialização de armas e drogas. Nada ilícito apreendeu em busca pessoal, mas o acusado informou novo endereço de domicílio, onde a equipe diligenciou e apreendeu revólver com numeração suprimida e munições. 
O acusado Jhonny Barbosa Pimenta confessa a prática delitiva. Afirma que trabalhava com segurança em bairro violento e adquiriu a arma e munições de pessoa já falecida para sua defesa e de sua família. Confirma que as munições apreendidas na residência no bairro Santa Terezinha também lhe pertenciam. Tinha conhecimento de que a arma estava com a numeração raspada. Nada tem contra os policiais.
Em que pese a manifestação defensiva, entendo que a ação penal procede. 
Com efeito, não resta dúvida de que o acusado guardava a arma de fogo e munições nos locais indicados pela denúncia, o que foi confirmado pelo policial militar Alan e também pelo policial civil João Ronaldo, que relataram tal circunstância com absoluta segurança.
Tal não bastasse, o próprio acusado confessou a prática delitiva, confirmando que tinha a arma de fogo e as munições em depósito, bem como sabia que a numeração daquela estava suprimida. 
Desse modo, sua conduta se subsume ao tipo penal previsto no artigo 16 da lei n. 10.826/03. 
Nem se diga que a conduta não apresentou lesividade, pois o Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça perfilham o seguinte entendimento: 
(...). Relembro, por oportuno, que, assim como o delito de embriaguez ao volante, também o crime de porte ilegal de arma de fogo classifica-se como crime de perigo abstrato, consumando-se com o simples ato de alguém portar arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, prescindindo a sua tipificação, por conseguinte, da demonstração de ofensividade real da conduta, o que não leva à inconstitucionalidade do referido tipo penal. (STF, HC 109.269, Relator Min. Ricardo Lewandowski, julgado aos 27/9/2011). 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. ATIPICIDADE. ARTEFATO DESMUNICIADO. NÃO CONFIGURAÇÃO. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. MUNIÇÕES DESACOMPANHADAS DE ARMAMENTO. CONDUTA TÍPICA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO DEMONSTRADA. REGIME PRISIONAL INICIAL. ABRANDAMENTO EM RELAÇÃO A UM DOS RÉUS. ORDEM CONCEDIDA EM MENOR EXTENSÃO. 1. Em relação ao porte de arma de fogo desmuniciada, esta Corte Superior uniformizou o entendimento – alinhado à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal – de que o tipo penal em apreço é de perigo abstrato. Precedentes. 2. Não há falar em atipicidade material da conduta atribuída à acusada Renata de Souza Garcia, porque o simples fato de possuir, sob sua guarda, arma (dois revólveres com numeração suprimida) à margem do controle estatal – artefato que mesmo desmuniciado possui potencial de intimidação e reduz o nível de segurança coletiva exigido pelo legislador – caracteriza o tipo penal previsto no art. 16, parágrafo único, I, do Estatuto do Desarmamento, principalmente porque o bem jurídico tutelado pela norma penal não é a incolumidade física de outrem, mas a segurança pública e a paz social, efetivamente violadas (STJ, HC 447.071/MS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado aos 14/8/2018, 6ª Turma). 
Na esteira do que decidiu o Superior Tribunal de Justiça, há que se pontuar que a conduta do acusado é considerada típica porque o art. 16 da lei n. 10.826/03 visa resguardar a segurança pública e a paz social, que podem ser violadas diante da potencial intimidação que a exibição de arma de fogo (ainda que desmuniciada) provoca. 
Portanto, a conclusão caminha para o decreto condenatório, passando-se à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
O acusado é tecnicamente primário e as demais circunstâncias judiciais são aquelas inerentes ao tipo penal, de modo que fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, em conformidade com o que prevê o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. 
Em segunda fase, não há agravantes, mas está presente a atenuante a da confissão espontânea, sem reflexo sobre a pena base, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Sem causa de aumento ou de diminuição da pena, torno definitiva a pena anteriormente fixada em desfavor do acusado. 
O regime inicial para cumprimento da pena pelo acusado será o aberto, pois não ostenta antecedentes criminais, embora ostente processo em curso pela prática de tráfico de drogas. 
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, mas o acusado ostenta processo em curso pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, de modo que a substituição prevista no art. 44 do Código Penal não se mostra recomendável (fls. 266). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal e CONDENO Jhonny Barbosa Pimenta à pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, calculados no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
O réu poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade em liberdade. 
Determino o encaminhamento da arma de fogo e munições apreendidas nestes autos para destruição pelo Comando do Exército, caso essa providência ainda não tenha sido adotada. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 27 de abril de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA