1500357-23.2019.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... decretou sua prisão em flagrante delito por tráfico dedrogas. Que o depoente informa que Jeann não é conhecido nos meios policiais, sendo que ao ser indagadopelo depoente sobre os fatos veio a confirmar a prática do crime de tráfico.
Inquirida em juízo por precatória (fls. 134/135), a testemunha PM WELLINGTON IAN LICERRO disse queestava em patrulhamento pela Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500357-23.2019.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-23.2019.8.26.0556
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2211775/2019 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 6426648 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2218/19/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2211775 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2218/19/908 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeann Carlos Ferreira Batista



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS. 




JEANN CARLOS FERREIRA BATISTA, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, em síntese, no dia 23 de julho de 2019, por volta de 00h15min, na Avenida Olímpio Bolzan, 1.288, Jardim Roberto Selmi Dei, nesta cidade e comarca de Araraquara, o indiciado JEANN CARLOS FERREIRA BATISTA, qualificado a fls. 05, 17 e 19, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 22 microtubos contendo cocaína, com peso líquido total de 11,48 gramas, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 09,laudo de constatação provisória de fls. 11/14 e laudo de exame químico-toxicológico definitivode fls. 43/45).
Segundo apurou-se, JEANN CARLOS praticava o tráfico de drogas no local acima descrito. 
Por ocasião dos fatos, policiais militares, em atividade de patrulhamento, sedepararam com o indiciado, que, ao notar a aproximação da viatura, se evadiu pulando os murosde diversas residências até ingressar em um bar, dirigindo-se ao banheiro, onde tentou desfazer-se de 06 eppendorfs de cocaína, jogando-os dentro do vaso sanitário. 

Prosseguindo nas diligências, os policiais refizeram o trajeto da fuga eencontraram, em um terreno baldio localizado nas proximidades onde o increpado foi surpreendido, outros 16 eppendorfs contendo cocaína e semelhantes àqueles que foramdispensados pelo denunciado no interior do banheiro do bar. Indagado a respeito, o denunciadoadmitiu aos milicianos o exercício do comércio espúrio.Posteriormente, na Delegacia de Polícia, o imputado confirmou que recebera 06 eppendorfs para vendê-los de um tal“Cabeça”, morador da vizinha cidade de AméricoBrasiliense, alegando que o restante da droga era de propriedade do referido indivíduo, quetambém estava no local e conseguiu escapar à ação policial (fls. 05).
Dessa forma, as circunstâncias da abordagem, com a prisão em flagrante do increpado na posse de considerável quantidade de droga, excedente ao consumo pessoal eacondicionada individualmente, a apreensão de dinheiro contado, produto do mesmo ilícito,somada à confissão do denunciado, são circunstâncias a evidenciar que o narcótico se destinava ao tráfico.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 07/08). 
Auto de exibição e apreensão do dinheiro, da cocaína e dos microtubos (fls. 09/10). Laudo pericial de constatação dos microtubos (fls. 11/14). Certidões de antecedentes criminais (fls. 22/23). FA (fls. 24/26). 
Em audiência de custódia (fls. 27/28), foi concedida ao acusado liberdade provisória. Laudo pericial definitivo do entorpecente (cocaína) (fls. 43/45). 
Em decisão (fls. 75/76), foi recebida a denúncia.
O acusado foi notificado (fls. 64). 
Foi apresentada resposta à acusação (fls. 68/69). 
Em audiência (fls. 90/91), foram ouvidas as testemunhas WILLIAN HENRIQUE PRADELLA e ALINE CRISTINA BENEDITO. A testemunha WELLINGTON IAN LICERRO foi inquirida por precatória (fls. 134/135). 
Em despacho (fls. 150), foi designada audiência para interrogatório do réu.
Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito imputado ao réu. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal; ficou comprovada que a atuação do réu é estruturada, o que afasta  o benefício do tráfico privilegiado, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito.  
O ilustre Defensor Público, a seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de posse de entorpecente. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas; a fixação do regime menos gravoso para o cumprimento da pena; a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 07/08). Auto de exibição e apreensão do dinheiro, da cocaína e dos microtubos(fls. 09/10). Laudo pericial de constatação dos microtubos (fls. 11/14). Laudo pericial definitivo do entorpecente (cocaína) (fls. 43/45); declarações das testemunhas e interrogatório do réu.
A autoria do delito deve ser imputada ao réu.
DAS TESTEMUNHAS COMUNS.Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha PM WELLINGTON IAN LICERRO disse que:encontrava-se de serviço na madrugada de hoje,realizandopatrulhamento de rotina pelo Jardim Roberto Selmi Dei, quando avistou um indivíduo pela Avenida Fuad Chade, na altura 652, tendo tal pessoa empreendido fuga ao percebera a aproximação daviatura policial. Que o depoente passou a acompanhar tal indivíduo em sua fuga, tendo presenciado eleescalar diversos muros e invadir diversas residências, tendo acessado a Rua Luciano Cumpri, onde sedirigiu em um bar, localizado na Avenida Olimpio Bolzan, cruzamento com a Rua Oswaldo Santos Ferreira.Que o depoente ingressou no estabelecimento, tendo populares apontado para a direção do banheiro. Que odepoente foi até o local, onde logrou deter a pessoa de JEANN CARLOS FERREIRA BATISTA, tendo odepoente encontrado no vaso sanitário 06 (seis) microtubos plásticos, tipo eppendorf, de cor amarela,contendo cocaína. Que em poder de tal indivíduo foi encontrada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Queo depoente refez o caminho utilizado por Jeann em sua fuga, sendo encontrado em um terreno baldio,localizado nas proximidades do local onde foi inicialmente avistado, outros 16 (dezesseis) microtubos plásticos, tipo eppendorf, de cor amarela, contendo cocaína. Que diante dos fatos conduziu tal pessoa a estaDelegacia de Polícia, onde o Delegado de Polícia decretou sua prisão em flagrante delito por tráfico dedrogas. Que o depoente informa que Jeann não é conhecido nos meios policiais, sendo que ao ser indagadopelo depoente sobre os fatos veio a confirmar a prática do crime de tráfico.
Inquirida em juízo por precatória (fls. 134/135), a testemunha PM WELLINGTON IAN LICERRO disse queestava em patrulhamento pela Avenida Fuad Chad, local conhecido pelo ponto de tráfico, quando avistaram o indivíduo, que fugiu a pé e pulou o muro de diversas residências. A equipe em patrulhamento, viu o indivíduo entrar em um bar e o dono disse que ele estava no banheiro. Os policiais foi abordado e com ele foi encontrado R$ 40,00 e ele dispensou seis microtubos contendo cocaína. No local onde ele foi localizado foram encontrados mais 16 microtubos contendo cocaína, embalados de forma idêntica. O réu não confessou que era para comércio. O réu não era conhecido dos policiais.
Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha PM WILLIAN HENRIQUE PRADELLA disse que: em companhia do policial WELLINGTON IAN LICERRO realizava patrulhamento de rotina quando vieram a surpreender JEANN CARLOS FERREIRA BATISTA pela Avenida Fuad Chade, na altura 652, tendo ele, por reação, empreendido fuga. Que foi acompanhado por vários quarteirões, tendo se refugiado em um bar localizado na Avenida Olimpio Bolzan, cruzamento com a Rua Oswaldo Santos Ferreira. Que na sequência foi detido no banheiro do estabelecimento, local onde foi encontrado 06 (seis) microtubos plásticos, tipo eppendorf, de cor amarela, contendo cocaína, que haviam sido jogados no vaso sanitário. Que em seu foi encontrada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais). Que na sequência o trajeto de fuga foi examinado, sendo encontrado em um terreno baldio, localizado nas proximidades do local onde foi inicialmente avistado, outros 16 (dezesseis) microtubos plásticos, tipo eppendorf, de cor amarela, contendo cocaína. Que diante dos fatos foi conduzido a esta Delegacia, onde foi autuado em flagrante delito por tráfico de drogas.
Inquirida em juízo (fls. 90/91), a testemunha PM WILLIAN HENRIQUE PRADELLA disse que estavam em patrulhamento pela Avenida FuadChad. Assim que notou que seria abordado, o réu correu e entrou em um bar, onde foi surpreendido no banheiro. Ele jogou alguns pinos no vaso sanitário e com ele foi encontrada a importância de R$ 40,00. Os policiais voltaram ao local onde o réu se encontrava e encontraram mais 16 eppendorfs da mesma cor dos que foram encontrados no banheiro. O réu disse que recebeu a droga de um tal de cabeça. O réu assumiu o tráfico e disse que aquela foi a primeira vez que vendeu droga, porque estava precisando de dinheiro. Quando fez a busca o terreno, encontrou um celular que pertencia ao réu, o qual foi destravado por ele e o policial ligou para o pai do réu.
DA TESTEMUNHA DE DEFESA. 
Inquirida em juízo (fls. 90/91), a testemunha ALINE CRISTINA BENEDITO disse queconhece o réu há seis anos e o considera uma excelente pessoa. Ele tem um estereótipo dos moradores do bairro. Ele é respeitador e trabalha no Varejão "HortiFruti Gaivotas" e antes trabalhava em um depósito de gás.
INTERROGATÓRIO DO RÉU AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO. 
Interrogado na Delegacia (fls. 05), o réu JEANN CARLOS FERREIRA BATISTA disse que: é usuário de maconha. Que não possui passagens pela Polícia. Que trabalha na entrega de gás de cozinha. Que a respeito dos fatos informa que conheceu um indivíduo da cidade de Américo Brasiliense, de alcunha CABEÇA, o qual, na noite de hoje, lhe entregou 06 (seis) pinos de cocaína, tendo dito para vendê-los e ficar com o dinheiro, sendo que por estar precisando resolveu aceitar a proposta. Que ao ver a chegada da viatura policial ficou com medo e correu, sendo detido no banheiro de um bar, onde tentou desfazer-se dos pinos de cocaína, jogando-os no vaso sanitário, sendo eles encontrados pelos policiais militares que o perseguiram. Que os policiais voltaram ao local onde inicialmente o interrogando estava, sendo encontrados outros 16 pinos de cocaína. Que essa droga não era sua, mas sim de CABEÇA, o qual também empreendeu fuga, não sendo abordado pelos policiais. Que está muito arrependido, sendo essa a primeira vez que se envolve com crime. 
Interrogado em juízo, o réu JEANN CARLOS FERREIRA BATISTA disse que foi ao local dos fatos a fim de comprar droga. Na delegacia disse que estava vendendo, mas porque ficou com medo de acusar o dono da droga, o tal de “Cabeça”, que também estava no local e fugiu. O réu comprou apenas 6 porções, deu uma nota de R$ 100,00 e recebeu R$ 40,00 como troco. O restante dos eppendorfs que os policiais encontraram no local, deve ter sido dispensado pelo dono da droga. O réu correu da polícia por que ficou com medo, pois o local é conhecido ponto de venda de drogas. Na época dos fatos o réu estava trabalhando e atualmente também trabalha registrado.
Esta foi a prova colhida durante a fase judicial, satisfatória para a procedência da ação penal. Com efeito. A autoria do delito descrito na denúncia deve ser atribuída ao réu. 
Neste caso, as declarações dos policiais militares devem ser aceitas sem restrições, vez que compatível com as demais provas dos autos. Ademais, não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Nesse sentido: “Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
A quantidade e a maneira como estava embalada a droga revela que o entorpecente era destinado ao tráfico. No mais, o laudo toxicológico afirmam a presença das substancias entorpecentes no material apreendido. 
Na fase do inquérito policial o réu confessou o tráfico, mudando sua versão quando foi ouvido em juízo. É fato que o local é conhecido ponto de venda de drogas e que o réu ali se encontrava para realizar o comércio.
Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nela os autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334). 
Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor. 
Réu primário, relativamente menor ao tempo dos fatos.
 Passo a fixar a pena. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu totalmente desfavoráveis as condições genéricas fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. 
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que não têm o condão de minorar a pena inicial abaixo do mínimo legal. Ausentes circunstâncias agravantes, pena inicial mantida nesse segundo estágio.
Está presente a causa especial de diminuição de pena, prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo de 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado JEANN CARLOS FERREIRA BATISTA, devidamente qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”,c.c. §4º, do mesmo artigo, da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixado, cada um deles, no mínimo legal – 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. 
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se. 
Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C.
Araraquara, 29 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA