1500428-44.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... sentido: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. (...) Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1500428-44.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500428-44.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Posse de Drogas para Consumo Pessoal 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE ROCHA RODRIGUES JUNIOR e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


N.º único: 1500428-44.2022.8.26.0548
Autos n.º 144/2022



Vistos etc.,


I – CAIO MATOS DEFENDI, CARLOS HENRIQUE ROCHA RODRIGUES JUNIOR e PABLO RODRIGUES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 288, parágrafo único, do Código Penal e artigo 14 da Lei nº 10.826/03, porque, em data anterior a 05 de fevereiro de 2022, em Hortolândia, associaram-se entre si, de forma armada, com o fim específico de cometer crimes. 
Por fim, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Altemiro de Souza Leite, Jardim Eulina, nesta cidade e comarca de Campinas, os acusados, associados e agindo em concurso e com identidade de propósitos, cada qual fazendo sua a ação do outro,  transportavam e detinham sob a sua guarda uma arma de fogo de uso permitido, do tipo revólver, da marca Taurus e calibre 32 Long, nº 383048, municiada com dois cartuchos, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida na data de 14 de fevereiro de 2022 (fls. 152/153).
O Ministério Público aditou a denúncia para também constar os acusados PABLO e CARLOS como incursos nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, em concurso material de delitos com os crimes previstos nos artigos 288, parágrafo único, do Código Penal e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 05 de fevereiro de 2022, respectivamente, na Rua Carmen Miranda, nº 206, Jardim São Bento, e na Rua Tom Jobim, nº 97, ambos em Hortolândia, o primeiro guardava uma porção de maconha, pesando 1,5 (um grama e cinco decigramas), enquanto o segundo guardava três porções da mesma substância, pesando 6,1g (seis gramas e um decigrama), todas as porções para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 164/168).  
O aditamento à denúncia foi recebido por decisão de 17 de fevereiro de 2022 (fls. 172/173).
Os réus foram pessoalmente citados (fls. 310, 312 e 314) e apresentaram resposta à acusação (fls. 346/347 e 351/352)
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia e o seu aditamento foram mantidos, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 365/366).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 03/10/2022, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e os réus interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 693/694).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 727/739). 
A Defesa de CAIO, preliminarmente, pugnou pela ilegalidade da abordagem inicial; no mérito, pleiteou a absolvição ou, ainda, o reconhecimento da atipicidade da conduta relativa ao porte de arma (fls. 743/758). 
A Defesa de PABLO requereu a absolvição e, no mérito, em caso de condenação: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da detração penal para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena; c) a aplicação da pena de advertência em relação à posse de drogas para uso próprio (fls. 759/766). 
A Defesa de CARLOS, preliminarmente, requereu: a) o reconhecimento da incompetência desta vara criminal para o julgamento do delito de uso de drogas; b) o reconhecimento da inépcia da inicial e ausência de justa causa; c) a nulidade da prova obtida através da busca domiciliar; d) a conversão do julgamento em diligência; e) a absolvição sumária. No mérito, pugnou pela absolvição ou o  reconhecimento da atipicidade da conduta e, em caso de condenação, requereu: a) a fixação da pena base no mínimo legal; b) o reconhecimento da atenuante relativa à confissão; c) o aumento mínimo acerca das qualificadoras da associação criminosa; d) a fixação do patamar mínimo referente à pena de multa; e) a aplicação da detração penal; f) a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena; g) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; h) o direito de recorrer em liberdade; i) a aplicação da pena de advertência em relação à posse de drogas para uso próprio (fls. 779/931). 
É o relatório.
Decido.
II – De início, cumpre refutar as preliminares arguidas pelas Defesas.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus. 
Portanto, não há que se falar em inépcia da denúncia ou do seu aditamento, uma vez que se assim o fosse, esta Magistrada sequer os teria recebido. Ainda, tem-se que a presente denúncia e o seu aditamento preenchem todos os requisitos previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, necessários para que uma denúncia seja considerada apta, quais sejam, a exposição do fato criminoso, com as suas circunstâncias, a qualificação dos acusados e a classificação dos crimes. 
Desta forma, não assiste razão à Defesa de CARLOS ao alegar a falta de narração pormenorizada dos fatos na denúncia; o fato é que estão narrados tanto na denúncia quanto no seu aditamento de forma a possibilitar o exercício à ampla defesa. 
No mais, não há que se falar em incompetência deste juízo para julgamento do delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, consequente, remessa ao Juizado Especial Criminal. 
No presente caso, a competência da Justiça Comum para apreciação e julgamento do feito foi fixada a partir da distribuição (artigo 69, inciso IV, do CPP e artigo 78, inciso II, alínea "a", do mesmo Código).
Ainda, não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a abordagem realizada pelos guardas municipais.
Verifico que, conforme relatado na etapa inquisitiva, o guarda municipal Cláudio, ao ser informado pelo proprietário do bar acerca do reconhecimento do acusado CAIO como um dos autores de um roubo cometido anteriormente, o abordou, tendo ele ido ao veículo buscar o seu documento de identificação, momento em que a arma foi localizada (fls. 14).
Desta forma, não há que se falar em ausência da situação flagrancial como pretendido pela Defesa.
Ainda, o fato do guarda Cláudio estar de folga e em trajes civis quando da abordagem, não tem o alcance pretendido pela Defesa.
Ademais, diferente do alegado pela Defesa, observo que os guardas municipais não exerceram função de polícia investigativa, tendo em vista que atuaram diante de situação de flagrante delito, de modo que não há que se falar em ilicitude das provas que decorreram de sua atuação. 
Nesse sentido: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. (...) Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes.” (STJ – RHC 94061 / SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 19/04/2018)
E ainda: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, não há se falar em constrangimento ilegal na prisão em flagrante realizada pelos guardas municipais, haja vista se tratar de flagrante facultativo, o qual pode ser realizado por qualquer do povo, nos termos da primeira parte do art. 301 do CPP.” (STJ – HC 659.188 / SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 11/05/2021)
Ainda, não há que falar em ausência de autorização judicial para a entrada nas residências de CARLOS e PABLO, já que motivada pela fuga dos acusados do local da abordagem de CAIO.
Ressalto que, já na fase de inquérito policial, os guardas municipais Cristiano e Carlos narraram que o acusado PABLO não ofereceu resistência quando da abordagem em sua casa, enquanto que o ingresso na casa de CARLOS foi motivado pela tentativa de fuga do réu  (fls. 12 e 13). 
Ainda, como se verá adiante, em juízo, o guarda municipal Carlos relatou que a entrada na residência dos acusados CARLOS e PABLO foi acompanhada pelo delegado de polícia.
Assim, não há que se falar na ocorrência de provas ilícitas, ou mesmo em contaminação dos demais elementos probatórios em consideração à teoria dos frutos da árvore envenenada, tendo em vista que o flagrante foi efetuado de forma lícita. 
Portanto, indefiro o pedido formulada pela Defesa do acusado CARLOS acerca da conversão do julgamento em diligência para a juntada das imagens gravadas pelas câmeras portáteis acopladas aos trajes dos policiais militares, ressaltando que, neste caso, nem mesmo houve diligência efetuada por policial militar e sim por guardas municipais e delegado de polícia.
Dessa forma, refutadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição, Apreensão e Recolha de fls. 25, Autos de Exibição e Apreensão de fls. 26/27 e 29/30, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 149/151 e Laudo pericial da arma apreendida de fls. 200/203. 
Quanto à autoria, o réu CAIO, na fase policial, confessou a participação no roubo praticado no dia 28 de dezembro de 2021 juntamente com CARLOS e um indivíduo conhecido por Henrique, tendo alegado que, na ocasião da abordagem, pretendiam também roubar algum dos clientes do “Bar do Zé. Acrescentou que CARLOS era o “cavalo”, proprietário do veículo e o responsável pelo transporte, enquanto PABLO era o proprietário da arma de fogo, tendo a deixado no interior do automóvel estacionado nas proximidades. Por fim, a arma foi localizada ao buscar, no interior do carro, o documento solicitado pelo guarda municipal quando da sua abordagem (fls. 16). Em juízo, negou a prática do roubo no dia 28 de dezembro de 2021; no entanto, confirmou ter ciência acerca da arma de fogo de propriedade de PABLO apreendida no veículo pertencente à CARLOS. Esclareceu que o armamento foi localizado pelo guarda municipal ao buscar o documento de identificação por ele exigido. Por fim, afirmou ter sido agredido pelo guarda que o prendeu, bem como por populares, tendo sido ameaçado a confessar o roubo praticado em data anterior. 
CARLOS, na fase policial, admitiu a intenção de praticar o roubo juntamente com os corréus, tendo os levado até o estabelecimento comercial e, ainda, posteriormente, que transportaria os bens subtraídos, tendo confirmado que a arma apreendida pertencia à PABLO. Por fim, negou ter participado do roubo cometido no dia 28 de dezembro de 2021 e admitiu a posse para consumo próprio da droga apreendida em sua residência (fls. 17). Em juízo, afirmou que estava no veículo pertencente à sua genitora juntamente com os demais acusados quando decidiram parar no bar para tomar uma cerveja. Ao chegar ao local, CAIO disse que estava armado, tendo pedido que ele deixasse no veículo a arma de fogo. Por fim, admitiu que a droga apreendida em sua casa era para o seu próprio consumo, tendo negado a associação aos demais acusados para a prática de delitos. 
PABLO, na fase policial, negou ter participado do roubo cometido no dia 28 de dezembro de 2021, tendo atribuído à CAIO a sua autoria. No mais, confirmou a propriedade da arma apreendida no veículo e, ainda, admitiu que o entorpecente encontrado em sua residência era para o seu uso pessoal. Por fim, afirmou que todos pretendiam praticar o roubo quando da abordagem (fls. 18). Em juízo, alegou que a arma pertencia à CAIO. Ainda, disse que o guarda municipal apontou uma arma em sua direção e, por esta razão, se assustou e empreendeu fuga. Por fim, confirmou a apreensão da droga na sua residência para o seu consumo pessoal; no entanto, negou a associação aos demais acusados para o prática de crimes.
Por outro lado, a testemunha Luiz Fernando, proprietário do “Bar do Zé”, confirmou ter reconhecido CAIO  como um dos autores do roubo cometido anteriormente em seu estabelecimento comercial, tendo informado o fato a um dos frequentadores do bar, o guarda municipal Cláudio. Disse que ele o abordou, tendo os outros dois comparsas de CAIO empreendido fuga quando da sua detenção. Esclareceu que, antes da abordagem, CAIO pediu uma bebida no balcão e solicitou que ela fosse lançada na comanda da mesa ocupada por PABLO, tendo presenciado, ainda, CAIO se deslocar até a mesa de PABLO, em que também estava CARLOS, antes de se dirigir ao veículo acompanhado do guarda municipal. Por fim, os reconheceu em juízo.   
Ainda, o guarda municipal Cláudio relatou que, na ocasião, estava de folga no “Bar do Zé”, momento em que foi informado pelo proprietário do local, Luiz, acerca de um roubo praticado em data anterior, tendo ele reconhecido CAIO, através de uma tatuagem e do seu boné, como um dos assaltantes. Diante desta informação, se deslocou até a mesa do acusado CAIO e o questionou acerca do delito anterior, tendo ele admitido a prática delitiva e dito que o seu documento de identificação estava no carro, um Fiat Bravo, de cor branca. Acrescentou que CAIO se dirigiu a uma outra mesa para pegar as chaves do veículo, tendo ambos ido ao automóvel. Ao abrir a porta do carro, o acusado tentou ingressar e alcançar a parte traseira do banco, tendo o impedido, momento em que ele admitiu que, no veículo, havia uma arma de fogo municiada de sua propriedade. Retornou ao bar com CAIO, momento em que constatou que os seus comparsas tinham se evadido. Ato contínuo, solicitou que populares mantivessem CAIO sob custódia enquanto tentava localizar os corréus; no entanto, não obteve êxito, tendo retornado ao bar e constatado que CAIO havia sido agredido fisicamente por alguns clientes do estabelecimento. Por fim, reconheceu o acusado CAIO em audiência.
No mais, o guarda municipal Cristiano relatou ter sido acionado acerca da ocorrência, tendo se deslocado ao bar e se deparado com o acusado CAIO já detido. Posteriormente, identificaram os outros dois indivíduos que empreenderam fuga e se dirigiram até as suas residências. Ainda, negou ter adentrado no imóvel de PABLO e confirmou ter apreendido entorpecentes na casa de CARLOS. Questionado, PABLO afirmou ser o proprietário da arma localizada no veículo de CARLOS. Por fim, os reconheceu em audiência. 
Por fim, no mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Carlos que confirmou ter se dirigido, juntamente com o delegado de polícia, às residências de PABLO e CARLOS. Acrescentou que um dos endereços dos agentes foi identificado através da numeração das placas do veículo. Ainda, não se recordou acerca da apreensão de entorpecente na casa de PABLO, tendo confirmado apenas a localização de drogas no imóvel de CARLOS. Por fim, confirmou que CAIO tinha sinais de agressão, tendo sido informado que ele havia sido agredido por frequentadores do bar, não sendo possível a identificação dos possíveis agressores e nem mesmo CAIO indicado quem seriam eles. 
Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a parcial procedência da ação é de rigor.
Primeiramente, insta consignar que todos os acusados, em juízo, admitiram que tinham ciência da existência de uma arma no veículo, tendo CAIO imputado a sua posse à PABLO, enquanto PABLO e CARLOS declinado à CAIO a sua propriedade. 
CAIO, quando da abordagem, se dirigiu ao veículo para buscar o seu documento de identificação, tendo admitido a existência do armamento no automóvel. Já, PABLO e CARLOS, ao perceberem que CAIO havia sido detido, se evadiram do bar, tendo sido abordados, posteriormente, em suas residências.   
Ocorre que, já na fase policial, CAIO confessou que CARLOS era o responsável pelo transporte, enquanto PABLO era o proprietário da arma de fogo (fls. 16). CARLOS admitiu a intenção de praticar o roubo juntamente com os acusados, tendo transportado os seus comparsas até o bar, bem como confirmado que a arma pertencia à PABLO (fls. 17). Por fim, PABLO confirmou a propriedade da arma apreendida no veículo (fls. 18).
Observo, ainda, não constar nos autos qualquer informação que indique que os réus foram coagidos ou intimidados a confessar, de modo que não vislumbro ressalvas quanto ao reconhecimento da confissão extrajudicial.
Neste sentido o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO (ART. 157, 2º, I E II, DO CP). PROVAS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE. CONFISSAO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA INSTRUÇAO. CONDENAÇAO ACERTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos.  2. In casu , não há se falar que a condenação do agravante pautou-se unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não restou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada a responsabilidade penal do agravante.  3. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 195.746 - RN - 2012/0133409-8 – rel. Min. Campos Marques – desembargador convocado do TJ/PR, j. 21.02.2013).
Ainda, muito embora a Defesa tenha contestado a confissão informal aos guardas municipais, o fato é que, quando dos seus interrogatórios na fase policial, os acusados admitiram que havia uma arma no automóvel.
Neste ponto, acerca das lesões corporais de natureza leve constatadas no acusado CAIO por intermédio do laudo de lesão corporal juntado aos autos (fls. 508/509), verifico que os guardas municipais foram unânimes ao relatar que, diante da fuga de CARLOS e PABLO, o guarda municipal Cláudio foi impelido a deixar CAIO sob a custódia de populares. 
Ainda, ao chegarem ao local, os guardas municipais Cristiano e Carlos se depararam com o acusado já lesionado, não tendo sido possível a identificação dos agressores.
Ademais, não há que se falar em agressões praticadas pelos próprios guardas municipais como colocado pelo acusado CAIO em juízo. Ressalto que, na fase policial, o réu negou qualquer tipo de agressão praticada pelos agentes (fls. 16).
Portanto, não há que se falar em instauração de inquérito policial para averiguação de eventual prática dos delitos de lesão corporal, abuso de autoridade e tortura como pretendido pela Defesa de CAIO.
Desta forma, ainda que haja uma divergência acerca da real propriedade do armamento, o fato é que, diante da possibilidade de reconhecimento da coautoria no porte de arma, restou plenamente comprovado que todos os acusados estavam conluiados e tinham ciência acerca do transporte do armamento no veículo, não tendo que se falar em ausência do dolo.
Ainda, o guarda municipal Cláudio relatou em juízo, de forma harmônica com o depoimento prestado na fase policial, ter apreendido o armamento no veículo. 
E, como se sabe, os guardas municipais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 
Desta forma, não há que se falar em absolvição sumária diante da ausência de provas produzidas em juízo como pretendido pela Defesa de CARLOS. Aliás, essa fase processual já restou superada.
Também não há que se falar em divulgação de fotografias dos acusados nas redes sociais dos guardas municipais como colocado pela Defesa. Já na petição de fls. 405/408, o advogado mencionou este fato, tendo apenas dito que, segundo familiares, as fotos foram indevidamente divulgadas nas redes sociais; no entanto, não apresentou qualquer tipo de prova neste sentido.           
Ainda, cumpre ressaltar que o laudo juntado aos autos (fls. 200/203) atestou que a arma de fogo apreendida estava apta à realização de disparos, o que demonstra a ilicitude da conduta dos réus e comprova o potencial lesivo do armamento, não tendo que se falar em atipicidade de conduta. 
Neste ponto, indiferente o fato do laudo ter apontado a existência de munições percutidas e não deflagradas ou, ainda, que não tenha constatado vestígios produzidos por disparo recente.
Imprescindível esclarecer que a posse de arma de fogo e de munições é crime de mera conduta e perigo abstrato, ou seja, se consuma pelo simples fato de se possuir, ostensivamente ou não, o armamento sem autorização necessária e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ressalto, ainda, que a sua consumação se dá sem a demonstração de prejuízo concreto para a sociedade ou para qualquer pessoa e que a atipicidade não estaria configurada nem mesmo se a arma estivesse desmuniciada. 
Neste sentido, o seguinte julgado: “O desmuniciamento da arma não conduz à atipicidade da conduta, bastando,  como basta, para a caracterização o porte de arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. (STJ, ROHC 17.561/DF (2005/0054374-0), 6ª. T. j.28-6-2005, rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJU de 6-2-2006, p.318).
Ainda, acerca do cometimento do crime de posse de drogas, observo algumas dissensões nos depoimentos dos guardas municipais; no entanto, tanto CARLOS quanto PABLO admitiram a posse do entorpecente para uso próprio. 
Ademais, tais dissensões não tem o condão de fragilizar a segura prova acusatória no que tange à apreensão do entorpecente.
Os guardas municipais, como se sabe, fazem diversos patrulhamentos e diversas prisões e somente um fato concreto poderia impugnar o teor de seus depoimentos. É plenamente justificável o esquecimento de detalhes das ocorrências com as quais têm contato. 
Nesse sentido: “Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Flagrante forjado. Inocorrência. Invalidade dos depoimentos das testemunhas policiais Declarações coesas nos pontos fulcrais, que são corroboradas pelas demais provas dos autos. Eventuais divergências sobre questões secundárias não possuem o condão de desacreditar as falas. Validade. Precedentes. Condenação mantida.” (TJ/SP - Apelação nº 0013590- 31.2009.8.26.0066, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 14 de junho de 2012, relator Des. Silmar Fernandes).
Por fim, entendo ser o caso de absolvição em relação ao crime de formação de quadrilha ou bando. 
No presente caso, há impossibilidade de formação de um juízo de certeza acerca da prática de tal delito. 
Não há prova nos autos a comprovar que os acusados estivessem associados para a prática de crimes; poderia se tratar de uma associação eventual. Portanto, a estabilidade e a permanência da associação, necessárias para a caracterização do delito em questão, não ficaram demonstradas.
Neste sentido: “Para a caracterização do crime de quadrilha ou bando previsto no art. 288 do CP, exige a lei que da empreitada criminosa participem mais de três pessoas, resultando o número mínimo de quatro, que não se perfaz com a simples co-participação, pois é necessária a associação permanente com finalidade estabelecida para o cometimento de crime” (RT 764/562)”. 
Ainda, neste sentido: “QUADRILHA ARMADA. PRELIMINAR. ALEGAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE CONEXÃO AFASTADA. Feito com trânsito em julgado Exceção prevista no art. 82 do Código de Processo Penal Associação em quadrilha ou bando (Código Penal, art. 288) - Para a configuração do crime previsto no art. 288 do CP, exige-se estabilidade Absolvição.” (TJ/SP - Apelação nº 0003541-07.2001.8.26.0584 - 2ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL, rel. Des. PAULO ROSSI, j. 18 de junho de 2012).
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação de todos os réus pelo delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 e, ainda, dos acusados CARLOS e PABLO pelo artigo 28 da Lei 11.343/06 é de rigor. 
Passo, agora à dosagem das penas.
PENA - RÉU CAIO - ARTIGO 14 DA LEI N.º 10.826/03 – Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 02 (dois) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora reincidente (autos nº 1500266-65.2020.8.26.0630 da 1ª Vara Criminal de Hortolândia – fls. 92), compenso a circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão extrajudicial. Neste sentido, inclusive, é a Tese n. 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não". Fixei o “quantum” unitário da pena no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou marceneiro (fls. 36). Por fim, incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso II, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente.
PENA - RÉU CARLOS - ARTIGO 14 DA LEI N.º 10.826/03 - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena base, a segregativa de 2 (dois) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Fixei o quantum unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que se declarou pedreiro (fls. 58). Ainda, em razão do disposto nos artigos 43 e 44, incisos I, II e III, bem como § 2º, segunda parte, do já mencionado artigo, OPTO por substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (02 anos), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no mínimo legal.
PENA – CARLOS - ARTIGO 28, “CAPUT”, DA LEI N.º 11.343/06. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, bem como do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, OPTO por lhe fixar a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 (um) mês, tudo de acordo com o disposto no artigo 28, inciso II, c.c. o § 3º, do mesmo artigo da Lei de Drogas.
PENA - RÉU PABLO - ARTIGO 14 DA LEI N.º 10.826/03 - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena base, a segregativa de 2 (dois) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Fixei o quantum unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu que se declarou ajudante de pedreiro (fls. 74). Ainda, em razão do disposto nos artigos 43 e 44, incisos I, II e III, bem como § 2º, segunda parte, do já mencionado artigo, OPTO por substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 2 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (02 anos), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no mínimo legal.
PENA – PABLO - ARTIGO 28, “CAPUT”, DA LEI N.º 11.343/06. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, bem como do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, OPTO por lhe fixar a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 (um) mês, tudo de acordo com o disposto no artigo 28, inciso II, c.c. o § 3º, do mesmo artigo da Lei de Drogas.
III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado CAIO MATOS DEFENDI, qualificado nos autos (RG nº 57.878.159 – fls. 94), à pena segregativa de 02 (dois) anos de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03; 
Reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o parágrafo 3º desse mesmo artigo do Código Penal e Súmula 269 do STJ).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Recomende-se o réu CAIO na prisão em que se encontra.
Preso por este processo, NÃO poderá o acusado CAIO recorrer desta sentença em liberdade.
A.1) POR FIM, ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
B) CONDENAR o acusado CARLOS HENRIQUE ROCHA RODRIGUES JUNIOR, qualificado nos autos (RG civil nº 46.392.804 - fls. 58), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (2 anos), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33§ 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
B.1) TAMBÉM CONDENÁ-LO à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) mês (artigo 28, inciso II, c.c. o § 3º, da Lei nº 11.343/06), por ter infringido o disposto no artigo 28, “caput”, da Lei de Drogas. 
Em relação ao delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei de Drogas, em caso de não cumprimento da pena e/ou recusa injustificada, poderá o réu ser submetido, sucessivamente, à admoestação verbal e multa (artigo 28, § 6º, incisos I e II da Lei de Drogas), observando-se que, se o caso, será aplicado o teor do artigo 29 da mesma Lei.
B.2) POR FIM, ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado em relação ao acusado CARLOS.
C) CONDENAR o acusado PABLO RODRIGUES PEREIRA, qualificado nos autos (RG civil nº 45.121.772 - fls. 74), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de freqüentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (2 anos), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33§ 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
C.1) TAMBÉM CONDENÁ-LO à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 01 (um) mês (artigo 28, inciso II, c.c. o § 3º, da Lei nº 11.343/06), por ter infringido o disposto no artigo 28, “caput”, da Lei de Drogas. 
Em relação ao delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei de Drogas, em caso de não cumprimento da pena e/ou recusa injustificada, poderá o réu ser submetido, sucessivamente, à admoestação verbal e multa (artigo 28, § 6º, incisos I e II da Lei de Drogas), observando-se que, se o caso, será aplicado o teor do artigo 29 da mesma Lei.
C.2) POR FIM, ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado em relação ao acusado PABLO.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no livro “Rol dos Culpados”.
No mais, decreto a perda da arma e munições apreendidas nos termos do artigo 91, inciso II, letra “a” do Código Penal. Providencie-se.
P. R. I. C.
Campinas, 23 de novembro de 2022.                                                
Patrícia Suárez Pae Kim
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA