1500039-03.2020.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2021
... o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos recorrentes e das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500039-03.2020.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-03.2020.8.26.0654
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2015780/2020 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista, 68/2020 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO DA SILVA RIBEIRO
Réu Preso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR




Vistos.

IAGO DA SILVA RIBEIRO, DIEGO FRANÇA DE ALMEIDA e EDGARD CAROLINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, inciso I, do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 05/07).

Oferecida a denúncia (fls. 03/04), esta foi recebida (fls. 68).

O processo foi desmembrado em relação aos réus DIEGO FRANÇA DE ALMEIDA e EDGARD CAROLINO DA SILVA (fls. 151).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 125). Em seguida, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 155/157).

Durante a instrução foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.

Encerrada a instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público em alegações finais orais.

O réu, por sua vez, apresentou memoriais escritos às fls. 199/205, arguindo a nulidade dos autos pela ausência de defesa técnica e, subsidiariamente, pretende a desclassificação do roubo.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar relativa à nulidade por pretensa ausência de defesa técnica não prospera. Isso porque o réu não indicou concretamente o porquê entende que houve nulidade, constando genérica alegação de defesa técnica.

De qualquer forma, depreende-se dos autos que o requerido foi acompanhado, durante toda a persecução penal em juízo, por advogado, motivo pelo qual não há nenhuma nulidade a ser reconhecida.

Não há outras preliminares a serem apreciadas.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato, praticou o delito descrito na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelos boletins de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/18), pelos relatórios de investigação (fls. 28, 47/48 e 87), pelos autos de reconhecimento (fls. 31 e 33/34), pelo laudo papiloscópico de (fls. 70/83), que deu positivo para o reconhecimento da digital do réu IAGO no local dos fatos, pelo auto de avaliação (fls. 104/106), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre o requerido.

A vítima Uiara Teles de Albiquerque Santos, quando ouvida em juízo, disse que estava na sua residência junto com seu filho e sua enteada quando quatro roubadores adentraram no local.

Asseverou que os indivíduos estavam encapuzados, mas que posteriormente todos retiraram as máscaras, ocasião em que pôde verificar o rosto de ao menos três.

Informou que roubaram bens de propriedade de cinco pessoas, quais sejam, dela, ofendida, do seu filho, do seu esposo, da sua enteada e da amiga da sua enteada. 

Roubaram o celular de todos, sendo que na ocasião os roubadores exigiram que eles entregassem os respectivos aparelhos.

Ainda, subtraíram bens que eram evidentemente de pessoas diversas, isso porque além de terem se apossado dos celulares, pegaram sapatos e tênis do seu marido, chave do veículo da amiga da enteada, sua bolsa, dentre outros.

Aduziu que foram ameaçados de morte. Os roubadores amarraram toda a família, com ressalva do filho, que estava muito assustado.

Os indivíduos utilizaram arma de fogo e facão.

Declarou que, juntamente com sua enteada, reconheceu o acusado IAGO como sendo um dos roubadores.

Asseverou que sua enteada disse que durante a empreitada criminosa um roubador chamou o réu pelo nome.

Explanou que foi junto com os roubadores dentro do seu veículo, pois precisavam da sua digital para deixar o condomínio, e que logo em seguida seu marido, que é policial, foi acionado pelas outras vítimas, que até então estavam amarradas no local dos fatos.

Informou que também contactou seu marido e que em seguida eles encontraram um dos roubadores, o acusado IAGO.

A ofendida Yngrid Santos, quando ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos estava na piscina com sua amiga quando DIEGO adentrou no local e as abordou com uma arma de fogo, exigindo os celulares e anunciando o roubo.

Disse que outros indivíduos chegaram no local e as obrigaram a adentrar no interior do imóvel, onde as outras vítimas já estravam na companhia de um terceiro roubador.

Avistou o rosto de três roubadores. O réu IAGO que a amarrou.

Declarou que os roubadores estavam na posse de arma de fogo e de um facão. Na ocasião, um dos roubadores chamou o réu IAGO pelo nome.

A testemunha Nathalie Carolino da Silva, quando ouvida em juízo, disse que não sabe de nada a respeito do roubo, sendo que apenas tem conhecimento de que havia duas pessoas no seu quintal, quando sua filha informou que indivíduos estavam colocando coisas no imóvel.

Declarou que pensou que poderia ser mudança de algum vizinho, pois as casas são próximas umas das outras, motivo pelo qual não tomou nenhuma atitude.

Asseverou que escutou conversas, ocasião em que saiu do imóvel e avistou dois indivíduos no seu quintal, colocando uma sacola. Tais pessoas disseram que um veículo buscaria a sacola, o que não ocorreu.

Pontuou que viaturas começaram a passar pelo local, ocasião em que os citados indivíduos empreenderam fuga. Em seguida, a polícia adentrou no recinto e avistou a sacola, ocasião em que a levaram para a delegacia.

Ouviu dizer que um desses indivíduos é o réu IAGO, pessoa que conhecia do bairro.

O Policial Civil Joaquim José Rodrigues Júnior, quando inquirido, disse que receberam denúncia noticiando a existência de roubo com refém.

Diante de tais fatos rumaram até o local indicado e, com as características do veículo roubado, conseguiram apurar, com a ajuda de populares, o local para onde o automóvel havia se deslocado.

Ao chegarem no recinto, verificaram a existência de vários bens subtraídos. Ao indagarem a moradora, Nathalie, ela informou que IAGO e Diego deixaram os bens no local.

Pegaram os objetos e rumaram até a delegacia, onde a vítima reconheceu como sendo de sua propriedade.

Com a ajuda de Nathalie chegaram às pessoas de IAGO, Diego e Edgard, sendo este irmão daquela, como sendo os autores do roubo.

Asseverou que as vitimas reconheceram todos eles por fotografia como sendo os autores do crime.

Pontuou que localizaram impressões digitais de IAGO na residência da vítima.

E a fala do policial, contra quem nada se levantou, foi harmônica e isenta de contradição, se cotejada com os depoimentos prestados pelos agentes na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

O RÉU, quando interrogado, confessou a participação no crime. Negou a utilização de arma de fogo. Confirmou o uso de facão.

Ressaltou que só conhece um dos roubadores, de alcunha “índio”.

Pois bem.

A existência dos roubos é inconteste, assim como o é o fato de que o réu foi um dos indivíduos que praticaram os crimes, pois no laudo papiloscópico de fls. 70/73 consta que foi captado fragmento de impressão papilar do réu IAGO no espelho do guarda-roupa do quarto do imóvel, o que torna inconteste que o requerido esteve no local dos fatos.

A versão apresentada pelas vítimas não pode ser desprezada, na medida em que não há motivos para que as ofendidas, gratuitamente, passem a imputar ao acusado a infração penal objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra das vítimas para elucidação dos fatos, devendo o juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). (TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Ademais, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados do Tacrim/SP, 90/362).

Além disso, ressalto que as vítimas e a testemunha ouvida confirmaram que o réu foi reconhecido na fase inquisitorial.

Também inequívoco o uso de arma de fogo e de arma branca na ocasião dos fatos, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma de fogo e da arma branca em nada prejudica o reconhecimento da respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

Anoto, por oportuno, que o fato de o réu não ter ameaçado as vitimas ou não ter portado a arma de fogo ou a arma branca não torna sua conduta menos culpável, nem importa na desclassificação do delito.

Isso porque o acusado quis, conscientemente, participar dos roubos, de modo que a infração em tela se consumou tal como descrito nos autos justamente porque a participação do réu foi determinante para o crime.

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019)

Dessa forma, evidente que o acusado praticou os delitos de roubo, com a uso de arma de fogo, de arma branca e em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade das vítimas, pois estas afirmaram que ficaram subjugadas pelos roubadores, que as amarraram.

Somado a isso, a ofendida Uiara ainda teve sua liberdade tolhida quando foi obrigada a acompanhar os réus, dentro do veículo, quando eles deixaram o imóvel.

Anote-se que, embora a impute ao réu a prática de um roubo majorado, depreende-se que os fatos descritos na exordial consubstanciam 05 crimes, na medida em que o acusado e seus comparsas subtraíram, deliberadamente e plenamente cientes de que estavam atingindo bens pertencentes a diversas pessoas, pois além de terem subtraído os celulares das quatro pessoas que estavam no imóvel, ainda pegaram objetos pertencentes ao marido da ofendida.

E isso não importa nulidade ao processado, na medida em o réu se defende dos fatos contidos na exordial acusatória, não da capitulação legal dada pelo MP.

Corroborando tal assertiva, o artigo 383, do Código de Processo Penal, prevê: “O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno IAGO DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II ,V e VII e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria não há nenhuma circunstância judicial desfavorável ao requerido.

Na segunda fase, cabe ressaltar que o requerido não faz jus ao benefício trazido pela Súmula 545-STJ:
 
“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”

É que o entendimento revelado nesta, por sua vez, deve estar em harmonia com o entendimento do STF:

“(...) A confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal (...)
STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013.”

A confissão do acusado foi parcial e qualificada. Assim, não sendo merecedor de tal benefício.

E, na terceira fase de dosagem, em relação aos delitos de roubo, com fundamento no parágrafo 2, I, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à razão de 5/12 (cinco doze avos), tendo em vista que os delitos de roubo foram “triplamente qualificados” (estes se realizaram com três causas de aumento, quais sejam, uso de arma branca, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas).

Sobre o aumento de 5/12 (cinco doze avos), no roubo triplamente qualificado, já se posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” (RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 (cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até o máximo. Portanto, o aumento nesta fase, para o réu, é de 3/8 (três oitavos).

Ainda, na derradeira fase, tendo em vista que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, nos termos do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento da reprimenda do acusado em mais 2/3 (dois terços).

Dessa forma, chego à reprimenda de 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para cada um dos roubos. 

No caso em tela, verifico que o réu praticou os crimes de roubo por cinco vezes, uma vez que subtraiu bens pertencentes a quatro vítimas, conforme já assinalado.

Dessa forma, deve ser aplicada a segunda parte do artigo 70 do Código Penal, na medida em que o desígnio do acusado foi autônomo em relação a cada uma das vítimas, já que eles escolheram o estabelecimento comercial local dos fatos para praticar a empreitada criminosa já com a intenção de subtrair dinheiro do comércio e, além de ter subtraído de bens pertencentes à empresa, também o fizeram em relação às outras três vítimas, justamente porque pretendiam afetar o patrimônio de diversas pessoas.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos recorrentes e das vítimas, crime praticado em comparsaria com o emprego de arma de fogo. Correto o reconhecimento do concurso formal improprio em relação ao réu Maik – criem contra a farmácia - única ação do agente criminoso que atingiu patrimônios diversos, resultados e nexo de causalidade são próprios. Adequado, em relação ao réu Roger, o reconhecimento do concurso material entre os roubos praticados contra a farmácia e o do caminhoneiro – crimes com desígnios autônomos, consumação diversas, sendo que o primeiro não foi continuidade do segundo. Detração matéria afeta a vara as execuções. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença mantida. Recursos desprovidos. 

(TJSP;  Apelação Criminal 0001258-71.2015.8.26.0567; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2019; Data de Registro: 12/09/2019)

Portanto, somo as penas dos 4 crimes de roubo.

Assim, chego à pena total e definitiva de 47 (quarenta e sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 115 (cento e quinze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para cada crime de roubo.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena e diante da grave ameaça empregada pelo acusado.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.” Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu (art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão (art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva do réu, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ainda, é inequívoco que a soltura do autuado somente colocará a sociedade em grave risco, sobremaneira ao se considerar que, mesmo diante do notório estado de emergência, optou por se envolver com a prática ilícita.

Nesse ponto, de se destacar a Nota Pública divulgada pelo Fórum Nacional de Juízes Criminais (FONAJUC): “Se o criminoso foi preso porque não respeita a lei, solto não se espere que ele vá respeitar a quarentena”.

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, oportunamente.

P.I.C.

Vargem Grande Paulista, 27 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA