1500259-26.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico – tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500259-26.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500259-26.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO RODRIGO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
ALEXSANDRO RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 25 de janeiro de 2021, às 19h00, na Rua Emilio Roli, n.º 620, no Jardim Colorado, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, agindo em concurso, previamente ajustado com o adolescente Pedro Henrique Rodrigues Soares, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, duas porções – com massa de 102,74 gramas – de cocaína e um tijolo – com massa de 504,80 gramas – de maconha, ambas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (certidão de fl. 205) e o defensor constituído apresentou defesa preliminar (fls. 266/270).
A decisão de fls. 284/285 recebeu a denúncia, no dia 23 de março de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 368). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns e três testemunhas de defesa e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa suscitou preliminar de nulidade decorrente da violação de domicílio e, no mérito, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas do tráfico a justificar um decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A preliminar de nulidade decorrente da alegada violação de domicílio não merece acolhimento.
Não há dúvida de que os policiais militares entraram na residência, mas se considera que o fizeram sob o fundamento da própria conduta do réu, que tinha nas mãos a sacola plástica contendo parte da substância entorpecente e entrou correndo quando percebeu a aproximação da viatura.
Entre a versão dos policiais militares de que acompanharam o réu depois que ele entrou correndo na casa e a versão do próprio réu e da testemunha de defesa de que os policiais militares invadiram a casa quando o réu estava nos fundos havia algum tempo, privilegia-se a dos primeiros. Quanto à versão do réu, obviamente tem interesse em se esquivar de sua responsabilidade criminal. Quanto à versão da testemunha de defesa, o fato de ter visto o réu chegar do trabalho e entrar na sua casa não significa que não pudesse ter saído para receber ou entregar a sacola com a qual foi visto na frente de sua casa e que deu origem à abordagem.
Considera-se, ainda a respeito da mesma questão, que Pedro estava realmente para chegar, como efetivamente chegou, o que corrobora a versão policial de que o réu estava na frente de sua casa, à espera de Pedro, para lhe entregar a sacola com parte da droga que estava guardando na sua casa.
Assim é que não se verifica nenhuma ilegalidade na conduta policial, tratando-se de situação que justificava a sua entrada na residência, inclusive porque o réu efetivamente guardava as substâncias entorpecentes apreendidas nos autos.
No mérito, a ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de tráfico foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 11/12, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 15/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 362/363. 
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do réu, dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou que estava no quintal lavando a piscininha de sua filha quando os policiais militares invadiram a sua casa gritando "perdeu, perdeu" e o abordaram e detiveram, coagindo-o a dizer onde estava a droga. Disse que realmente tinha uma mochila que havia recebido de um desconhecido para entregar a um terceiro que passaria na sua casa, pelo que receberia R$200,00. Afirmou que sabia que se tratava de algo ilícito e que era "dinheiro fácil", razão pela qual, quando os policiais gritaram perdeu, indicou essa mochila, que estava em cima da mesa. Narrou que os policiais o coagiram a usar a sua digital para acessar os dados de seu celular e constataram que havia uma mensagem indicando que um indivíduo de nome Pedro buscaria a droga, razão pela qual o mantiveram encostado na parede até que Pedro apareceu e pediu para entrar, ao que os policiais lhe ordenaram que o mandasse entrar. Narrou que ficou quieto e que eles lhe deram a ordem três vezes, razão pela qual falou "entra", e que Pedro então entrou e foi abordado. Afirmou que não sabe quem é Kauê e que apenas inventou esse apelido quando foi coagido a dizer de quem era a droga que estava na mochila.  
O adolescente Pedro Henrique afirmou que encontrou na rua um indivíduo – cujo nome não sabe informar – que conhecia apenas de vista e que lhe ofereceu R$50,00 para buscar a mochila na casa do réu, onde foi abordado assim que entrou. 
Os policiais militares Eurico Bergonzini Júnior e João Paulo Teixeira dos Santos afirmaram que, em patrulhamento de rotina visando ao combate ao tráfico no bairro, avistaram um indivíduo – que na sequência foi identificado como o réu – na frente de uma residência com um objeto na mão. Disseram que, ao avistar a aproximação da viatura, o réu se virou de costas com a intenção de não ser abordado, o que lhes ensejou suspeita, razão pela qual lhe deram voz de parada, ao que o réu entrou correndo na residência. Narraram que o policial Bergonzini entrou atrás dele e viu quando o réu dispensou a sacola, que foi resgatada pelo policial Teixeira, que entrou atrás dos dois, e que na sequência o réu foi alcançado pelo policial Bergonzini nos fundos do quintal. Afirmaram que o réu foi inquirido a respeito da cocaína localizada dentro da sacola e afirmou que havia recebido R$200,00 para guardar a cocaína. Disseram que dentro da sacola, além da cocaína, havia uma balança de precisão e petrechos utilizados para a embalagem da droga. Narraram que lhe perguntaram se havia mais droga e que o réu confirmou que havia mais uma mochila, dentro da qual localizaram um tijolo de maconha, petrechos para a embalagem da droga e uma balança de precisão. Afirmaram que, mediante a informação de que Pedrinho estava chegando, alguns policiais saíram em diligência na tentativa de identificá-lo e os outros permaneceram na casa. Disseram que Pedrinho chegou e bateu no portão, tendo sido abordado e localizados consigo R$57,00 em dinheiro e um celular. Narraram que Pedrinho disse que havia ido buscar a droga a pedido de seu tio, de nome Kauê, que manteria contato por aplicativo para dizer a quem deveria entregá-la. Afirmaram que foram à casa de Pedrinho, onde sua avó lhes autorizou a entrada, tendo sido localizada no seu quarto apenas uma porção pequena de cocaína. Disseram que tentaram localizar o tio, que, de acordo com Pedrinho, não estava em Ourinhos, mas sim em uma cidade do Paraná, de onde mantinha contato por celular.
Como já constou no fundamento que afastou a alegação de nulidade, as declarações dos policiais militares, especificamente a respeito da dinâmica dos fatos, ou seja, sobre o réu estar na frente de sua casa com a sacola contendo a cocaína e a balança de precisão nas mãos, à espera de Pedrinho, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
A causa de aumento de pena decorre da confissão do réu de que Pedrinho passaria na sua casa para pegar a droga e da narrativa do próprio adolescente de que realmente o fez.
Trata-se de causa de aumento de natureza objetiva, que depende exclusivamente da presença do adolescente no contexto dos fatos, independentemente do conhecimento do agente a respeito de sua idade.
Quanto ao valor em dinheiro apreendido nos autos, considerando que o réu afirmou que estava passando por dificuldades financeiras e disse que recebeu R$200,0 pela guarda das substâncias entorpecentes, é de rigor a conclusão de que era proveniente dessa atividade ilícita, razão pela qual se justifica a decretação de seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu ALEXSANDRO RODRIGO DA SILVA, do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero inicialmente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06. Aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. 
O réu não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas.
A quantidade de maconha e de cocaína não é suficiente para, por si, para obstar a redução no seu patamar máximo. 
Consideradas tais circunstâncias, aplico a causa de redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Com fundamento no decidido no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico – tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEXSANDRO RODRIGO DA SILVA, como incurso no artigo 33, § 4º, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (R$84,00, à fl. 151). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 11/12), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 


Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P.I.C.
Ourinhos, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA