1500138-52.2022.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083327/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23873552 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2083327 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO GONZAGA RODRIGUES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-52.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-52.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083327/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23873552 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2083327 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO GONZAGA RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou RICARDO GONZAGA RODRIGUES por ter, no dia 25 de março de 2022, por volta de 22h40, na Rua Missao Akissue, nº 1585, Bairro Centro, e na Rua Vinte, nº 4126, Bairro Antonio Gomes, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, trazido consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 5 (cinco) porções de maconha, pesando aproximadamente 88g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, auto de constatação preliminar de fls. 36/37, imagens de fls. 39/47 e laudo toxicológico. Segundo apurado, no contexto de tempo descrito no primeiro parágrafo, Policiais Militares efetuavam patrulhamento pela Avenida Jonas Alves de Mello, instante em que visualizaram uma motocicleta ocupada por dois indivíduos transitando pela via oposta de direção, sendo certo que a atitude do condutor chamou a atenção dos patrulheiros pelo comportamento suspeito. Ato contínuo, os agentes de segurança deliberaram pela abordagem dos suspeitos, tendo efetuado a operação policial nas proximidades do estabelecimento comercial denominado “Conveniência Zero Grau”, na Rua Missao Akissue, nº 1585, Bairro Centro.Durante busca pessoal, os policiais localizaram e apreenderam 1 (uma) porção de maconha pesando aproximadamente 0,15g que RICARDO trazia consigo, além da quantia de R$ 194,00 (cento e noventa e quatro reais) em espécie e um aparelho celular Xiaomi Redmi. Por ser de conhecimento dos policiais o envolvimento pretérito do increpado com o tráfico de entorpecentes, bem como por constar denúncia registrada em livro próprio da PM noticiando a mercancia de estupefacientes pelo denunciado, os agentes de segurança o indagaram sobre a existência de mais porções de droga em sua residência, ao passo que este admitiu tê-las em seu quarto. Assim é que os patrulheiros deslocaram até a residência do increpado e localizaram sobre uma cômoda no aposento apontado mais 4 (quatro) porções de maconha.
Apresentada defesa preliminar (fls. 190/194), foi recebida a denúncia e o aditamento para correção de erro material (fls. 268). 
Realizada a audiência de instrução e julgamento, as partes fizeram as alegações.
Era o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia deve ser julgada procedente. 
Consta nos autos que os laudos periciais demonstram que a droga apreendida seria maconha. Ademais, o depoimento testemunhal indica que a apreensão de drogas fora respaldada pelo contexto de fundada suspeita de mercância, apontando que havia investigação em curso sobre a prática de tráfico, considerando o único registro oficial de denúncia anônima datada de 25/01/2022 (fl. 48), indicando que o réu estaria traficando, sendo que houve a precisa indicação do modus operandi do réu, especificamente, a indicação do local onde o réu costumava fazer a venda de drogas (bairros jardim Urubupunga, Aeroporto e Antônio Gomes). Essa informação coincide com o local da apreensão.  
A abordagem fora motivada pela suspeita causada pelo indivíduo que estava de carona com o réu, que teria olhado para a viatura demonstrando nervosismo, o que fora inclusive confirmado pelo réu. 
Ressalto que o réu fora abordado momentos depois, em uma conveniência, e com ele fora encontrada porção pesando 15 g, estando dentro de um pote plástico (fl. 40) sem separação em porções. Nesse ponto, o depoimento do réu contraria a evidência obtida com a primeira apreensão, pois ele afirmou que traria consigo dois baseados, contudo a quantia de droga não estava embalada para uso, tampouco foi localizado com ele qualquer petrecho para o uso como isqueiro e seda.
Aponto que o réu autorizou a entrada da Polícia em sua casa e indicou que havia mais porções encontradas na casa do réu que pesaram 73,5g estavam separadas em quatro pacotes, sendo um deles maior, e outros três menores. Aponto que o réu teria dito fazer uso de aproximadamente 3g de maconha, correspondente a 3 baseados por dia, e que comprava uma quantidade elevada para usar durante o mês, entretanto essa declaração é incompatível com a apreensão feita em posse dele, que possuía 15g consigo.  
Em que pese o réu ter sido encontrado com uma porção de drogas, é certo que o próprio réu autorizou a entrada da polícia em sua casa, colaborando com a indicação do local onde estava o restante da droga. Justamente por isso irei computatr aa declaração como confissão parcial.  
Indico que o fato isolado de já ter sido condenado por tráfico de drogas não respalda por si só a condenação, conforme já decidiu este Juízo em casos anteriores, porém no presente processo entendo que há demonstração da finalidade da droga para venda em momento atual, confirmada pelo depoimento policial e pela quantidade de droga encontrada na posse do réu, bem como a quantidade que tinha em depósito. 

A testemunha PM Oberdan Coutinho Santos afirma que estavam em patrulhamento quando viram duas pessoas passando em uma moto no contrafluxo, sendo que um deles ficou olhando a viatura. Disse que no local da abordagem, a conveniência zero grau, a moto estava estacionada, sendo que nada foi localizada com ele. Depois acharam um pote de plástico com maconha, tendo ele falado que seria para consumo proprio. O réu teria confessado que havia mais droga no quarto dele onde tinha três porções de droga embaladas e uma parte a granel. Disse que depois pesou 88g. Disse que o réu tinha R$ 190,00 reais. Disse que o réu não apresentou resistência a abordagem. Disse que o réu conduzia a moto, mas não identificou o carona. Eles estavam fora da conveniência. Disse que a motivação foi o fato de que eles mostraram nervosismo e o passageiro deu a olhada para trás, sentindo-se incomodado com a presença da viatura. 
O declarante, arrolado pela defesa, Leonardo Freitas afirmou que trabalhou com o réu numa empresa e depois o réu chegou a trabalhar para ele na oficina. Disse que o réu fumava maconha e por isso achou que não daria certo, sendo que ele até foi internado.  
A declarante Creuza Maria da Silva disse que o réu é usuário de drogas e trabalha em uma oficina. 
A testemunha arrolada pela defesa Benvino Pereira dos Santos disse que o réu é viciado em drogas e que já esteve internado. Disse que o réu trabalhava e tinha uma oficina de funilaria. 
O réu disse que estava trabalhando como funileiro e pintor e tinha aberto uma oficina. Disse que já foi dependente e já foi internado mas teve uma recaída. Disse que era proprietário da droga. Disse que não estava traficando. Disse que foi fumar na praia com seu amigo. Disse que na volta para casa estava com dois baseados no bolso. Disse que ficaram nervosos, de fato, sendo que a polícia abordou e encontrou a droga. Disse que tinha quantidade maior para evitar ir a biqueiras. Disse que a droga era para o uso próprio. Disse que já deu muito trabalho porque era viciado em crack mas mudou de vida. 
A versão do réu por si só é não respaldada pelas demais provas colhidas nos autos na medida em que não é crível que a quantidade que possuía seria direcionada apenas ao uso próprio, não existindo em posse do réu qualquer outro objeto inerente ao uso da maconha. 
Assim, a demanda deve ser julgada procedente.
Nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu: 
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos. 
Circunstâncias: são normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie. 
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é reincidente o que será considerado na segunda fase.
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente que possam respaldar o maior desvalor da conduta. 
Assim, inexistindo condição desfavorável, fixo a respectiva pena-base do crime de tráfico de drogas em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço a reconheço a confissão espontânea, ainda que parcial consistente em ter admitido a propriedade das drogas e até colaborado com a polícia, compensando-a com a agravante da reincidência (referente ao processo 0000780-83.2020.826.0439 - fls. 59/58) motivo porque permaneceu a pena em 5 (cinco) anos. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição e nem aumento, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão.
 Com relação a pena de multa, fixo-a no mínimo legal, qual seja, 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. 
Em razão do total da pena, fixo como regime inicial o semiaberto, eis que apesar de reincidente, o réu registrou cumprimento de pena em 23/06/2020, razão pela qual entendo ser possível aplicar regime de pena mais benéfico. 
Incabível a aplicação do art. 44 e do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para CONDENAR o réu RICARDO GONZAGA RODRIGUES pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, na fração de 1/30 do salário-mínimo como incurso na pena do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. 
Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
Indeferida a suspensão condicional da pena. 
Defiro o direito de apelar em liberdade, considerando a pena aplicada em concreto e o regime inicial fixado, motivo porque revogo a prisão preventiva substituindo-a pelas medidas cautelares de comparecimento bimestral obrigatório em juízo e proibição de ausentar-se do endereço fornecido por mais de 7 dias sem prévia autorização judicial.
Expeça-se alvará de soltura. 
Custas pelo réu, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF); b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de Identificação; c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; d) Determino a destruição da droga bem como dos objetos apreendidos sem valor econômico; e) quanto aos bens com valor econômico, decreto seu perdimento em favor da União, na forma do art. 63 da Lei de Drogas. 
P.I.C.
 


Pereira Barreto, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA