1500936-08.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jessé Scarpa
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

JESSE SCARPA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque na madrugada do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500936-08.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500936-08.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jessé Scarpa
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

JESSE SCARPA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque na madrugada do dia 02 de julho de 2021, por volta das 10h30, na Rua Augusta Moreira de Castro Guimarães, nº 80 e 102, Jardim das Bandeiras, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, adquiriu e guardava, para fins de tráfico, um tijolo de maconha pesando 1.107,63g e três potes da mesma droga pesando 665,87g, 11 porções de crack, pesando 12,92g e uma porção de cocaína pesando 27,95g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu adquiriu os entorpecentes de pessoa desconhecida para a venda a terceiros  e guardou as substâncias em sua residência e em um lava-rápido de sua propriedade. Porém, policiais civis e militares, diante de suspeitas de tráfico ilícito de drogas no local, para lá se dirigiram em cumprimento de mandado de busca e apreensão (Proc. 1519674-23.2021.8.26.0625). Cumprindo a diligência determinada, lograram êxito em encontrar, no quarto do acusado, no interior de um frigobar, três potes contendo maconha; 11 pedras de crack, embaladas e prontas para a venda, que estavam numa lata de metal juntamente com duas lâminas. Em cima do frigobar, havia diversos saquinhos comumente utilizados para embalar drogas, uma folha de papel com anotações típicas do tráfico, três extratos bancários com valores altos de movimentação financeira e dois aparelhos celulares. Em revista pessoal, foi localizado outro celular em poder do réu. No sótão do imóvel, foi localizado um tijolo de maconha. No lava-rápido de propriedade do acusado, foi localizado, num quarto no fundo do estabelecimento, um saco plástico contendo cocaína, uma balança de precisão e uma faca com resquícios de maconha. Informalmente, o réu assumiu para os policiais a propriedade das drogas e dos demais objetos encontrados, afirmando que os guardava para terceiro, sendo preso em flagrante e conduzido à Delegacia.
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2021 (fls. 147/150).
O réu foi citado (fls. 221) e apresentou Defesa (fls. 180/184. 
Em instrução processual (fls. 292/293 e 353/354), foram ouvidas as testemunhas Richardson Alves de Alcântara, Ariel Thiago Rutherford Costa Wanderley, André Luiz Matera Costilhas, André Luiz Nogueira, Aline Cristine de Oliveira e Fátima da Silva de Oliveira, sendo o réu interrogado. Na mesma oportunidade, houve a desistência do depoimento da testemunha defensiva Wagner da Costa Neves, o que foi homologado. 
Em alegações finais (fls. 383/406), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Na dosimetria, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes do acusado e da grande quantidade de drogas apreendidas em sua residência;  não reconhecimento do tráfico privilegiado; fixação do regime fechado para o cumprimento de pena, sem possiblidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A  Defesa suscitou, preliminarmente, a nulidade da ordem de busca e apreensão domiciliar, por ter sido embasada em investigação sem indícios mínimos da materialidade delitiva. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado ante a a ausência de materialidade delitiva, vez que a apreensão de drogas e objetos na residência do réu decorreram de provas inválidas e ilegais. Subsidiariamente, pleiteou  a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, visto que as drogas encontradas eram para seu consumo pessoal. Quanto à dosimetria, requereu a exasperação da pena-base em seu grau mínimo (1/6), reconhecimento da confissão espontânea,  aplicação do crime de tráfico em sua modalidade privilegiada e em grau máximo (2/3), com a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena e a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 441/464).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não vislumbro a nulidade do mandado de busca que ensejou a apreensão de drogas na residência do acusado.
Com efeito, sua expedição foi fundamentada às fls. 16/17, em razão de indícios de que o acusado praticava o tráfico ilícito de entorpecentes e tinha, de forma ilegal, uma arma de fogo em seu poder, circunstâncias que foram ratificadas em juízo pelas testemunhas Richardson, Ariel e André Luiz, e cujas suspeitas foram parcialmente confirmadas através da farta apreensão de entorpecentes e de outros objetos na residência e no estabelecimento comercial do réu (fls. 19/20).  
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), pelas anotações do tráfico (fls. 21), pelos extratos bancários com transações bancárias (fls. 22/25), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 27/30), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 155/157), pelos Laudos Periciais (fls. 302/309, 310/319, 332/335 e 336/342), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos: 
A testemunha Richardson Alves de Alcântara, Policial Militar, disse que foi requisitado pelo DEIC para apoiar o cumprimento de um mandado de busca domiciliar determinado pela 1ª Vara Criminal de Taubaté. O réu era o alvo do mandado. Ele foi abordado na frente de sua residência e em seu poder foi localizado um celular. Em vistoria na residência do acusado, no frigobar, foram localizados três potes de vidro contendo maconha à granel, uma latinha contendo 11 pedras de crack; em cima do frigobar havia saquinhos plásticos normalmente utilizados para embalar drogas, anotações da contabilidade do tráfico de drogas e extratos bancários. No sótão do quarto do réu havia ainda um tijolo de maconha pesando 1.110g, mais ou menos. No lava-rápido, numa edícula no fundo do estabelecimento, foi encontrado um saco plástico contendo cocaína, uma balança de precisão e uma faca com vestígios de maconha. O réu disse que estava armazenando as drogas para terceiros, mas não declinou o nome do proprietário das drogas. Foi dada voz de prisão ao acusado, sendo ele conduzido ao DEIC. Essa investigação teve origem no próprio DEIC. Na residência do réu, estavam sua mãe e mais alguns parentes do acusado, mas quem acompanhou as diligências foram Jesse e sua mãe. No lava-rápido, quem acompanhou as buscas foram a irmã do réu e o marido dela. Naquela semana, tiveram conhecimento de que o réu estaria armazenando drogas e que teria uma arma de fogo em sua residência. Nunca havia abordado o réu anteriormente. O réu foi abordado primeiramente pela polícia civil. A arma do depoente permaneceu no coldre no momento da abordagem. Não se recorda se foi feito uso de algemas durante  a ocorrência, mas o réu não esboçou reação. Ele estava tranquilo e receptivo. Somente ficou no apoio. Quem localizou as drogas e os objetos foi o policial Ariel. Não foram encontradas armas no local. A edícula do lava-rápido estava desabitada. Não foi apreendido dinheiro, apenas extratos bancários com altos valores. Nunca fez apreensões policiais na rua da residência do réu.     
A testemunha Ariel Thiago Rutherford Costa Wanderley, Policial Civil, disse que fizeram uma breve campana em carro descaracterizado da polícia entre a residência e o lava-rápido do réu. Ficam na mesma calçada, esperando o melhor momento para dar cumprimento ao mandado de busca. Quando o réu saiu na rua, a equipe da Polícia Civil efetuou a abordagem. Foi solicitado apoio da Polícia Militar para realizar a varredura. Durante a revista, no quarto do réu, foram localizados dentro de um frigobar, três potes de vidro contendo maconha à granel, 11 pedras de crack, pronta para uso, e em cima do frigobar, havia alguns sacolés, objeto utilizado para o embalo das drogas, um papel com anotações típicas do tráfico de drogas, três celulares, e, no sótão da residência, mais um tijolo de maconha. No lava-rápido, num pequeno quarto nos fundos, foi localizada uma sacola transparente contendo cocaína, uma faca com resquícios de maconha, provavelmente utilizada para picar as drogas e uma balança. Indagado, o réu disse que não comercializava as drogas, mas que estava armazenando entorpecentes para uma terceira pessoa. Salvo engano, o réu disse que usava drogas. Tinham conhecimento através de denúncia anterior, que o acusado estava armazenando drogas e que guardava uma arma de fogo em sua residência. Como aconteceram alguns homicídios na região do Parque Aeroporto, era importante a identificação da referida arma. Fizeram campanas naquela localidade e viram o réu Jesse recebendo uma sacola de um indivíduo em duas vezes, mas não tinham certeza da conduta ilícita, por isso, não efetuaram a abordagem. Não conhecia o réu anteriormente. Ele não era conhecido dos meios policiais, mas já contava com uma passagem por porte ilegal de arma. Não fez registros fotográficos nas campanas. No dia do cumprimento do mandado de busca todos os policiais chegaram juntos. Foi o depoente quem abordou o réu. A arma do depoente estava em suas mãos no momento da abordagem. Tinham vários parentes do réu na residência. Não se recorda se foi feito o uso de algemas. Fez as buscas na casa e no lava-rápido. A mãe do réu acompanhou as buscas na casa e a irmã do acusado a acompanhou no lava-rápido. Não foi encontrada arma de fogo no local. A porta do quartinho no lava-rápido estava aberta. Não foi localizado dinheiro. No dia, o réu foi assistido por um advogado. Todos os seus direitos constitucionais foram respeitados.      
A testemunha André Luiz Matera Costilhas, Delegado de Polícia, disse que não participou do cumprimento do mandado de busca. Fez apenas o pedido do mandado. Fez a representação, após diligências realizadas pelos policiais civis que davam conta que o réu armazenava drogas e possuía uma arma de fogo. Duas pessoas chegaram a relatar que o réu tinha participação no tráfico de drogas. Acredita que não foi realizado registro fotográfico das campanas para não “queimar” a diligência. As viaturas descaracterizadas são muito conhecidas, pois têm mais de 10 anos.  
A testemunha André Luiz Nogueira disse que conhece o réu e trabalha com a família dele há 10 anos. Trabalha no lava-rápido. Estava trabalhando no dia da prisão do acusado. Não pode afirmar que no lava-rápido havia grande fluxo de pessoas entrando e saindo a pé. Geralmente, está trabalhando e não tem tempo para ficar reparando. Não viu viaturas da Polícia Civil passando pela rua do lava-rápido entre janeiro a junho de 2021. Não foi questionado por terceiros sobre a entrada e saída de pessoas no lava-rápido. Não tem conhecimento do envolvimento do réu no tráfico de drogas. O lava-rápido fica numa rua pública bastante movimentada. 
A testemunha Aline Cristine de Oliveira disse que é vizinha do réu. O bairro em que mora é tranquilo e as pessoas geralmente se conhecem. O lava-rápido não tem grande fluxo de pessoas. É um local de serviço automotivo. Não lembra de ter visto nenhum veículo com insufilme escuro parado na rua. Jesse não ficava muito em sua casa. Ele ficava mais na roça. Ele criava animais e trazia leite e verduras para vender. Jesse é discreto e educado. É um menino com boa educação. Nunca o viu em barzinhos. Não presenciou a diligência que levou à prisão do réu, pois estava trabalhando. O local da prisão é uma avenida tradicional e com bastante movimento de carros.    
A testemunha Fátima da Silva de Oliveira disse que conhece o réu da rua de sua casa. A rua é muito tranquila e se compõe de pessoas que moram há muito tempo no mesmo lugar. O lava-rápido de Jesse é em frente à casa da depoente. Não há muita movimentação no lava-rápido. Não há movimentação fora do comum. De janeiro a junho de 2021, não foi indagada sobre a movimentação no lava-rápido. Não tem conhecimento de que o réu mexa com coisas erradas. Viu quando a polícia chegou no lava-rápido no dia da abordagem. Não sabe o que  aconteceu lá dentro. Não tem conhecimento se o réu já respondeu por algum outro processo.   
O réu Jesse Scarpa, em solo policial (fls. 05), permaneceu em silêncio. 
Em juízo, o acusado disse que, realmente, foram encontradas drogas no frigobar de sua casa (maconha e crack), porém, desconhece o tijolo de maconha, a cocaína e os demais objetos encontrados. Trabalhava de vez em quando no lava-rápido. Geralmente, ficava no estabelecimento de segunda a quarta e depois ia para o sítio. Sua irmã tomava conta do lava-rápido nos demais dias. Trabalha também como martelinho de ouro, inclusive para fora do Brasil. Vende galinha, vaca, tem criação de cavalos. Não conhecia os policiais que realizaram o procedimento de busca. Reconhece apenas as drogas que tinha em seu quarto, pois eram para seu consumo. Os plásticos encontrados sobre o frigobar são utilizados em seu trabalho;  as anotações são de coisas da roça; realmente tinha os dois celulares encontrados. Os extratos encontrados são de sua irmã, da empresa dela. A conta bancária está em nome de sua irmã. Desconhece todos os objetos localizados no lava-rápido. Josiane é sua irmã. Ela gerencia o Lavacar. Com relação aos valores existentes na conta, justifica que sua irmã estava reformando a casa dela e tinha despesas com materiais utilizados no trabalho. O Lacavar e o martelinho de ouro fazem parte de uma empresa só. Não sabe se a empresa tem conta jurídica, mas sua irmã tem. Os pagamentos iam todos para a conta de sua irmã Josiane. Era ela quem fazia os pagamentos referentes à empresa. O quartinho do lava-rápido não tinha tranca. Ele sempre ficava aberto. Deixava moradores de rua usar o banheiro lá. Não foi cientificado de seus direitos pelos policiais no dia do cumprimento do mandado. Eles não deixaram o depoente chamar seu advogado. Não usava balança no Lavacar. Os policiais bateram no portão. Saiu para atendê-los, quando foi seguro pela camisa. Os policiais estavam apontando a arma para o depoente e entraram bruscamente em sua casa. Posteriormente eles esclareceram que tinham um mandado de busca.
Reproduzida a prova oral e comprovada a materialidade delitiva, resta a análise quanto à sua autoria, o que também se demonstrou inconteste nos autos.
Os policiais militares e civis que participaram das diligências relataram em juízo, com firmeza e robustez, que tinham informações de que o acusado Jesse realizava o tráfico ilícito de entorpecentes em sua residência e no lava-rápido em que trabalhava, além de possuir uma arma de fogo que poderia estar ligada aos homicídios que vinham ocorrendo no Parque Aeroporto.
De posse dessas informações, o delegado André Luiz representou pela expedição de mandado de busca e apreensão em detrimento do acusado que, cumprido, acabou por ensejar a apreensão de grande quantidade de entorpecentes na residência do réu, além de anotações típicas do tráfico e apetrechos ligados à mercancia ilícita.
O réu, informalmente, confessou que armazenava drogas para terceiros, embora em juízo não tenha mantido referida versão.
Ao contrário do alegado pelo acusado, de que o armazenamento de drogas destinava-se para consumo próprio, os entorpecentes encontrados em sua casa e no estabelecimento comercial que dirigia nem de longe se amoldam àqueles que se destinam ao consumo próprio, seja pela quantidade, seja pelas condições das drogas, que estavam embaladas e prontas para a venda (crack), divididas em potes de vidro ou escondidas em tijolo, em grande volume, além da cocaína encontrada no lava-rápido em um saco plástico transparente.
Ademais, conjuntamente com as drogas encontradas, se constatou a existência de sacolés comumente utilizados para o embalo dos ilícitos, uma balança de precisão, anotações típicas do tráfico, além de extratos bancários com grande movimentação de valores, o que evidencia a atividade ilícita praticada no local.
Neste ponto, merece destaque a validade dos depoimentos dos policiais ouvidos, sendo pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013), não havendo razão bastante para se duvidar da palavra daqueles, principalmente, porque seus depoimentos se encontram de acordo com as demais provas produzidas, sendo que eles, conforme relatado, sequer conheciam o réu antes aos fatos.
A potencialidade lesiva das drogas restou evidenciada pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 27/30) e pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 155/157), sendo irrelevante a discussão acerca da efetiva circulação das drogas, visto que a tradição dos entorpecentes não é considerada requisito para a consumação do delito, restando o crime consumado com o armazenamento pelo acusado das substâncias ilícitas.
Nesse sentido: 

“Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).

Outrossim, nem mesmo eventual condição de dependente ou usuário tem o condão de descaracterizar o delito em tela, pois, é sabido, uma conduta não exclui a outra, podem ser praticadas pela mesma pessoa, e, além do mais, é comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do vício. 
Por seu turno, as anotações de fls. 21 dão conta da existência de diversas pessoas que teriam “adquirido a nova” e “a velha”, “porções e pedaços”, não havendo como sustentar que referido documento referiam-se “às coisas da roça”, mas à contabilidade do tráfico.
Do mesmo modo, os extratos bancários revelam conta bancária de titularidade da irmã do acusado (fls. 22/25), com saldo elevado, tendo sido apreendido junto aos pertences do acusado, sem que tenha sido demonstrada sua origem lícita. 
Anote-se que as testemunhas defensivas limitaram-se a atestar o bom comportamento do réu, contudo, não presenciaram a abordagem policial.
Inviável o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, vez que o réu não admitiu o tráfico de drogas, mas apenas o fato de ser usuário de drogas e de armazená-las para seu consumo pessoal.
Quanto à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, não vislumbro hipótese para sua aplicação, já que o acusado possui maus antecedentes e teve apreendidos em seu poder grande quantidade de entorpecentes, conduta que certamente se reveste de especial gravidade e que não se coaduna com a concessão do privilégio.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
Na primeira fase da dosimetria, em observância às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 35/36 – Proc. 0008363-32.2009.8.26.0625.8.26.0625) e foi preso em flagrante delito com grande quantidade de entorpecentes,  dentre eles, o crack, que possui alto poder viciante, razão pela qual, aumento a pena-base em 1/5, fixando-a em 06 anos de reclusão e no pagamento de 600 dias-multa, pena que torno definitiva, vez que inexistem outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, pois é de se considerar seus maus antecedentes e a expressiva quantidade e variedade de droga apreendida, o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, bem como considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de pedra (crack), que é extremamente nocivo ao ser humano, gerando rápida e intensa dependência, não havendo outro regime compatível com a conduta do réu.
No que tange à pena de multa, ausentes elementos que indiquem capacidade econômica a autorizar a majoração do dia-multa, fixo seu valor unitário em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para o fim de condenar JESSE SCARPA como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e no pagamento de 600 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que presentes motivos ensejadores da decretação de sua prisão cautelar.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA