1500410-22.2021.8.26.0301
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... depósito e guardava, para fins de tráfico, 08 vasos com mudas de plantas Cannabis Sativa L, 20 invólucros plásticos contendo 247g de Cannabis Sativa L, 01 invólucro plástico contendo 11,5g de Cannabis Sativa L, 25 cigarros artesanais parcialmente queimados contendo 2,6g de Cannabis Sativa L, 03 vasos com pés de plantas arbustivas de Cannabis Sativa L, substâncias entorpecentes que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500410-22.2021.8.26.0301 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-22.2021.8.26.0301
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3024911/2021 - DEL.POL.JARINU, 16944282 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS PASSARETTI MOIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato dos Santos

Vistos.

Consta que MARCUS VINICIUS PASSARETTI MOIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e § 1º, II, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas) c.c. o art. 61, II, 'j' do Código Penal, porque no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta das 12h20, na estrada municipal Cipriano Perobelli, 951, bairro dos Soares, nesta cidade e comarca de Jarinu, semeava, cultivava, colhia, preparava, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 08 vasos com mudas de plantas Cannabis Sativa L, 20 invólucros plásticos contendo 247g de Cannabis Sativa L, 01 invólucro plástico contendo 11,5g de Cannabis Sativa L, 25 cigarros artesanais parcialmente queimados contendo 2,6g de Cannabis Sativa L, 03 vasos com pés de plantas arbustivas de Cannabis Sativa L, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Denúncia (fls. 36/39). 
Recebimento da denúncia (fls. 41/42). 
Citação (fls. 68). 
Resposta à acusação (fls. 53/61). 
Audiência de instrução (fls. 103). 
Alegações finais do MP (fls. 109/115) e alegações finais da Defesa (fls. 120/123). 
  
É o relatório. 
DECIDO. 
  
Com efeito, a materialidade delitiva restou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudos periciais (fls. 16/18, 19/21, 22/24 e 28/30), bem como pela prova oral.  
  
A autoria também é induvidosa.

A testemunha de acusação Alex Santos Fernandes Galbiatti disse que se recorda da ocorrência; que na ocasião estava de serviço com o soldado Ângelo e pelo bairro do Maracanã; que um transeunte informou que o acusado caçava passarinhos para venda; que foram até o local; que o acusado avistou a presença da polícia pois na chácara não tem muro lateral; que atendeu os policiais; que o acusado negou caçar pássaros e tinha apenas uma calopsita; que autorizou a entrada da equipe na residência; que não foi encontrado outro passarinho preso em galoia; que ao passar pela residência sentiram um odor muito forte de maconha; que reconheceu ser usuário da droga; que no fundo da casa foram encontrados vários vasos com a planta em broto; que no portão foi encontrado quatro ou cinco pés maiores, de 40 a 50cm; que indagado disse que havia pesquisado sobre o plantio de maconha; que na residência disse que plantava para consumo; que dentro do quarto foram encontradas várias porções de maconha fracionadas; que havia duas balanças de precisão. Que em um pote havia certa quantia em dinheiro; que havia um prato com papel toalha umedecido com sementes para o plantio da maconha; que diante da situação foi dada voz de prisão e tudo o que foi encontrado foi apresentado

A testemunha de acusação Angelo Moraes Pedrosa da Silva disse que se recorda da ocorrência; que estavam em patrulhamento quando um popular avisou a equipe de que na casa do acusado haveria pássaros silvestres; que franqueou a entrada e não era animal silvestre; que na parte externa da residência do acusado visualizaram os brotos de aparência da cannabis; que além das plantas exalava um forte odor; que tendo em vista os brotos e o cheiro; que tudo foi acompanhado pelo acusado e pela namorada; que localizaram maconha fracionada, embalada; que localizaram um cartucho de calibre 12 deflagrado; que em torno da casa estavam diversos cigarros para consumir e consumidos; que localizaram sementes para plantar; que o broto estava grandinho; que próximo ao quarto no lado externo estavam três plantações maiores, que se refere à folha pronta para ser extraída; que as plantas próximas do quarto estavam em vasos menores; que algumas apareciam as folhas e outras as sementes; que não estavam prontas para colheita; que as sementes estavam no interior da casa; que não conhecia o acusado antes dos fatos; que foi encontrado balança de precisão; que próximo da balança tinha uma faca normal de cozinha que ele utilizava para cortar a droga e próximo tinha um numerário; que os vasos estavam entre os muros e não dentro da casa propriamente dita.

A testemunha de defesa Alzimari Pimenta Passareti Moía ouvida como informante disse que o acusado tem criação de cavalo, que acorda cedo e vai cortar o capim do cavalo; que fazia até um tempo atrás; que levava a filha na escola e ingressava na escola em que trabalhava como cozinheiro; que faz a comida; que como pessoa dentro de casa é um bom filho; que sabe que é usuário de maconha; que não é traficante; que cultivava os vasinhos; que nunca tiveram uma plantação; que não há nada fora do normal; que não sabe precisar a data em que começou, mas crê que em 2015; que ficou internado durante três meses e retornou ao uso; que moram na mesma casa desde sempre; que é parceiro da declarante. 

A testemunha de defesa Stefane Taluana de Melo Inácio disse que convive com o acusado há seis anos; que sabe que ele é usuário de maconha; que não tem conhecimento de tráfico de drogas; que o policial perguntou se tinha alguma coisa e entregou uma bolsinha; que na bolsinha guardava drogas para uso; que a balança sempre foi usada; que usava na cozinha; que sempre foi usuário e desconhece situação estranha 

A testemunha de defesa Maria Luisa Ferreira dos Santos disse que mora no bairro do Maracanã, mesmo do bairro do acusado, que é próximo; que conhece o acusado por causa da família; que costuma frequentar a casa deles; que não presenciou tráfico de drogas e sabe que ele é usuário de drogas; que estavam somente os da família; que a chácara é grande, mas não tem plantação de maconha; que sabe que ele é usuário.

O réu Marcus Vinicius Passaretti Moia disse em interrogatório judicial que nasceu em São Bernardo do Campo e reside em Jarinu; que tem 26 anos; que vive em união estável; que tem uma filha de 05 anos; que é cozinheiro; que nunca foi acusado de outro crime; que não trafica drogas, nem é traficante; que na parte da manhã faz bicos; que à tarde trabalha como cozinheiro em escola em Jarinu; que é usuário de drogas; que busca para o mês para consumo e não tira da filha, nem de dentro de casa; que confirma que os objetos foram encontrados em casa; que o cultivo foi por curiosidade; que os pés eram pequenos; que não havia brotado a planta; que estava tudo no fundo da casa; que a balança maior tinha várias utilidades, na cozinha e para ração; que a menor estava quebrada; que a balança estava no quarto porque havia pegado um fracionado grande e queria pesar para ver se estava certo a droga que havia comprado em Jundiaí; que pagou na porção maior R$ 450,00 e tinha na base de 250g; que fraciona para a quantidade a ser utilizada por dia; que em 20 dias usa 20 pedaços; que não chegou a consumir a plantação; que não teve curiosidade de colher as plantas e pelo que pesquisou teria que esperar por mais 60 dias; que as demais sementes estavam sendo preparadas.  
  
O conjunto probatório é robusto para confirmar a traficância praticada pelo réu. 
  
Os laudos toxicológicos de fls. 16/18, 19/21, 22/24 e 28/30 confirmaram a natureza entorpecente da substância apreendida e foram robustecidos pela prova oral.  
  
Os policiais militares relataram que ao diligenciaram na residência do acusado em razão de notícia de venda de animal silvestre por aquele localizaram os vasos com brotos e plantas de maconha.
  
O auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) corroborou o depoimento dos policiais militares que relataram a apreensão das drogas. 

Observo que o fato de serem policiais militares não os descredenciam para prestar depoimento em Juízo, tratando-se de depoimento acerca de fatos praticados no estrito cumprimento de dever legal. 
  
Ademais, foram devidamente compromissados e não foi comprovada nenhuma inimizade com o réu.
  
A quantidade e a qualidade das drogas apreendidas denotam a traficância. 

O relato do acusado e das testemunhas de defesa não são excludentes em relação ao acima estabelecido, uma vez que nada obsta que o acusado seja usuário e dedique-se à traficância.

Como bem demonstrou o Ministério Público, é matematicamente impossível que as substancias encontradas sejam destinadas ao uso, uma vez que o cotejo da quantidade de substancias apreendidas com o consumo pessoal declarado pelo acusado em seu interrogatório evidencia que a quantidade em muito supera o consumo.

Soma-se a esse fato que em seu quarto foram localizadas balanças para consumo e, de acordo com o declarado pelo acusado, destinar-se-iam ao uso culinário e para a ração animal.

Ora, não se afigura crível que balanças com aquela destinação estejam no quarto quando o correto é que fossem guardadas na cozinha ou na cocheira ou estrebaria.
  
Assim, de rigor a condenação pelo delito de tráfico. 

Não se aplica a agravante da denúncia, uma vez que não resultou demonstrado que o réu tenha se aproveitado do período de pandemia para plantar maconha em sua residência.
  
Verifico que o réu não tem antecedentes criminais, o que demonstra não se dedicar a atividades criminosas, motivo pelo qual faz jus ao redutor do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. 
  
Passo à dosagem da pena: 
Circunstâncias judiciais neutras, mantendo-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 
Em terceira fase, aplica-se o redutor específico no patamar de 2/3 (dois terços), resultando a reprimenda em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
  
Torno a pena definitiva à míngua de outras circunstâncias. 
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO MARCUS VINICIUS PASSARETTI MOIA, qualificada nos autos, como incurso no artigo 33, § 1º, II, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada na base 1/30 do maior salário mínimo vigente à data do fato.  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, CP) por não se mostrar recomendável ante as circunstâncias do delito, já que o autor praticou conduta equiparada à de tráfico, bem como a aplicação do sursis (art. 77, caput, CP) pelos mesmos fundamentos.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto em razão da quantidade de pena.     
Não há razão para imposição de medida cautelar pessoal em desfavor do réu em vista da ausência do periculum libertatis.  
Condeno a ré nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.    
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas. 
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
P.I. 
Jarinu, 14 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA