1500456-57.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... fechado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes tipificado no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, sendo certo que a sentença foi proferida pelo juiz substituto, em razão do gozo de férias do magistrado que presidiu a instrução criminal, e há congruência entre a condenação e as provas colhidas no curso instrução criminal presidida pelo magistrado titular. De resto, não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500456-57.2022.8.26.0630 - lauda 
776SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500456-57.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109445/2022 - 03º D.P. AMERICANA, 24466873 - 03º D.P. AMERICANA, 2109445 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
ABNER DE SOUZA BALDO 
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr. EUGÊNIO AUGUSTO CLEMENTI JÚNIOR 


VISTOS.

ABNER DE SOUZA BALDO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, acusado de no dia 22 de abril de 2022, por volta de 20h10, na Avenida Bandeirantes, 4100, bairro Cordenonsi, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de desígnios com pessoa ainda não identificada, terem subtraído, para eles, em proveito comum, mil e quinhentos gramas de fios, avaliados em R$ 250,00, pertencente ao clube “Unidos do Cordenunsi”, representado por Benedito Aparecido Pinto.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 09 de maio de 2022 (fls. 93), o réu foi citado (fls. 141).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 102/103).
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime (fls. 190/192).
A Defesa de Abner reclama o afastamento da qualificadora referente ao concurso de agentes para que responda por furto, na sua modalidade simples. O Inquérito Policial foi arquivado em relação ao outro envolvido, ante a ausência de indícios de autoria e materialidade nos autos contra ele, o que inviabilizaria o reconhecimento do concurso de pessoas. Alternativamente, requer a desclassificação da conduta de furto para a prevista no artigo 180, do Código Penal. No mérito, requer a absolvição, sob o alegação de que não restou demonstrado que o réu concorreu para infração penal. Os guardas civis apresentaram relatos divergentes das demais testemunhas. O réu foi abordado há aproximadamente três quarteirões do local dos fatos, com objetos que poderiam ser utilizados para trabalhos diversos. Invoca o princípio da presunção da inocência. Em caso  de condenação, pena mínima, regime brando. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos e a possibilidade de suspensão condicional da pena. Por fim, pugnou pela aplicação da detração da pena e recurso em liberdade, com expedição do competente alvará de soltura (fls. 197/205).
É o relatório.
DECIDO.
Tratando-se os presentes autos de réu preso por furto e encontrando-se o juiz titular da vara usufruindo período de férias (20 dias), sentencio, com amparo no seguinte entendimento jurisprudencial: 
Ementa: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ. FLEXIBILIZAÇÃO. FÉRIAS DO MAGISTRADO QUE PRESIDIU A INSTRUÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA PROFERIDA POR JUIZ SUBSTITUTO. APLICAÇÃO ANALÓGICA DO ART. 132 DO CPC AUTORIZADA PELO ART. 3º DO CPP. DECISUM COMPATÍVEL COM A PROVA DOS AUTOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. O princípio da identidade física do juiz não é absoluto, devendo ser mitigado sempre que a sentença proferida por juiz que não presidiu a instrução criminal seja congruente com as provas produzidas sob o crivo do juiz substituído. Precedentes: HC 104.075, Primeira Turma, de que fui Relator, DJe de 1º.07.11; HC 107.769, Primeira Turma Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.11.11. 2. O artigo 132 do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente ao Processo Penal, conforme autorização prevista no art. 3º, do CPP, veicula exceção à regra prevista no artigo 399 do mencionado Estatuto Processual Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/08, consistente na possibilidade de o feito ser sentenciado por juiz substituto nas hipóteses de convocação, licenciamento, afastamento, promoção ou aposentadoria do magistrado que presidiu a instrução criminal. 3. O afastamento do juiz titular por motivo de férias autoriza a prolação da sentença por seu substituto, nos termos do artigo 132 do CPC. Precedentes: HC 112.362, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandoski, DJe de 18.04.13; e RHC 116.205, Segunda Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 30.04.13. 4. “O princípio pas des nullités sans grief – corolário da natureza instrumental do processo (art. 563 do CPP: ‘Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.’) – impede a declaração da nulidade se não demonstrado o prejuízo concreto à parte que suscita o vício” (HC 107.822, Primeira Turma, que de fui Relator, DJ de 08.013.12). No mesmo sentido: HC 103.532, Primeira Turma, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe de 15.10.10; HC 104.648, Segunda Turma, Relator o Ministro Teori Zavascki, DJe de 26.11.13; HC 114.512, Primeira Turma, Relatora a Ministra Rosa Weber, DJe de 08.11.13). 5. In casu, o recorrente foi condenado à pena de 4 (quatro) anos e 1 (mês) de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes tipificado no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, sendo certo que a sentença foi proferida pelo juiz substituto, em razão do gozo de férias do magistrado que presidiu a instrução criminal, e há congruência entre a condenação e as provas colhidas no curso instrução criminal presidida pelo magistrado titular. De resto, não é crível que o Magistrado substituto tenha sentenciado sem conhecimento dos autos. 6. Recurso ordinário em habeas corpus conhecido, mas desprovido.  (RHC 123572, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 07/10/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214 DIVULG 30-10-2014 PUBLIC 31-10-2014).
No mérito, a denúncia procede.
Na fase policial, o réu alegou que estava em sua residência, quando seu irmão, Diego de Souza Baldo, o chamou para ir para a rua. Quando passavam em frente ao Clube, na Avenida dos Bandeirantes, seu irmão resolveu furtar os fios. Disse que não iria participar do furto, apenas iria carregar a fiação. No momento em que seu irmão cortava os fios e apagava as luzes do clube, viu que havia gente no interior de um dos imóveis, falou para irem embora. A fiação que estava em sua mochila não era  do clube, tratava-se de fiação que encontrou, jogada em um terreno. Saiu correndo do local com o seu irmão. Foram perseguidos por algumas pessoas, parentes do caseiro do clube. Foi agredido com socos e chutes, sofreu lesões na cabeça, na perna e na altura da costela (fls. 08).
Assim, no interrogatório judicial, Abner silenciou.
A prova oral o incriminou.
Benedito Aparecido Pinto, representante do Clube, trabalhava como caseiro. Na data, por volta de 20 horas, assistia televisão, juntamente com o seu irmão. Repentinamente, tudo ficou escuro. Olhou para a rua e observou que as luzes de iluminação pública estavam acesas. O cachorro estava latindo, então correu até os fundos, abriu o portão do Clube para verificar a caixa de força e constatou que os fios foram cortados. Quando seu sobrinho chegou de viagem, ele avistou dois rapazes correndo. Foram atrás e os localizaram nas proximidades da Igreja, no bairro Cordenonsi. Verificou que o acusado carregava uma bolsa, que continha em seu interior fios e ferramentas. Os fios que estavam dentro da bolsa foram recuperados. Não sabia precisar o valor do prejuízo sofrido pelo Clube. 
Lucas Wanderley de Oliveira Reis reconheceu aos  acusados na tele audiência. Na data, estava viajando, passava um tempo com a sua família. Ao chegar, avistou dois rapazes, que corriam descalços, de forma desesperada. Achou estranho, pois a casa estava com as luzes apagadas, mas o poste estava com eletricidade. Avisou o seu tio, verificaram que a caixa de energia apresentava os fios cortados. Foram procurar nas imediações do bairro e encontraram os suspeitos três quarteirões para cima, nas proximidades da Igreja do Cordenonsi. Indagados, eles negaram que tivessem subtraído fios. Enquanto davam uma volta pelo bairro, avistou os rapazes mexendo em outro lugar, então  os abordaram. Segurou Abner até a chegada da polícia. Não conhecia o réu, ele carregava uma mochila, que continha ferramentas, tais como chave de fendas e alicate, além dos fios subtraídos. Posteriormente, Abner confessou o crime. Ele afirmou que havia passado em outros lugares também. Enquanto os suspeitos corriam, não pode ver os seus rostos perfeitamente, apenas de relance, mas pode identificar as roupas que trajavam. O acusado carregava uma mochila camuflada, enquanto o outro vestia uma roupa vermelha.  
Renê Rodrigues, guarda municipal, recordou-se de que o controle da Guarda Municipal irradiou que havia um furto em andamento. Deslocaram-se até o endereço informado e mantiveram contato com o caseiro. Na ocasião, ele informou que estava assistindo televisão, quando houve uma queda de energia. Ao sair para averiguar o ocorrido, avistou duas pessoas correndo. Naquele momento, chegaram alguns parentes no local. A vítima saiu em perseguição com o seu sobrinho, Lucas, com o objetivo de localizar e deter os suspeitos. Patrulharam com a equipe de apoio, momento em que Lucas obteve êxito em deter o acusado, nas proximidades da Skimoni e da sede da Guarda Municipal. 
Lair de Oliveira Rodrigues, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que foram acionados para atendimento de furto em andamento. A equipe foi até o endereço informado e mantiveram contato com o caseiro. A vítima relatou que enquanto assistia televisão, caiu a energia. Ao averiguar, ele avistou dois homens correndo. Chegaram alguns parentes no local e eles passaram a acompanhar os suspeitos. Posteriormente, um deles conseguiu localizar o réu, que trazia com ele uma mochila, que continha uma certa quantidade de fios. Diante dos fatos, apresentaram a ocorrência na Polícia Civil. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria.
A ação do réu e seu comparsa foi observada pelo caseiro, que solicitou o apoio de um familiar e os perseguiu, a par de terem acionado a Guarda Civil, não sem descuidar de descrever os suspeitos. Abordados, levavam com eles produto de valor, surrupiado da vítima.
A vítima salientou que a ação do réu e seu comparsa trouxe prejuízo.
O réu trazia com ele uma mochila, dentro da qual foi apreendida a fiação, além de ferramentas (instrumentos perfurocortantes).
Os bens foram recuperados e restituídos para a vítima, que garantiu  que o material foi subtraído do interior do clube, identificados no auto de reconhecimento lavrado às fls. 19/20, afastando possibilidade de não se tratar de produto do crime. 
Importante também, crime de furto, a consideração de que os bens foram apreendidos com o réu, cabendo a ele a apresentação de escusa convincente para a posse.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
E quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”

O bem furtado, assim, possuía valor bem superior a 20% do salário mínimo, critério econômico básico para eventual consideração de bagatela.
Não há como se desclassificar para crime outro, como receptação, porque o dolo é indicativo de furto, prisão ocorrida em seguida à subtração. E a qualificadora também impede a subsistência do crime de furto  na modalidade básica.
A versão  do acusado, em suma, está isolada nos autos.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
O crime se consumou, porque o réu teve a posse plena dos bens surrupiados, os quais foram integralmente recuperados apenas depois de serem perseguidos pelo caseiro do Clube e pelo seu sobrinho, o que culminou na bem-sucedida ação da guarda municipal.


Segundo o STJ (REsp 1.524.450), "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo PRESCINDÍVEL a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Não é de passar ao largo também a verificação de que o réu possui outros antecedentes, crimes contra o patrimônio, revelando ideação em praticar crimes do jaez, caracterizando a alegação de insignificância busca de respaldo legal para delinquir.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de reconhecimento de fls. 19/20, pelo auto de avaliação de fls. 21, pelo auto de entrega (fls. 22/23), bem como pelo laudo pericial de fls. 144/147.
A qualificadora de concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
As pessoais condições do réu obstam regime brando e substituição por restritivas de direitos.
Fixação das penas.
O réu é reincidente (vg. Processo nº 1500217-87.2021.8.26.0630 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 25/10/2021), o que será considerado na segunda fase. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda, relembra-se que o acusado é reincidente específico (vg. Processo nº 1500217-87.2021.8.26.0630 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 25/10/2021). Por essa fundamentação, aumento a pena na segunda fase em 1/6 (um sexto).


Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
É de se impor o regime inicial fechado, pela específica reincidência (passagens por crimes patrimoniais). 
Reincidente específico, não se pode substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Idem para o sursis.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra ABNER DE SOUZA BALDO condenando-o às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado e onze (11) dias-multa piso, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigos 61, I, todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se cuidar de reincidência específica (passagens por crimes patrimoniais) e por haver prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da conduta. Idem para o sursis (reincidência), além de a pena superar dois anos (privativa de liberdade).
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 94).
Vinculado o objeto apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, autorizando destruição ou doação, acaso inservíveis ou sem valor econômico. 
Já encerrada a instrução, não mais prevalecem os motivos que deram ensejo à prisão cautelar, o que se considera em face do tempo da prisão e na Recomendação 62 do CNJ. 
Faculto ao réu recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 20 de julho de 2022.

EUGÊNIO AUGUSTO CLEMENTI JÚNIOR 
  JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA