1500317-08.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 30/01/2023
... qual se assentou que:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500317-08.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500317-08.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076166/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2076166/2022 - DEL.POL.HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Patrick Alexsander Pedro e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra PATRICK ALEXSANDER PEDRO, por três vezes, pela conduta prevista no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade) e §2º-A, inciso I (arma de fogo), na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, cujos fatos ocorreram em 18 de março de 2022, às 11h40, na Rua Alagoas, n.º 01, Jardim São Jorge, nesta cidade de Hortolândia.
Alegou o Ministério Público, em síntese, que o réu, em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de
uma arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas Leandro Paulo de Carvalho e Rodrigo Moris Ribeiro, uma carga de cigarros, isqueiros, barbeadores, balas Mentos, e bebidas alcoólicas Vodka, avaliada em R$ 51.921,97, conforme documento de fls. 28, de propriedade da empresa “Sousa Cruz S.A.” e o veículo Renault/Master Fur L2H2, tipo caminhonete, placas QPC 5236/Belo Horizonte-MG, bens que estavam na posse e sob responsabilidade da empresa Fadel Soluções em Logística Ltda., bem como um aparelho de telefone celular, da marca Motorola; dois chips de telefonia, e uma carteira contendo cartões bancários e documentos pessoais de propriedade de Leandro Paulo de Carvalho, e um aparelho de telefone celular, da marca Motorola; um chip de telefonia celular; cartões bancários; e uma chave veicular, de propriedade de Rodrigo Moris Ribeiro.
Pleiteou o Ministério Público, por fim, à fixação de valor mínimo para reparação dos danos materiais e morais causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelos ofendidos, nos termos do artigo 387, IV, do CPP (fls. 74/78).
FA e Certidão de distribuições criminais às fls. 33/36 e 90/92.
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 82/84).
O réu foi citado e apresentou resposta escrita (fls. 129/131).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Acolho a preliminar suscitada pela d. Defesa a fim de reconhecer a ilegalidade do reconhecimento pessoal feito em sede policial, por inobservância do art. 226 do CPP.
Contudo, a jurisprudência dos Tribunais Superiores que se formou sobre o art. 226 do CPP é no sentido de não se admitir a prova da autoria "exclusivamente" com base no reconhecimento realizado apenas no modo fotográfico ou presencialmente sem as cautelas do art. 226 do CPP, cumprindo ao Juiz a análise conjunta de toda a prova produzida. 
É o que se extrai do paradigmático  HC 598886 / SC, no qual se assentou que:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020)
Por isso que se pode afirmar que a absolvição por inobservância à formalidade do art. 226 do CPP somente tem lugar quando a prova da autoria se basear "exclusivamente" no reconhecimento pela vítima.
No caso, como se verá detalhadamente, a autoria atribuída ao réu não se assenta apenas no reconhecimento, mas a partir das circunstâncias da prisão, suficientes para se ter certeza sobre o crime perpetrado, como se verá.
Aprecio o mérito. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/15), pelo auto de exibição e entrega (fls. 18/19), pelos depoimentos e auto de reconhecimento (fls. 06/07), corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
Quanto à autoria, não há dúvidas sobre a participação do réu.
Isso porque, muito embora o reconhecimento em sede policial não tenha observado as regras do art. 226 do CPP, não se prestando, portanto à condenação, as circunstâncias da prisão comprovam o envolvimento do réu.
Como se colhe dos depoimentos das vítimas e dos policiais militares, prestados tanto em sede policial como em Juízo, verifica-se que o réu foi preso pouco tempo depois do crime e, ainda, em local relativamente próximo, aliás, exatamente nas imediações da direção de fuga onde apontou a vítima.
Para além da localização do réu e em curto espaço de tempo após a conduta, é relevante notar que foi abordado na posse dos dois aparelhos subtraídos das vítimas, tendo sido encontrado "ofegante", como bem indicaram os policiais.
Atente-se, ainda, que a localização do réu se deu a partir da indicação da direção de fuga pela vítima, que também indicou as características físicas, mas especialmente, frise-se, pelo rastreador contido no celular de uma das vítimas.
Não se tratou, portanto, de encontro fortuito, em abordagem aleatória, que pudesse, desse modo, lançar dúvidas sobre a identificação do réu. Mas uma busca orientada pelo rastreador do aparelho celular, encontrado na posse do réu, assim como o outro subtraído, ao que se soma a direção de fuga apontada.
A conjugação de todos esses elementos de prova corroboram a imputação da autoria, não sendo verossímil a versão do réu de que acabara de comprar dois aparelhos em um biqueira. 
A propósito, o réu oscila na versão, ora afirmando que comprou em um ponto de tráfico próximo de sua residência, ora que estava na porta de casa quando dois usuários passaram e lhe ofereceram. 
Registro, ainda, que não houve qualquer violação de domicílio, considerando que o réu estava em situação de flagrante delito, na forma do art. 302 II e III do CPP, tendo em vista que se pode considerar em situação de perseguição a ação policial que se dá logo após o delito em acompanhamento do rastreador do bem subtraído. 
Lícito, portanto, o encontro do réu e dos bens subtraídos, a subsidiar o reconhecimento da autoria imputada.
É o que se pode concluir pelos depoimentos colhidos.
A vítima Rodrigo Moris Ribeiro iniciou dizendo que ficou com síndrome do pânico devido ao ocorrido. Disse que estava fazendo a entrega de algumas mercadorias de cigarros e, enquanto estava no balcão do estabelecimento, fazendo a conferência das notas, juntamente com o cliente, foi surpreendido por dois sujeitos. Eles disseram que era para que Leandro e ele os acompanhassem até o baú do veículo, pois a carga seria levada. Disseram que não era para reagirem, senão matariam eles com tiros e que só tinham interesse na carga. Chegou a sofrer um golpe na nuca. Então, foram até o veículo e os colocaram no baú do carro, sendo que ficaram aproximadamente 5 minutos rodando até que, em dado momento, pararam o veículo perto de um matagal e mandaram que eles descessem da van e entrassem na área de mata. Um dos criminosos evadiu-se do local, com o veículo carregado de mercadoria e o segundo ficou e a todo instante ficou atrás deles ordenando que não olhassem e que não saíssem do local. A todo tempo os ameaçava de morte. Não sabe precisar a noção de quanto tempo o indivíduo ficou próximo a eles, mas, após certo tempo, ele alegou que iria próximo e que não era para saírem dali, de modo que continuaram no local e, pouco tempo depois, a viatura da Polícia Militar chegou. A PM localizou a van vazia em outro bairro. A PM recuperou seu aparelho celular e do seu ajudante. Eles estavam usando máscara cirúrgica. O rapaz que ficou com eles retirou a máscara e conseguiu vê-lo, lembrando-se mais ou menos do rosto de um. Confirma o reconhecimento em delegacia. O assalto foi anunciado com arma na mão. Sobre o reconhecimento o réu foi exibido pelo olho mágico. Ele foi exibido separadamente. Antes indicou características e vestimentas. No reconhecimento não havia outras pessoas. Foi no mesmo dia da prisão e foram localizados pelo rastreador do aparelho celular. O assaltante que foi preso foi o que ficou os vigiando na mata. 
A vítima Leandro Paulo de Carvalho informou que estava em um comércio procedendo a conferência da entrega de cigarros juntamente com o cliente, quando foi surpreendido por dois indivíduos que perguntaram se ele e seu parceiro estavam com o cigarro. Quando disse que sim, eles ordenaram que saíssem do estabelecimento, pois iriam levar a carga. Então, foi colocado no baú traseiro do veículo e seu colega na lateral da van. O réu e o outro sujeito foram na parte da frente do veículo. Acredita que ficaram rodando por aproximadamente 5 minutos. Quando pararam a van, pediram que ele e seu colega descessem e ficassem pelo local sentados. Um dos indivíduos ficou falando todo tempo que não era para eles reagirem, pois, caso reagissem, daria um tiro na cara de cada um deles, enquanto o outro evadiu-se do local com a van e a mercadoria. Obedeceram aos comandos e o segundo indivíduo saiu do local, sendo que, logo depois, os policiais os encontraram.
Fagner Pereira de Lima, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM para atendimento de um roubo de caga. Em patrulhamento localizaram diversos maços de cigarro pelo chão em uma área de mata próximo ao local da denúncia, de modo que procederam buscas pelo lugar, onde encontraram as vítimas abaixadas. Ambas imediatamente sinalizaram informando que eram vítimas de um roubo e indicaram a direção de fuga. Pelo rastreador do aparelho celular da vítima localizaram o réu.  Havia apenas uma parte da carga abandonada no carro. Confirmam que o réu estava ofegante e sem camiseta, tendo alegado que tinha acabado de comprar o celular na biqueira. Do local do roubo até a residência do réu são 500 metros de distância. Posteriormente, o veículo foi encontrado em Sumaré/SP, acreditando que foi por denúncia de abandono pelo 190. Desde a localização da vítima até a prisão transcorreram uns 20 minutos, no máximo. O rastreamento se deu pelo aplicativo a partir do e-mail cadastrado da vítima. O rastreamento foi feito pelo celular do policial manuseado própria vítima. Sobre a entrada no imóvel esclareceu que o réu os recebeu e autorizou a entrada. Sobre o reconhecimento não foram apresentadas outras pessoas. Não havia mais pessoas na casa, tendo a esposa chegado posteriormente. Não foi localizada arma de fogo.
Jefferson Fernando Ramos, policial militar, reiterou, aduzindo que o indivíduo estava no quintal da casa quando abordado,sendo que o aparelho estava sob a cama dele; não se recorda as circunstâncias do ingresso na residência; havia outra viatura na residência, sendo que foi ele ou o parceiro Fagner quem primeiro ingressou; não se recorda o tempo entre a localização das vítimas até a prisão; a vítima não foi levada na casa do réu; acompanhou o reconhecimento e não havia outras pessoas.  
Em interrogatório em sede policial, o acusado optou pelo direito de permanecer em silêncio. Em juízo, alegou que comprou os celulares em um ponto de tráfico próximo da residência. Comprou dois aparelhos. Os aparelhos estava sobre a cama. Os policiais chegaram e entraram. Conhecia o PM Fagner de uma abordagem anterior pouco tempo antes, 3 semanas e 1 mês. Foi tudo normal nessa abordagem. Dois usuários passaram na porta da sua casa e ofereceram um aparelho, lhe pedindo R$ 100,00 e ao comprar lhe ofereceram o outro. Tudo se deu na porta de sua casa. Estava com o filho no colo quando abordado. Nega que autorizou o ingresso dos policiais. O filho tem 1 ano e 10 meses e trabalhava como jardineiro. Sobre o reconhecimento não havia outras pessoas. 
Por tudo, em que pese a negativa do réu, sua atuação na conduta criminosa é certa. 
As vítimas esclareceram as circunstâncias do crime, narrando a ação de dois indivíduos, que fazendo menção de estarem armados, proferiram ameaças de que atirariam se não colaborassem, as colocaram dentro do veículo, percorreram algumas ruas do bairro e, então, as deixaram no local onde foram encontradas, levando o veículo com a carga, celulares, chips, carteira e cartões bancários. Após o rastreamento do celular da vítima Rodrigo, houve a localização do réu, apreendido em posse dos celulares e chips roubados. 
A prova é, assim, coesa e segura. Não há, pois, qualquer dúvida quanto à prática imputada na denúncia, inexistindo causas que afastem a ilicitude, exclua a culpabilidade ou a punibilidade.
Há incidência da causa de aumento de pena prevista no §2º, incisos II e V, do at. 157 do CP, pois não há dúvida de que o delito foi praticado em regime de concurso de agentes e com restrição de liberdade, conforme relatado pelas vítimas, de modo uniforme e seguro. As vítimas foram mantidas retidas dentro do veículo, o que de fato não foi muito tempo, mas posteriormente foram mantidas em uma zona de mata até que o comparsa conseguisse levar a carga subtraída, de modo a configurar período relevante de restrição de liberdade. 
Assim, aumento a pena em 1/3.  
Deve-se, ainda, reconhecer a causa de aumento do §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, posto que as vítimas narraram que o assalto foi anunciado com arma na mão, sendo que a todo o tempo diziam que as mataria se reagissem; a impor o aumento de 2/3.
O réu violou o patrimônio de três vítimas, a saber Leandro Paulo de Carvalho, Rodrigo Moris Ribeiro e Sousa Cruz S.A., sendo que ao subtrair não apenas o veículo e a carga pertencente à pessoa jurídica, mas também os aparelhos, cartões bancários e documentos pessoais dos funcionários, sabia que se tratava de bens pertencentes a vítimas distintas. 
A prática de crimes contra vítimas distintas na mesma empreitada criminosa configura ação única, dividida em vários atos executórios. Incide, portanto, a regra do art. 70, caput, primeira parte, do CP. 
O critério de exasperação de pena pelo concurso formal previsto no caput do artigo 70 do Código Penal, variável de um sexto até dois terços da pena, é o número de infrações cometidas. Adota-se o seguinte critério, aceito na doutrina e na jurisprudência: 1º) dois crimes: acréscimo de um sexto; 2º) três delitos: um quinto; 3º) quatro crimes: um quarto; 4º) cinco delitos: um terço; 5º) seis crimes: metade; 6º) sete delitos ou mais: dois terços.  
Praticados três crimes, o correto é promover-se um único aumento, levando-se em conta o número de crimes cometidos, a não ser que a regra do cúmulo material seja mais benéfica. No caso, deve incidir a fração de 1/5 (um quinto) sobre a pena do crime mais grave. 
Passo a dosar a pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, diante da constante ameaça relatada pelas vítimas para o caso de reagirem, estando elas no exercício de profissão de entrega de mercadorias, do que se vale o roubador como elemento de facilitação e êxito n e causando ainda maior sensação de insegurança sobre toda a coletividade, evidencia-se circunstância grave e maior reprovabilidade da conduta, pelo que fixo a pena base em 5 anos 5 meses e 10 dias reclusão e 12 dias multa. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, conforme fundamentação, por força do §2º, inciso II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 7 anos 7 meses e 3 dias de reclusão e 17 dias multa. Aumento,  conforme fundamentação, em 2/3 por força §2º-A, inciso I, do artigo 157, fixando-a em 12 anos 1 mês e 5 dias de reclusão e 27 dias multa.
Em razão do concurso formal, acima fundamentado, aplico o aumento de 1/5, fixando a penal final dos delitos em 14 anos, 6 meses e 6 dias de reclusão e 32 dias-multa.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, considerando a pena aplicada e as circunstâncias do crime acima sopesadas que demonstram maior reprovabilidade da conduta e a necessidade de maior fiscalização da pena, justifica a imposição do regime mais severo, devendo-se iniciar no regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o acusado está preso desde 19/03/2022 até a presente data, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração para progressão de regime, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.
Em razão da quantidade da pena aplicada superar 4 anos, e por se tratar de crime pratico com grave ameaça contra a pessoa, não é possível a substituição por restritiva de direito ou a suspensão da pena. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO PATRICK ALEXSANDER PEDRO, RG: 59197388-1, CPF: 535.352.628-79, nascido em 05/09/2002, filho de Lindsay Regina Pedro De Campos, como incurso nas penas do artigo 157, inciso II e V, §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, submetendo-o à pena de 14 anos, 6 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 32 dias-multa no piso legal.

CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 para efeito de reparação dos danos morais sofridos, individualmente, em favor das vítimas Leandro e Rodrigo, bem como aos danos materiais consistentes de R$ 46.306,27 para a empresa “Sousa Cruz S.A.", com fundamento no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. 
Sobre o valor de indenização por dano moral incidirá correção monetária, segundo Tabela Prática do E.TJSP, desde o arbitramento (Súmula 362/STJ), acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula 54/STJ). 
Sobre o valor do dano material incidirá correção monetária, segundo Tabela Prática do E.TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso. 

Disposições finais:
Na hipótese, a prática de crime com grave ameaça à pessoa, nas circunstâncias praticas com privação da liberdade das vítimas e emprego de arma, com comparsa não identificado, exigem acautelar o meio social contra futuras ações, além de se garantir o cumprimento da pena aplicada. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA.  Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Hortolândia, datado e assinado digitalmente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA