1500208-56.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... próximo à praça do Lau, conhecida por tráfico, iriam abordar os presentes. Perceberam que o veículo saiu do local, em aceleração demasiada. O veículo foi acompanhado, e abordado. O motorista estava visivelmente embriagado, com andar cambaleante e odor etílico. Conduziram o réu ao D.P., que arbitrou fiança, a qual não foi paga, permanecendo o réu preso. O réu fez exame de etilômetro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500208-56.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-56.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CALMERIN PRATES FILHO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

CALMERIN PRATES FILHO, qualificado na fl(s). 06 e 11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 306, § 1º, inciso I, da Lei 9.503/90. Consta da denúncia (fls. 84/85) que no 15 de fevereiro de 2022, por volta da 0h59min, Rua Pernambuco, 1209, Bairro Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu conduziu veículo automotor com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Segundo a denúncia, os policiais militares realizavam patrulhamento, quando visualizaram um veículo Gol branco, placas GNB7C12, conduzido pelo denunciado CALMERIM, ocasião em que estava fazendo “zigue-zague”. Ao ser abordado, CALMERIN PRATES FILHO estava na direção daquele veículo e aparentava sinais de embriaguez, cambaleante e com fala pastosa. Realizou-se o exame de etilômetro foi constatada a quantidade 0,95 decigramas de álcool por litro de ar alveolar (fl. 31).

A denúncia foi recebida em 21/02/2021 (fl(s). 86/87). O réu compareceu espontaneamente ao feito, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 94/102. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de Defesa, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes. Majoração da pena em razão da reincidência. Presente a atenuante da confissão espontânea. Fixação do regime inicial semiaberto, descabendo a concessão de benesses legais.  Alegações finais da Defesa pela diminuição da pena em razão da confissão espontânea, e a fixação da pena no regime inicial aberto.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de condução do veículo automotor sob influência de álcool foi demonstrada pelo ticket do etilômetro de fl. 29, fotografia de fl. 38, e pela prova oral produzida nos autos. 

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que estava conduzindo o veículo, depois de tomar duas cervejas. Passou no bar, tomou, pegou o carro e saiu. Estava tomando remédio, pois fez quatro procedimentos cardíacos, e não poderia beber. Já respondeu por outros delitos, envolvendo o art. 214, e estava assinando carteirinha, e não podia sair de casa. Fazia oito anos que não bebia, quando aconteceu. Trabalha como pintor, percebendo uma renda de R$ 100,00 por dia, quando tem serviço. Como está com problemas do coração, seu médico falou para parar de trabalhar. Tem 66 anos.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar FABRÍCIO DA SILVA TEIXEIRA narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro próximo ao Corpo de Bombeiros, quando, próximo à praça do Lau, conhecida por tráfico, iriam abordar os presentes. Perceberam que o veículo saiu do local, em aceleração demasiada. O veículo foi acompanhado, e abordado. O motorista estava visivelmente embriagado, com andar cambaleante e odor etílico. Conduziram o réu ao D.P., que arbitrou fiança, a qual não foi paga, permanecendo o réu preso. O réu fez exame de etilômetro dando nível acima do tolerado.

Igualmente, a testemunha policial militar ANDERSON TERHORST disse que faziam o patrulhamento de rotina, quando passaram em uma praça, que tinham usuários de drogas. Quando fariam uma abordagem, percebeu que um veículo, que lá se encontrava, saiu rapidamente. Foi abordado, quando, parado, viram que o réu estava com odor etílico, andar cambaleante. Foi feito exame de etilômetro, dando alta concentração. Ele estava com ferimentos, e falou que tinha caído em um bar. Na Delegacia, foi arbitrada fiança de dois salários mínimos, que não foi paga, permanecendo o réu preso. No momento da abordagem, o réu não foi agressivo, não reagiu, colaborou, e parou de pronto.

A testemunha de Defesa IZAIAS DO REGO BARROS mencionou que não estava presente no local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu há trinta e cinco a quarenta anos, na medida em que o depoente trabalha de pedreiro e ele trabalha de pintor, conhecendo nos serviços. O réu é uma pessoa trabalhadora, não perde um dia de serviço, e sempre trabalhou. O réu tem problemas cardíacos, e fez dois procedimentos anteriores.

A testemunha de Defesa AILTON JOSÉ DOS SANTOS falou que não estava presente no local dos fatos, e não presenciou a abordagem policial. Conhece o réu há trinta anos, pois trabalhou na polícia militar por trinta anos, sendo segundo sargento. O réu é conhecido por tocar em bares, e em vários eventos. O réu é conhecido como 'Tendel". Sabe que o réu tem problemas cardíacos, e não estava bem há alguns anos devido ao uso de álcool. Ele sempre tomava cervejas em festas que trabalhava. Ele era pintor de casa em meio de semana, e cantor em finais de semana. 

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo, máxime quando corrobora uma confissão.

Observo que trata-se de crime de perigo abstrato, e a figura típica não exige a condução atípica do veículo, bastando a mera condução do veículo sob a influência de álcool. A constatação da embriaguez se deu pela prova testemunhal e pelo exame de etilômetro.

Trata-se, pois, do crime do art. 306, § 1º, inciso I,  da Lei 9.503/90.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 09 meses e 07 dias de detenção, além da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por igual período, e o pagamento de 53 dias-multa, para o delito de condução de veículo automotor sob influência de álcool;  já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0006507-46.2010.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 42).

Em razão da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0000452-74.2013.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 41), esta deve ser compensada com o instituto da confissão espontânea.

A pena deve ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursis, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu foi preso em 15/02/2022, ficando preso até esta data, cumpriu o réu mais de 20% da pena (art. 112, II, da Lei nº. 7.210/84), ante à detração penal, declaro que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO.

Assim, poderá recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar CALMERIN PRATES FILHO, qualificado(a) nos autos, às penas de 09 meses e 07 dias de detenção, além da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo igual período, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 53 dias-multa, como incurso no artigo 306, § 1º, inciso I, da Lei 9.503/90. Aqui, fica DECLARADO que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO, em razão da detração penal, conforme acima exposto.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao DETRAN para o cumprimento da pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, com cópia desta sentença.

Deixo de arbitrar valor mínimo para ressarcimento às vítimas, já que o réu não se defendeu deste pedido, que não consta na denúncia.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 13 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA