1500189-27.2020.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500189-27.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-27.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2080843/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 10733291 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 181/20/200 - 
DEL.SEC.CASA BRANCA, 2080843 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 181/20/200 - 
DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AFONSO RIBEIRO FERNANDES

Juiz de Direito: Dr. Marcelo Luiz Leano

Vistos.

PEDRO AFONSO RIBEIRO FERNANDES, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e
está sendo processado como incurso artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código 
Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, 

conforme consta da peça acusatória, no dia 27 de março de 2020, por volta de 01h, 
na Rua das Mangueiras, nº 2, Bloco G, Carlos Cassucci, nesta cidade e comarca, 
durante o repouso noturno, agindo em conluio e previamente ajustado com o 
adolescente Kelder Delgabio Pavan, durante o repouso noturno, subtraíram para eles 
ou para outrem, a motocicleta Yamaha/Fazer 250, cor roxa, placa EWF-5952/São José 
do Rio Pardo/SP, avaliada em R$ 8.000,00 (cf. Auto de avaliação de fls. 18), 
pertencente à vítima Elisângela Angelini de Carvalho.
Outrossim, no mesmo contexto fático, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção 
de menor de 18 anos de idade, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a 
praticá-la.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo-lhe concedida liberdade 
provisória com medidas cautelares em mesma ocasião em que a denúncia foi recebida 
(fls. 46/48). 
O acusado foi citado (fls. 68) e apresentou defesa prévia (fls. 72/83). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento (fls. 88/89).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação 
e interrogado o acusado (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ), homologando-
se a desistência da inquirição da vítima Elisângela Angelini de Carvalho e da 
testemunha Mainara Cristina da Silva Domingos (fls. 117).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência 
parcial do pedido punitivo vestibular a fim de se condenar o acusado nos exatos 
termos da denúncia (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ).
Com o que não concordou a Defesa, que pugnou, preliminarmente, a nulidade absoluta 
do processo desde o recebimento da denúncia. Quanto ao mérito, pela total 
improcedência do pedido vestibular para absolver o acusado com fulcro no artigo 
386, incisos II, III, V e VII, do Código Penal (fls. 119/123). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, requer a douta Defesa o reconhecimento da inépcia da inicial, por 
não narrar aquela i. peça exordial como previsto no ordenamento processual penal 
vigente (CPP, art. 41), as razões ou circunstâncias que levaram a acusação a 
concluir, em especial, pela existência do concurso de pessoas, demonstrando a 
unidade de desígnios e o prévio ajuste entre os supostos autores do delito 
discutido.
Ocorre que, conforme já analisado às fls. 88/89, a peça acusatória contém a 
exposição dos fatos delituosos, com todas as suas circunstâncias, e a classificação
dos delitos ao acusado imputado, tudo em consonância com os requisitos do artigo 41
do Código de Processo Penal. Ademais, à Defesa, permitiu o pleno exercício do 
contraditório, de modo que afastada a mencionada preliminar. 
Encerrada essa etapa, passa-se a analisar o mérito: A pretensão estatal punitiva é 
procedente. 
A materialidade dos delitos está estampada nas provas arregimentadas, notadamente 
no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de entrega de fls. 19 e 
certidão de nascimento de fls. 14. 
De igual modo, a autoria restou demonstrada, dadas as provas colhidas em juízo, sob
o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O acusado alegou que estava caminhando sentido a casa de sua namorada, momento em 
que passou um motoqueiro, portando dois capacetes, conhecido seu do bairro e por 
terem estudado na mesma escola, que o reconheceu e perguntou ao interrogando onde 
estava indo, oferecendo-lhe, ainda, carona. Pedro Afonso aceitou e, durante o 
percurso até a casa de sua namorada, a motocicleta em que estavam passou pela 
viatura policial. Continuaram o percurso na mesma velocidade até que os policiais 
fizeram sinal para que o condutor parasse. Nesse momento, o menor que estava 
conduzindo a motocicleta acelerou o veículo, sendo que Pedro Afonso a todo momento 
pedia para que ele encostasse. Em seguida, os policiais efetuaram à abordagem. 
Indagado, disse que já foi preso ou processado anteriormente pelo crime de tráfico 

de drogas. Perguntado, diz que o (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ).
No entanto, a negativa do acusado restou isolada pelo conjunto probatório carreado 
aos autos.
O policial militar Vagner Cesar de Almeida Pinto reportou que na data dos fatos 
receberam informação via rádio policial dando conta de que havia acabado de 
acontecer um furto de uma motocicleta Yamaha Fazer, roxa, na cidade de São José do 
Rio Pardo. De imediato deslocaram-se até esta cidade, iniciando patrulhamento e, 
numa rotatória, próxima ao Bairro Vila Maschietto, visualizaram uma motocicleta com
dois indivíduos, veículo que possuía as mesmas características da motocicleta 
noticiada. Visto isso, o policial foi em direção aos indivíduos com a intenção de 
abordá-los. Assim que eles visualizaram a viatura policial, empreenderam fuga. Em 
continuidade, percebendo que não conseguiriam fugir, os indivíduos pararam a moto. 
Em pesquisa pela placa do veículo constataram que se tratava da motocicleta 
furtada. De imediato perguntou ao condutor sobre a motocicleta, menor de idade, que
respondeu dizendo que o veículo pertencia a um parente e tinha sido emprestada, 
inclusive, chegou a apresentar o documento do referido bem, ao passo que o garupa, 
ora acusado, respondeu que estava em sua casa quando o condutor resolveu buscá-lo 
para darem uma volta. Outra viatura policial chegou ao local com informações da 
vítima, que havia narrado aos policias que foi até a casa de uma parente, 
estacionou a moto com a chave no contato e deixou o  documento embaixo do banco, 
sendo esse o motivo do condutor ter em mãos o documento e saber quem era o dono do 
veículo (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ).
Em mesmos termos foram as declarações prestadas por seu colega de farda, Claudio 
Donizete de Souza. Disse, em juízo, que estavam se deslocando de Mococa para São 
José do Rio Pardo quando foi passado via rádio a ocorrência de um furto nesta 
cidade com as seguintes características da res furtiva: Yamaha Fazer, roxa. Já na 
referida urbe, visualizaram uma motocicleta bem parecida com as características já 
citadas com dois ocupantes. Foram no encalço e, quando os indivíduos perceberam a 
presença da viatura, aumentaram a velocidade, porém, em determinado momento, se 
utilizando de sinais sonoros e ordem de parada, conseguiram realizar a abordagem. 
Foi constatado que se tratava da motocicleta que havia sido furtada há alguns 
minutos. Indagado aos ocupantes, sendo o condutor um adolescente, afirmou o veículo
pertencer a sua parente, inclusive, apresentou documento da motocicleta e um 
documento da vítima (cf. mídia digital arquivada no sistema SAJ).
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto 
pelo contexto da abordagem policial, merecendo prevalecer os depoimentos dos 
agentes da lei na fase inquisitorial e em Juízo, que narraram os fatos com riqueza 
de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona que receberam informações via 
rádio policial dando conta do furto, o que acabou confirmado pela rápida atuação 
policial. 
E não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar os depoimentos dos 
policiais. Prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, 
estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de policiais
tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como 
prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. 
Além dos depoimentos que apontam a autoria do crime, tem-se, ainda, que o acusado 
foi encontrado, logo depois da prática delitiva, na posse da res furtiva. 
A respeito: 

Apreensão da coisa subtraída em poder do acusado – Presunção de responsabilidade – 
Ocorrência – Inversão do ônus probatório – Necessidade: – No furto, a apreensão da 
coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, 
invertendo, assim, o ônus da prova, impondo-lhe justificativa inequívoca. (Apelação
nº 1.407.737/1 – São Paulo – 2ª Câmara – Relator: Euvaldo Chaib – 29.1.2004 – V.U. 
– Voto nº 2.983). 

Desse modo, encontrado o objeto na posse do acusado, logo após a subtração, ocorre 
aí a inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado provar como o objeto chegou em 
suas mãos de forma lícita, o que não ocorreu nesses autos, conforme preconiza o 

artigo 156 do Código de Processo Penal.
Como dito, a versão apresentada em juízo pelo réu não vem amparada por nenhum 
elemento de convicção. É de se observar que sequer a namorada do acusado veio aos 
autos servir como testemunha para corroborar sua alegação. 
Inequívoco, portanto, reconhecer a autoria do réu quanto à prática do crime de 
furto narrado na peça acusatória.
Urge salientar que o delito de furto ora analisado é majorado pela qualificadora de
concurso de agentes, prevista no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, 
consoante se infere da prova oral acima transcrita.  
Por conseguinte, a causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, prevista 
no artigo 155, §1º, do Código Penal, deve ser reconhecida, haja vista o crime ter 
sido praticado durante a madrugada, conforme se depreende do histórico do boletim 
de ocorrência de fls. 10/13, onde a ocorrência do delito ora analisado ocorreu à 
01h.
Sobre o tema, Nucci  preconiza “período que medeia entre o início da noite, com o 
pôr-do-sol, até o surgimento do dia, com o alvorecer”, ocasião em que “a vigilância
tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes 
artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a 
pena daquele que se utilizada desse período para praticar o delito contra o 
patrimônio”.
Por fim, não se pode concluir ser a res furtiva de pequeno valor, eis que o 
parâmetro adotado vem sendo o salário mínimo, segundo a jurisprudência majoritária 
(REsp nº 751025/RS (2005/0080337-1), 5ª Turma do STJ, Rel. Gilson Dipp. j. 
16.02.2006, unânime, DJ 13.03.2006) e, conforme auto de avaliação do bem de fls. 
18, trata-se de motocicleta avaliada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que, aliada
a reincidência do acusado, impedem o reconhecimento do privilégio previsto no 
artigo 155, §2°, do Código Penal, eis que não alcançados os pressupostos 
autorizadores, quais sejam, a primariedade do agente e o pequeno valor da coisa 
furtada. 
No que toca o delito de corrupção de menores, este também restou devidamente 
comprovado. Tratando-se de crime formal, segundo entendimento consolidado nos 
tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização 
independe da prova de que o adolescente Kelder tenha sido efetivamente corrompido. 
A propósito, confira os seguintes julgados:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE 
JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 
961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou 
compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º,
I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento 
de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." 
(REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012)
2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 
1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 
1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013.
Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). Grifei.

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA
REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É 
imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio

ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema 
recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso
especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo 
Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º 
da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o 
menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não
há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na 
segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram 
enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas 
corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013). Grifei.

Ademais, conforme publicação em 18/05/2020 do acórdão de mérito proferido no 
Recurso Especial nº 1.619.265-MG, processo-paradigma do Tema nº 1052 - Qualificação
- Menor - BO - Documento - do Superior Tribunal de Justiça. Na ocasião, o STJ 
afetou e julgou o mérito do recurso, em que fixada a seguinte tese jurídica: Para 
ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei n. 
11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei n. 
8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve 
trazer dados indicativos de consulta a documento hábil - como o número do documento
de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de 
nascimento. A comprovar, têm-se nos autos os documentos probantes, boletim de 
ocorrência de fl. 10/13 e certidão de nascimento encartado às fls. 14.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu é medida que se 
impõe. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

 Apesar de estar configurado o concurso material, as circunstâncias dos crimes são 
as mesmas, de modo a analisá-las conjuntamente: 
Na primeira fase, nada a denotar. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo as penas-bases no mínimo legal, a 
saber, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de furto; 
e em 01 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menor. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal, em face da condenação com trânsito em julgado anterior à 
prática do delito narrado na peça acusatória (cf. certidão de fls. 32, referente 
aos autos de nº 0001269-71.2018.8.26.0575). Lado outro, inexistem atenuantes a 
serem valoradas. Assim, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito de furto; e em 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o delito de corrupção de menor.
Na terceira fase, para o delito de furto, incide a causa de aumento de pena 
relativa ao repouso noturno, prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal. Assim, 
majoro a pena do referido delito em 1/3, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e
10 (dez) dias de reclusão e 14 (quartorze) dias-multa. Ao delito de corrupção, 
resta mantida a pena acima fixada. 
Conforme diretrizes do artigo 69 do Código Penal, o somatório das penas alcança 04 
(quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-
multa.
Em face da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento da pena. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 04 (quatro) anos, 03 (três) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento 
de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar estabelecido.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 

direitos, pois não entendo que essa substituição seja suficiente, nos termos do 
artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, já que, como visto, o réu é 
reincidente, merecendo, pois, reprimenda proporcional à lesão jurídica consumada. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão que a Justiça Pública move contra 
PEDRO AFONSO RIBEIRO FERNANDES e o CONDENO como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
inciso IV, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código 
Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em 
regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no patamar
estabelecido.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo 
solto, mantendo-se em tal estado, por não vislumbrar alterações no quadro fático.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, comunique-se ao Cartório 
Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE e encaminhe-se cópia da sentença à vítima. 
Custas na forma da lei. 
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do 
patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do 
valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

