1500481-79.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas.

O policial militar Aldino Hipólito foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 91/93) e disse que estava com seu parceiro, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, inclusive constando tal informação no site do Google, quando avistaram dois indivíduos, sendo o réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500481-79.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500481-79.2022.8.26.0530       C.: 214/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO MORAES MONTE - Mat. 1264888-7




VISTOS.

I.

MARCELO AUGUSTO MORAES MONTE está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 20h30min, na Avenida Maximilian Maggioni, nº 60, bairro Jardim Cristo Redentor, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, juntamente com o adolescente Caian Gabriel Ishikawa, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, após adquirirem de forma escusa, possuíam e traziam consigo, para fins de tráfico com entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 26 (vinte e seis) microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", azuis, contendo a substância entorpecente ETIL BENZOIL ECGONINA, alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com massa líquida de 9,630 g. (nove gramas e seiscentos e trinta miligramas) e 28 invólucros de plástico, incolores e aderentes, contendo a substância entorpecente TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa L.”, vulgarmente conhecida como “MACONHA”, com massa líquida de 35,790 g. (trinta e cinco gramas e setecentos e noventa miligramas), sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografias de fls. 22/24, laudo de constatação de fls. 25/27 e exame químico-toxicológico de fls. 53/55.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo bairro Cristo Redentor, local conhecido como ponto de tráfico de drogas (Viela Bom Brisa), quando se depararam com o acusado e com o adolescente Caian. Ao perceberem a aproximação da guarnição o réu e o adolescente tentaram se desfazer das sacolas plásticas que traziam consigo, mas foram vistos assim agindo.

Realizada vistoria no local, os agentes públicos constataram que o réu dispensou um plástico contendo 26 cápsulas de cocaína e o adolescente se desfez de um saco plástico contendo 28 trouxinhas de maconha.

Submetido a revista pessoal, os policiais militares encontraram a quantia de R$ 2,50 em poder do acusado.

Assim, considerando-se as circunstâncias do flagrante, em especial, a natureza, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas (28 porções de maconha e 26 microtubos de cocaína), em porções unitárias e prontas para a imediata venda, ficou evidenciado que os entorpecentes apreendidos se prestavam ao comércio clandestino e ilegal exercido, em conluio, pelo acusado e pelo adolescente.

O réu foi citado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação (fls. 80/81).

A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 84).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual (videoconferência) e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 91/93.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 91/93) requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porém pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, por ausência de provas de que o réu estivesse agindo em conluio com o adolescente. A Doutora Defensora, em memoriais escritos (fls. 91/93), pugnou, preliminarmente, a nulidade na colheita da prova oral, por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas, alegando que o juízo, ao dirigir suas perguntas às vítima/testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, pleiteou a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, sob a alegação de não constituir o fato infração penal em face da ausência de prova do dolo, isto é, a vontade livre e consciente de vender a droga, por ausência de provas suficientes para a condenação, sem maiores diligências investigativas, afirmando que nenhum deles viu o réu comercializando a droga apreendida e que o adolescente Caian assumiu a posse das drogas e negou conhecer o réu Marcelo, alegando ainda que nenhum potencial usuário da droga foi abordado e ouvido; não há qualquer descrição, pela prova oral, de movimentação sugestiva de tráfico; não há outros elementos a corroborar a versão policial no sentido do crime e menos ainda  pelo fato dos próprios milicianos terem visto o réu jogar a cocaína naquele local, mesmo sendo local com árvores, pouco iluminado, necessitando do farol da viatura, onde a distância relatada não foi sequer aproximada entre o depoimentos dos fardados, onde apenas na abordagem foi localizado entorpecente que estava próximo do acusado MARCELO e do adolescente Caian; no interrogatório restou notório que o acusado MARCELO desconhecia que o local era de tráfico, bem como o adolescente que assumiu a posse e comercialização da droga, ocorrendo apenas e tão somente um mal entendido naquele momento que se arrastou até o presente. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao acusado para o previsto no artigo 28, da Le de Drogas, tendo em vista o réu assumiu ser usuário de drogas, e/ou a aplicação da pena mínima, à vista da culpabilidade ordinária para o injusto; e/ou (5) aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo; bem como a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena corporal pela pena restritiva de direitos, a declaração de inconstitucionalidade, por violação aos princípios da proporcionalidade (proibição de excesso) e da transcendência mínima, do preceito secundário da norma do artigo 33, da Lei de Drogas, que trata da multa criminal; o  afastamento da pena de perdimento do dinheiro apreendido, já que não há demonstração, por meio de prova idôneo, inequívoca de que tais bens tenham sido obtidos com recursos oriundos da suposta infração penal e, portanto, de que se qualifiquem como “proveito” do crime, com autorização para seu levantamento, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade, com a revogação da prisão preventiva.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente, rejeito a preliminar que alega a nulidade na colheita da prova oral, por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas. Observo que as perguntas iniciais dirigidas às testemunhas não tiveram o condão de substituir o trabalho do Ministério Público e também não maculam a imparcialidade do Juízo, na medida em que foram perguntas simples e rotineiras, clássicas de início de depoimento, basicamente: "como foram os fatos?". Isto não representa quebra da imparcialidade e nem violação ao princípio da paridade de armas. Além disso, a Defensora estava presente e não arguiu questão de ordem que poderia ter sido analisada em momento próprio para eliminar o possível desconforto da Defesa com a situação mencionada. De qualquer forma, observo que a defesa técnica não aponta de forma clara e precisa qual teria sido o prejuízo concreto à Defesa do acusado e como é sabido que matéria de Direito Processual Penal não há nulidade processual sem prejuízo, à luz do que dispõe o artigo 563 do Código de Processo Penal. Portanto, rejeito a preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu MARCELO AUGUSTO MORAES MONTE, foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 91/93), disse ter 23 anos de idade e que já esteve preso em 2021, pela prática de tráfico de drogas e informou ser usuário de entorpecentes. A respeito dos fatos, disse que estava passando alguns dias na casa de sua tia, nesta comarca e saiu para “dar uma volta”, quando ao chegar em uma praça, foi abordado pela polícia, negando ter dispensado a sacola que continha as cápsulas de cocaína. Disse que estava na posse de R$ 2,50, para comprar algo para comer e negou conhecer o adolescente e os policiais anteriormente aos fatos. Por fim, disse que o adolescente admitiu a propriedade da maconha apreendida e que estava comercializando drogas no local. Disse que a bicicleta que estava no chão pertence ao adolescente e que estava a menos de 1 mês em Ribeirão Preto/SP e negou saber que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas.

O policial militar Aldino Hipólito foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 91/93) e disse que estava com seu parceiro, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, inclusive constando tal informação no site do Google, quando avistaram dois indivíduos, sendo o réu e um adolescente, os quais, ao avistarem a viatura policial, dispensaram os sacos plásticos que estavam nas mãos dos mesmos. Esclareceu que o réu Marcelo dispensou um invólucro contendo 26 “pinos” de cocaína, pesando 58 g. e o adolescente dispensou um invólucro contendo 28 “trouxinhas” de maconha. Disse que o réu e o adolescente, ao serem indagados, informaram que as drogas não lhes pertenciam e afirmou ter certeza que os dois indivíduos dispensaram os invólucros contendo os entorpecentes. Por fim, disse que o local dos fatos se trata de uma praça, a qual é iluminada e que foram utilizados também os faróis da viatura policial, a qual estava a cerca de 8 metros de distância dos dois indivíduos e informou que já abordou o acusado Marcelo anteriormente no mesmo local.

O policial militar Renan William Ikeda foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 91/93) e corroborou o depoimento prestado pelo policial Aldino, informando que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos, sendo o réu e um adolescente, os quais, ao notarem a presença da viatura policial, dispensaram os dois sacos plásticos que estavam nas mãos dos mesmos. Ao realizaram buscas, localizaram próximas ao adolescente, “trouxinhas” de maconha e próximos ao réu Marcelo, 26 “pinos” de cocaína. Disse ter certeza que foi o réu Marcelo quem dispensou as cápsulas de cocaína e esclareceu que o local não é bem iluminado, porém os faróis da viatura estavam “clareando bem”, possibilitando visualizar com exatidão quem dispensou o que, tendo em vista que estavam bem próximos dos 2 indivíduos, a cerca de 4 metros de distância. Por fim, disse que os dois indivíduos já foram abordados pela equipe policial.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelos laudos periciais de fls. 25/27 (constatação) e 53/55 (químico-toxicológico), bem como pelo comprovante de depósito do valor apreendido de fls. 56.

No que tange à autoria, ainda que o réu tenha negado a propriedade e comercialização das drogas apreendidas, sustentando que estava apenas passando pelo local dos fatos à procura de algum mercado ou padaria, para comprar algo para comer, negando ter ciência que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas, entendo que tais desculpas não merecem credibilidade, uma vez que restaram isoladas nos autos. Com efeito, observo que os policiais militares Aldino e Renan William prestaram depoimentos seguros e coesos atribuindo a posse da cocaína e do dinheiro apreendidos ao acusado, dizendo que ele e o adolescente, ao avistarem a viatura policial, dispensaram os sacos plásticos que estavam nas mãos dos mesmos, tendo o réu MARCELO dispensado um saco plástico contendo 26 “pinos” de cocaína, pesando 58 g. e o adolescente dispensado um invólucro contendo 28 “trouxinhas” de maconha no local, já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Dessa forma, a versão exculpatória do réu não merece acolhimento, pois prevalecem no contexto probatório os depoimentos dos policiais militares, que imputaram a posse da cocaína (26 pinos) e dinheiro apreendidos (R$ 2,50) e a prática do tráfico de drogas pelo acusado.

A destinação comercial da droga que o réu dispensou ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem (26 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", azuis, contendo a substância entorpecente ETIL BENZOIL ECGONINA, alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, vulgarmente conhecida como “COCAÍNA”, na forma de pó, com massa líquida de 9,630 g. – cf. auto de apreensão de fls. 11/12 e laudo pericial de fls. 25/27), cuja quantidade é superior àquela que normalmente é encontrada com meros usuários, aliado aos depoimentos dos policiais militares Aldino e Renan William, que informaram que o local da abordagem é conhecido como ponto de venda de drogas, somado ainda, à apreensão de dinheiro trocado na posse do réu, cuja origem não foi comprovada pelo acusado, então tenho como demonstrada a destinação comercial da droga dispensada por ele, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que a droga seria destinada ao comércio ilícito, portanto, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da lei nº 11.343/06.

No tocante à causa de aumento de pena prevista no inciso VI do artigo 40, da Lei nº 11.343/2006, em que pese a afirmação dos policiais militares de que o réu e o adolescente foram abordados bem próximos um do outro, na mesma praça, indicando uma possível associação entre eles, mas o fato é que tal prova ficou deficitária, na medida em que não foram colhidas outras informações que pudessem corroborar a referida suspeita, com isso, entendo que é caso de afastar a referida causa de aumento, conforme ponderou o representante do Ministério Público nos debates orais.

No mais, observo que o réu, apesar de ser tecnicamente primário e de não haver provas de que seja integrante de organização criminosa, a prova colhida indica, que o réu vinha se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, pois observo que o mesmo foi condenado recentemente (sentença proferida em 13/04/2021, que o condenou à pena de sete anos, onze meses e oito dias de reclusão, por fato ocorrido em 27/08/2021, autos n. 1500485-72.2021.8.26.0556 - da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araraquara - F.A. de fls. 149/151 e certidões de fls. 40/41 e 89/90), além da quantidade de drogas apreendidas, não demonstração de ocupação lícita, o que permite concluir que o réu vinha se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas, o que inviabiliza a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem aplicadas, especialmente em face do afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por isso, mantenho a pena acima aplicada, que torno definitiva. Regime inicial: por se tratar de crime equiparado a crime hediondo, e à luz do dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8072/90, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 2,50 – fls. 11/12 e 56, cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MARCELO AUGUSTO MORAES MONTE, R.G.: 55.698.017-7, filho de Francisco Carlos de Sousa Monte e Cássia Fernanda Moraes Pereira, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 500 (quinhentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do valor apreendido em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de maio de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                                        Juiz de Direito