1500864-46.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

Consta, ainda, que, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 14h45, na Rua José Carlos Pereira, 10, Centro, nesta cidade e comarca de Jarinu, WILLIAM DE PAULA, já qualificado, associado a outros agentes não identificados, tinha em depósito, guardava e transportava, para fins de tráfico, 1.150 (mil, cento e cinquenta) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500864-46.2021.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-46.2021.8.26.0545 nº 2021/001704
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212768/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 19468776 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 133/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2212768 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Ministério Público
Réu:
WILLIAM DE PAULA
Réu Preso





Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




William de Paula, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

E m data incerta, mas com término no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 14h45, na Rua José Carlos Pereira, 10, Centro, nesta cidade e comarca de Jarinu, WILLIAM DE PAULA, qualificado a fls. 13, associou-se a outros agentes ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

Consta, ainda, que, no dia 06 de agosto de 2021, por volta das 14h45, na Rua José Carlos Pereira, 10, Centro, nesta cidade e comarca de Jarinu, WILLIAM DE PAULA, já qualificado, associado a outros agentes não identificados, tinha em depósito, guardava e transportava, para fins de tráfico, 1.150 (mil, cento e cinquenta) unidades de “maconha’ (tetrahidrocannabinol) com massa líquida de 2.813,9g, 920 (novecentos e vinte) microtubos de “crack”, droga derivada da cocaína, com massa líquida de 171,7g, e 785 (setecentos e oitenta e cinco) eppendorfs de “cocaína” em pó, com massa líquida de 401,3g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma balança de precisão, um telefone celular, uma marreta e uma faca, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 24/26 e laudo químico-toxicológico a ser juntado oportunamente aos autos.

Segundo se apurou, o denunciado associou-se a outros agentes ainda não identificados, para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas, recebendo grande volume de substâncias variadas de alta nocividade, guardando-as e transportando-as para fornecimento e distribuição a pontos de venda de drogas na cidade de Jundiaí e região (fls. 2/3).

O denunciado, para o transporte e entrega das substâncias ilícitas, utilizava o veículo VW/Gol Branco, de placas FZR-2A99, alugado (fls. 02, 04, 27 e 30).

Enquanto isso, policiais civis receberam notícia anônima informando que um veículo VW/Gol, de cor branca, modelo novo, era conduzido por um homem que efetuava a distribuição de drogas em vários pontos de venda, localizados na região de Jundiaí. Ainda segundo a notícia anônima, na data acima referida, no período da tarde, o agente entregaria drogas em Jarinu (fls. 02 e 04).

Os policiais civis, então, dirigiram-se ao local dos fatos e efetuaram campana, utilizando viatura descaracterizada. Logo depois, avistaram o veículo conduzido pelo denunciado, cujas características de marca/modelo e cor coincidiam com as noticiadas, e procederam à abordagem de WILLIAM (fls. 02, 04 e 20).

Durante revista no veículo, os policiais encontraram sobre os bancos, tanto do passageiro como do traseiro, sacolas com 1.150 porções de maconha, 785 de cocaína e 920 de crack. Também localizaram uma faca, uma balança de precisão e um martelo, instrumentos comumente utilizados para o fracionamento de drogas. Em poder do denunciado, foi encontrada a quantia de R$ 34,00, cartão bancário e um telefone celular (fls. 02, 04 e 12).

Por meio do sistema "Detecta", que identifica e rastreia carros que ingressam na cidade de Jundiaí, evidenciou-se que desde a noite anterior e madrugada do dia da prisão em flagrante, o automóvel VW/Gol, de placas FZR-2A99, trafegou por bairros de Jundiaí conhecidos pela existência de “biqueiras” (fls. 27 e 30).


Em sede policial, o denunciado admitiu que estava realizando o tráfico de drogas há algum tempo, sendo o responsável pela distribuição das substâncias em pontos de venda na cidade de Jundiaí e região, utilizando, para tanto, o veículo VW/Gol alugado. Declarou que foi preso quando iria entregar drogas em Jarinu e que “trabalha” para uma pessoa de apelido “Casão” (fls. 5). 

As circunstâncias em que se deram os fatos, a grande quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento das substâncias em milhares de porções individuais e prontas para comercialização, assim como os instrumentos apreendidos, evidenciam a destinação das substâncias a terceiros e a associação do denunciado a outros agentes, para a prática do crime de tráfico drogas.

A denúncia foi recebida em 11/8/2021(fls. 91). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 194/200).

Nesta audiências de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou da imputação de associação para o tráfico por absolvição por falta de provas e, em relação ao delito de tráfico de drogas, a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a aplicação da atenuante de confissão e o estabelecimento do regime aberto (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas e associação para o tráfico.
Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), boletim de ocorrência (fls. 6/11), auto de apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 24/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 141/143) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que tem se dedicado há algum tempo à distribuição de drogas em pontos de venda de Jundiaí e região, fazendo uso do veiculo WV/ Gol, neste momento apreendido, o qual é alugado de uma locadora. Que, foi detido por policiais civis desta delegacia em jarinu na posse das drogas relacionadas no Boletim de Ocorrência. Que já tinha feito algumas entregas nesta data e iria também entregar os entorpecentes para uma pessoa que o procuraria no local da detenção, não sabendo o nome dela. Que "trabalha" para pessoa de alcunha "Casão", desconhecendo os demais dados; Que forneceu a senha de seu celular aos policiais a qual é "letra L", e autoriza o exame do conteúdo do aparelho; Que, não foi agredido no ato de sua prisão tampouco nesta delegacia (fls. 5).

Em juízo, afirmou que estava traficando, mas não trabalhava para ninguém e não tinha vínculo com nenhuma facção. Mencionou que estava desesperado por conta de pensão atrasada, precisava pagar a pensão. Contou que comprou essas drogas de uma pessoa de apelido "Casão". Mencionou que encontrou "Casão" na rua e pagou R$15.000,00 pela droga, mas nem chegou a pagar, iria vender primeira para pagar depois. Disse que alugou o veículo para trabalhar com o Uber (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão do acusado quando ao crime de tráfico de drogas foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal. E em relação ao delito de associação para o tráfico as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.
Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Frederico A. De Lima e Silva Oliveira - policial civil - afirmou em sede policial que aportou  informação anônima dando conta que um veículo VW/Gol, modelo novo, de cor branca estaria sendo utilizado para distribuição de drogas em vários pontos de venda de  Jundiaí e cidades do entorno, bem como que no período na tarde de hoje tal carro iria para Jarinu, passando pelo endereço dos fatos; Que o depoente e seu colega Wilson rumaram para o sítio indicado, e montaram campana nas imediações, com uso de viatura descaracterizada; Que em dado momento perceberam que o veículo suspeito, ostentando as placas FZR-2A99, se aproximou, e entenderam ser conveniente efetuar abordagem, oportunidade em que constataram que o motorista se tratava de William de Paula, que prontamente confessou que estava transportando drogas; Que vistoriaram o interior do automóvel e encontraram sobre os bancos do passageiro e traseiro sacolas contendo milhares porções de drogas variadas; Que nesta unidade, ao serem contabilizados os produtos,  veio à tona o total de 1.150 (mil cento e cinquenta) porções de maconha, 785 (setecentos e oitenta e cinco) de cocaína e 920 (novecentos e vinte) de crack, que somaram a quantia de 8.900 gramas (oito quilos e novecentos gramas); Que também foram encontradas uma faca, uma balança de precisão e um martelo, instrumentos utilizados para o fracionamento dos entorpecentes para embalo, ao passo que em poder do alvo havia a quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em dinheiro, cartão bancário e um telefone celular; Que foi feita pesquisa sobre a placa do veículo, apurando-se que ele pertente a uma locadora, e que esse recurso era utilizado para tentar dar mais discrição à prática criminosa; Que junto ao sistema "Detecta" foi constatado que desde a noite de ontem e madrugada de hoje o carro em pauta trafegou pelos bairros do Cecap, Vila Marlene, Jundiaí Mirim, Tamoio e Ponte São João, imediações do Jardim São Camilo, todos em Jundiaí, sendo certo que em todos esses locais há pontos de venda de drogas, onde várias prisões foram feitas por equipes desta especializada, o que coincide com a informação de que o carro era utilizado para transporte e distribuição dos tóxicos em toda região (fls. 2).

Em juízo, relatou que recebeu informação anônima de que o acusado estava usando um veículo VW/Gol para distribuir drogas na região de Jundiaí e que no dia em questão estava em Jarinu para distribuir drogas nas biqueiras. Asseverou que fez campana no local onde o veículo estava e viram o acusado no banco do motorista. Mencionou que o acusado já admitiu que estava com entorpecentes no veículo. Disse que no veículo também foram encontrados faca, balança de precisão e martelo. Asseverou que não têm a qualificação de "Casão", pessoa que o acusado indicou como sendo a pessoa que lhe fornecia a droga para abastecimento das biqueiras (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Wilson Mendes - policial civil - afirmou em sede policial que ele e  seus colegas desta unidade tomaram conhecimento de que um veículo VW/Gol, modelo novo, de cor branca, conduzido por um indivíduo, estaria sendo usado para distribuir drogas em pontos de venda de Jundiaí e região, bem assim que na tarde de hoje o carro iria para Jarinu; Que então efetuaram campana nas imediações do endereço constante no boletim de ocorrência, fazendo uso de recurso dissimulado de observação, até que em determinado momento notaram que  veículo com tais características, ostentando as placas FZR-2A99, lá chegava; Que o depoente e seu parceiro entenderam ser viável efetuar abordagem, constatando que o condutor era o ora autuado, que inquirido, confessou o crime espontaneamente;  Que examinando o interior do automóvel, localizaram sobre os bancos do passageiro e traseiro, sacolas contendo drogas no total de 1.150 (mil cento e cinquenta) porções de maconha, 785 (setecentos e oitenta e cinco) de cocaína e 920 (novecentos e vinte) de crack, que pesaram 8.900 gramas (oito quilos e novecentos gramas); Que alem disso havia uma faca, uma balança de precisão e um martelo, instrumentos utilizados para o fracionamento do entorpecente; Que com o rapaz havia R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em dinheiro, cartão bancário e um telefone celular; Que foi feita pesquisa sobre a citada placa, apurando-se que o carro é de uma locadora de veículos; Que através do sistema "Detecta" foi constatado que desde a noite de ontem e madrugada de hoje até o período da tarde o veículo circulou pelos bairros do Cecap, Vila Marlene, Jundiaí Mirim, Tamoio e Ponte São João, inclusive em direção ao Jardim São Camilo, em Jundiaí, acrescentando o depoente que em todas essas localidades há pontos de venda de drogas, inclusive várias prisões feitas pelos agentes da DISE; Que à vista desses fatos o Delegado de Polícia ao final assinador entendeu presente estado flagrancial pela prática do crime de tráfico de drogas, deliberando pelas cerimônias legais cabíveis ao caso (fls.4).

Em juízo, relatou que obteve informação de que um veículo VW/Gol estaria entregando drogas em Jarinu. Afirmou que saíram em busca e localizam o veículo. Mencionou que abordaram o acusado e ele admitiu que estava com as drogas no veículo, as quais transportava para uma pessoa de apelido "Casão". Mencionou que não foi possível identificar quem é "Casão" (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A quantidade e variedade de entorpecentes (1.150 porções de maconha, 785 de cocaína e 920 de crack) que o acusado transportava no interior de seu veículo não deixam qualquer dúvida sobre a traficância por ele praticada, não apenas nesta cidade de Jarinu, mas por toda a região de Jundiaí.

Os policiais apreenderam o entorpecente e o acusado confessou que transportava-os para fins de comercialização. Com o acusado também havia diversos instrumentos utilizados para o fracionamento e pesagem de drogas, tais como uma faca, uma balança de precisão e um martelo.

Estava o acusado associado com estabilidade e permanência com pessoa de apelido "Casão", até o momento não identificado pela Polícia. Admitiu ele que trabalhava para tal pessoa, sendo que o modus operandi denota que estava associado a esta pessoa há muito tempo para distribuição de drogas na região de Jundiaí.

Na noite anterior à prisão o acusado passou com o veículo VW/Gol, de cor branca, modelo novo, por vários bairros de Jundiaí conhecidos pela existência de “biqueiras”, tais como Cecap, Vila Marlene, Jundiaí Mirim, Tamoio e Ponte São João.

É totalmente inverossímil a versão apresentada pelo acusado, de que trabalhava sozinho. O próprio acusado disse que precisava de dinheiro para pagar pensão alimentícia para seu filho, o que vai de encontro à grande quantidade de entorpecentes com ele encontrada.


A quantidade de droga que transportava tem alto valor comercial, de modo que ninguém entregaria ao acusado tamanha quantidade para que ele simplesmente pagasse depois. Por óbvio, a pessoa de apelido "Casão" já estava associada ao acusado há muito, era o chefe dele na associação criminoso, havendo estabilidade e permanência, do contrário não deixaria tamanha quantidade de droga com o acusado sem qualquer garantia de pagamento.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

Estavam eles associados de forma estável e permanente e o acusado era o responsável pelo abastecimento das biqueiras da região - inclusive de Jarinu - com as drogas de "Casão".

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO EM CONCURSO DE AGENTES - ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA - INOCORRÊNCIA - palavra da vítima e reconhecimento pessoal seguros a ensejar a condenação. AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL CONSISTENTE EM CONCURSO DE AGENTES- IMPOSSIBILIDADE - A identificação do correu não é necessária para a configuração do concurso de agentes, sendo a palavra da vítima, amparada nos demais elementos probatórios, suficientes para sua configuração. REGIME INICIAL FECHADO PARA O CUMPRIMENTO DAS PENAS que se mostra o mais adequado para a repressão e prevenção do delito, porquanto se trata de crime perpetrado com violência contra a pessoa, que demonstra a periculosidade e o alto grau de desajustamento do agente à sociedade. RECURSO DESPROVIDO.  
(TJSP;  Apelação Criminal 0391896-08.2010.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2011; Data de Registro: 06/10/2011)

Furto qualificado pelo concurso de agentes. Alegação de nulidade em decorrência da não identificação de indivíduo que agiu em concurso. Inocorrência. Desnecessidade identificação de todos que participaram do delito para caracterizar o concurso. Prova robusta. Validade de declarações de policial. Autoria e materialidade comprovadas. Inaplicabilidade do princípio da insignificância, ante a relevância da conduta ilícita. Regime aberto e substituição da pena. Recurso não provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0005008-23.2011.8.26.0664; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 4ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/07/2014; Data de Registro: 29/07/2014)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Em relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui antecedentes. Diante disso e considerando a alta lesividade dos entorpecentes (maconha, cocaína e crack) e a elevada quantidade de entorpecente (vários quilos), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes, sendo que a atenuante da confissão não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena. Não se aplica ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado se dedica às atividades criminosas, visto que estava associado a terceira pessoa de forma estável e permanente para a traficância e essa união não era episódica nem teria se iniciado recentemente. A grande quantidade e valor dos entorpecentes que o acusado transportava indica que tinha ele relação longínqua de confiança com a pessoa que lhe entregava as drogas para distribuição nas biqueiras da região de Jundiaí. A função do acusado na associação é de suma importância, o que indica ser ele agente de posição elevada na associação, conquistada somente após muito tempo no tráfico de drogas. Assim, torno a pena definitiva em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.

Quanto ao crime de associação para o tráfico, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui antecedentes. Diante disso e considerando a alta lesividade dos entorpecentes (maconha, cocaína e crack) e a elevada quantidade de entorpecente (vários quilos), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 4 anos e 6 meses de reclusão e 1.050 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 4 anos e 6 meses de reclusão e 1.050 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno a pena definitiva em 4 anos e 6 meses de reclusão e 1.050 dias-multa.

Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 12 anos de reclusão e 1.800 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade da pena e das circunstâncias judiciais são desfavoráveis.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos e as circunstâncias judiciais são negativas (CP, art. 77).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar William de Paula, qualificado nos autos, à pena de 12 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.800 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06.

O acusado está preso cautelarmente desde 26/4/2022 (fls. 91/92, 206/207 e apenso nº 00000411-94.2022.8.26.0544). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública.

A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. Não obstante primário, o acusado se dedica há muito tempo ao tráfico de entorpecentes e é o responsável pelo abastecimento das biqueiras da região de Jundiaí, inclusive desta cidade de Jarinu. A enorme quantidade e a variedade de entorpecentes que o acusado transportava no interior de seu veículo não deixam qualquer dúvida sobre a função por ele exercida na associação criminosa.

O acusado vem fazendo do crime tráfico de drogas um meio de vida, praticando delitos de maneira profissional. Demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública, diante do perigo concreto de reiteração delitiva.

Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”).

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 12): a) decreto a perda do dinheiro em favor da União; b) destruam-se o cartão bancário, o bilhete, a balança, o martelo, a faca e o celular, pois utilizados na prática do delito.

Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 


Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA