1500286-49.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... o material. Negou envolvimento com o tráfico. 
Analisada a prova oral, ficou evidente que a ré praticou tráfico de drogas, em caráter interestadual, ciente do caráter ilícito da sua conduta. 
Todavia, a despeito da capitulação sugerida pelo Ministério Público na denúncia, é aplicável a causa de redução do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A réu é tecnicamente primária, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Cruzeiro - SP - cep 12710-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500286-49.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-49.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA DARE DA SILVA NASCIMENTO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos. 
D.D.S.N foi denunciada porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 10.03.2021, foi flagrada na posse de cerca de 3.997,6g de cocaína, no interior de transporte público que trafegava, na Rodovia Presidente Dutra, em direção ao Estado do Rio de Janeiro. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III e V, da Lei 11.343/06, c/c artigo 61, II, j, do CP. 
Defesa prévia às fls. 113/114. 
Denúncia recebida às fls. 117/118, em 10.06.2021. 
Em audiência, foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogada a ré. 
Alegações finais às fls. 214/217 e 220/224. 
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão a fls. 09, laudo toxicológico provisório a fls. 11/21, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86, que detectou a presença de cocaína.
A autoria, por sua vez, está demonstrada pela prova oral colhida nos autos, coerente e harmônica entre si. 
A testemunha Marcus Antônio dos Santos, policial rodoviário federal, relatou que havia operação na data dos fatos e a ré estava em um ônibus. Afirmou que a droga foi encontrada em uma bolsa que estava sobre sua cabeça. Foi encontrado documento da denunciada na bolsa e, assim, ela admitiu ter recebido dinheiro para transportar o entorpecente. A ré esclareceu em seu interrogatório policial que estava desempregada e tem quatro filhos. Relatou que uma vizinha lhe informou que "um pessoal" pagaria para transportar a droga. Relatou que pegou a droga na Rodoviária do Tietê e levaria essa droga para Volta Redonda. 
A seu turno, a requerida confessou os fatos, afirmando que recebeu dinheiro para transportar a droga. Salientou que não conhecia as pessoas que lhe entregaram a droga, tampouco as pessoas para quem entregaria o material. Negou envolvimento com o tráfico. 
Analisada a prova oral, ficou evidente que a ré praticou tráfico de drogas, em caráter interestadual, ciente do caráter ilícito da sua conduta. 
Todavia, a despeito da capitulação sugerida pelo Ministério Público na denúncia, é aplicável a causa de redução do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A réu é tecnicamente primária, não havendo indícios de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ao contrário, tudo indica que atuava como "mula", ou seja, mera transportadora dos entorpecentes. 
Todavia, o patamar de redução deve ser de apenas 1/2, uma vez que era grande a quantidade de cocaína apreendida, o que precisa ser valorado pelo Juízo.  
Aplica-se, por outro lado, a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas, pois a droga se destinava a outro Estado da Federação. Todavia, deixo de aplicar a causa do inciso III, pois o simples fato de o entorpecente ter sido encontrado no interior de transporte público não autoriza o incremento, haja vista que, para tanto, seria necessário que a ré utilizasse o local para difundir, usar ou comercializar a droga, atingindo maior número de pessoas. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes não autorizam elevação da pena base (o que já será considerado na terceira fase da dosimetria, para cálculo da causa de diminuição, sob pena de bis in idem). A personalidade e a conduta da agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. A acusada não é portadora de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude da ré perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade da agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base corresponde ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, a agravante indicada pela acusação (art. 61, II, j, CP) se compensa com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas, no patamar mínimo de 1/6, a resultar pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Incide, por outro lado,  redução do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, no patamar de 1/2 (conforme fundamentação), a resultar 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa.
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar D.D.S.N, como incursa no artigo 33, §4º, c/c artigo 40, V, da Lei 11.343/06, à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, e o cancelamento do enunciado n. 512, da Súmula do STJ, fixo o regime inicial aberto. Eventual detração será examinada em sede executiva. 
Com o mesmo fundamento, bem como consoante o entendimento jurisprudencial majoritário, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber, limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, que será cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho (art. 46, §§ 1º, 2º e 3º, do CP).
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
A ré poderá recorrer em liberdade, em face do princípio da proporcionalidade, considerado o patamar de pena aplicado. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Expeça-se certidão de honorários para o Convênio DPE/OAB. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

 Com as anotações, providências e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pela ré. 
P.R.I.C. 

Cruzeiro, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA