1500879-78.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... é de condenação de Bruno pelo delito de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas.

Quanto à Renan, a despeito da sua negativa, a prova formada nestes autos, também o 
compromete.

É fato incontroverso a posse do aparelho celular pelo réu, objeto do roubo 
praticado por Bruno.

A versão defensiva limita-se a negar a ciência da origem ilícita do bem, tese 
esta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500879-78.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500879-78.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2273594/2021 - 1º Distrito Policial de Lorena, 20692140 - 1º Distrito Policial de 
Lorena, 538/21/212 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2273594 - 01º D.P. LORENA, 
538/21/212 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
BRUNO FELIPE DA COSTA e outros
Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de BRUNO FELIPE DA 
COSTA, qualificado nos autos, pela autoria da infração penal tipificada no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e em face de RENAN FELIPE BENEDITO RIBEIRO 
CARPES, qualificado nos autos, a priori, pela prática do crime tipificado no artigo
180, § 3º, do Código Penal (fls. 81/83).

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 86/87). Citados (fls. 102, 
Bruno; e 117, Renan), os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 116,
Bruno; e 128/131, Renan).

Durante a instrução criminal procedeu-se à inquirição de uma testemunha, sendo ao 
final, os réus interrogados. Na sequência, nos termos do artigo 384, do Código de 
Processo Penal, o Ministério Público entendeu que era caso de aditar a denúncia 
para atribuir ao réu Renan a conduta tipificada no artigo 180, caput, do Código 
Penal. Na sequência, a defesa se manifestou sobre o aditamento, sendo este 
recebido.

Em nova solenidade, foram ouvidas testemunhas arroladas pela defesa de Renan e, ao 
final, os acusados foram reinterrogados. Encerrada a instrução, as partes 
apresentaram suas alegações finais por meio de memoriais.

O Parquet pugnou pela procedência do pedido, com a condenação dos acusados, nos 
termos do aditamento ofertado (fls. 170/175); sendo acompanhado pela defesa de 
Bruno, confesso. Requereu, no entanto, a aplicação da pena no patamar raso (fls. 
242). Já a defesa do corréu Renan requereu a improcedência em relação à ele, por 
carência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo 
estabelecimento da sanção no piso legal, com o reconhecimento da atenuante da 
confissão; aplicação do § 2º, do artigo 155, do CP, nos termos do artigo 180, § 5º,
do mesmo Código; e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 258/262).   

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelos elementos colhidos na fase 
inquisitiva, como o auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência
(fls. 04/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de reconhecimento 
pessoal (fls. 13), auto de reconhecimento de objeto (fls. 14) e auto de avaliação e
entrega (fls. 61/62); posteriormente renovados sob o pálio do contraditório e ampla
defesa. 

A prova de autoria, de igual modo, também é incontestável, à luz do conjunto 
probatório. Senão vejamos.

O policial militar Luciano Miranda Coutinho contou que estava em sua casa, quando o
ouviu seu vizinho lhe chamar, dizendo que havia sido roubado. Assim, saiu com seu 
carro particular, juntamente com a vítima, a fim de procurar os ladrões. Ao passar 
pelo local da subtração, notou a existência de câmeras do Centro de Operações 
Integradas – COI da cidade. Após obter imagens disponibilizadas por aquele órgão, 
as compartilhou com outros agentes públicos, sendo informado por guardas municipais
que se depararam com indivíduo com características semelhantes ao do roubador. Ato 
contínuo, dirigiu-se ao local, lá encontrando o corréu Bruno, que negou a 
subtração. Porém, após este ver as imagens obtidas, confessou o crime, indicando 
onde se encontrava parte da res furtiva (bicicleta). Disse que vendeu o celular 
subtraído ao corréu Renan, que, ao ser abordado na posse do bem, admitiu tê-lo 
adquirido de Bruno, embora negando a ciência de sua origem espúria. Questionado, 
disse que havia outro indivíduo acompanhando Bruno no momento do roubo, pessoa esta
não indicada anteriormente, informando que o réu lhe disse que tal pessoa seria 
conhecida como “menor”, e residente em Piquete/SP. Afirmou que a vítima reconheceu 
Bruno como o autor da subtração.

A guarda-civil municipal Carla Fernanda Pavanetti de Moura fez eco às sua fala.

A testemunha Ana Beatriz Purcino de Olliveira disse ser cliente do depósito de 
bebidas de Renan, e que conhece Bruno "de vista", pois este tem o costume de vender
bens usados no bairro. Contou que, no dia dos fatos, estava em uma praça próxima ao
depósito de Renan, presenciando Bruno oferecer um aparelho celular a várias 
pessoas. Questionada, disse que ficou sabendo que Renan havia comprado o celular de
Bruno posteriormente por familiares.

A testemunha Alessandra Cristina Albuquerque Rodrigues, outra cliente do 
estabelecimento de Renan apresentou narrativa semelhante. Acrescentou dizendo que 
conhece outras pessoas que compraram bens de Bruno, e que estas não tiveram 
problemas com a origem desses aparelhos.     

Já o acusado Bruno confessou o roubo. Disse que estava em crise de abstinência por 
ser usuário de "cocaína", e tentaria vender ou trocar a res furtiva pela droga. 
Afirmou que encontrou o seu comparsa em um bar, onde teve a ideia de roubar a 
vítima, tomando-lhe a bicicleta, enquanto aquele subtraiu-lhe o celular e uma 
corrente. Declarou que não conhecia o seu comparsa até aquele dia, e que acabou 
ficando com toda res furtiva, com exceção da corrente que se perdeu durante a fuga 
de ambos do local. Disse que já conhecia Renan, e ofereceu-lhe o celular subtraído 
por R$ 1.000,00 (mil reais), sendo R$ 200,00 (duzentos reais) à vista, e com 
promessa de receber o restante parcelado. Indagado, esclareceu que sempre passa em 
frente ao depósito de bebidas de Renan, por ser o seu caminho de casa, e, no dia 
dos fatos, ofereceu o bem a várias pessoas do bairro, até Renan se interessar e 
adquiri-lo. Afirmou que estava entorpecido no momento dos fatos, e que o dinheiro 
encontrado em sua posse não pertencia à vítima, nem mesmo era o valor da entrada 
acordada com Renan. Finalizou dizendo que nunca vendeu outros aparelhos ou bens 
para pessoas daquele bairro, ou mesmo para Renan. 

Ao contrário de Bruno, Renan refutou o delito que lhe é imputado, negando que 
soubesse da origem espúria do aparelho celular negociado com aquele pelo valor de 
mil reais. Disse que entregou a Bruno, o valor de duzentos reais, prometendo-lhe 
pagar o restante de forma parcelada. Afirmou que Bruno estava drogado no momento 
dos fatos. Questionado, disse que já o havia visto entorpecido anteriormente, e que
não desconfiou da origem do celular, pois Bruno também o entregou o carregador do 
aparelho. Ao final, contou que conhece outras pessoas que compraram bens de Bruno, 
e não tiveram problemas com a origem deles.

Eis, portanto, o cenário probatório.

Pois bem. Como se vê, a confissão de Bruno se encontra alinhada com as demais 
provas do processo.

Sabe-se que a confissão judicial isenta de vícios e coações, como a trazida pelo 
increpado, fornece elemento seguríssimo de prova, notadamente quando amparada por 
outros elementos de convicção, tal como no presente caso.

A propósito, em recente julgado:

“ROUBO COM GRAVE AMEAÇA – materialidade – boletim de ocorrência, relatórios de 
investigação, depoimentos e confissão espontânea. AUTORIA – confissão espontânea do
acusado que confirma a prática delitiva. CONSUMAÇÃO – inversão da posse – 
ocorrência. MAJORANTE – emprego de arma de fogo – prova oral que confirma sua 
ocorrência. PENA – reincidência e grave ameaça – reprimenda mantida”. (TJSP;  
Apelação Criminal 1500204-94.2021.8.26.0531; Relator (a): Mens de Mello; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Adélia - Vara Única; Data do
Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022).

Destaco ainda, que embora a vítima não tenha ratificado o reconhecimento pessoal 
realizado em sede policial; em juízo, a testemunha ouvida ratificou o ato, 

reforçado pelas imagens do delito captadas por câmeras instaladas nas proximidades 
do local, que possibilitam identificar as características do acusado (fls. 137), em
consonância com a sua fotografia no momento de sua prisão em flagrante (fls. 40).

E não é só: há nos autos ainda, a palavra da guarda-civil responsável pela prisão-
captura do réu, semelhante e em harmonia com a do policial militar instantes após a
subtração e o fato desse acusado ter indicado o local onde escondida a bicicleta 
roubada, assim como o receptador do celular.

Como se sabe, a posse da res, logo após a subtração, é mais um elemento a 
demonstrar a autoria delitiva.

Veja-se, em recente julgado:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO (...). Pretendida absolvição por insuficiência 
probatória. Impossibilidade. Materialidade e autoria delitivas sobejamente 
comprovadas no decorrer da instrução. Depoimentos da vítima e de policiais que 
merecem credibilidade. (...). Réu detido na posse de parte da 'res furtiva'. 
Inversão do ônus da prova. Condenação mantida. (...) Recurso desprovido”. (TJSP;  
Apelação Criminal 1500174-19.2022.8.26.0533; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 13/10/2022; Data de Registro: 13/10/2022) (Original 
sem marcação).

Ainda em relação ao roubo, frise-se ser indiscutível que, quando mais de um agente 
se une para a prática do crime, aumenta-se a chance de sucesso da empreitada, sendo
as provas dos autos segura sobre o concurso de agentes, ainda que o comparsa de 
Bruno não tenha sido identificado até o presente momento, conforme se vê das 
imagens; provas orais; e confissão do acusado. 

Confira-se igual posicionamento da jurisprudência do nosso E. Tribunal: 

“Apelação. Roubo majorado por concurso de agentes. (...) Sentença condenatória. 
Insurgência defensiva. (...) Restou evidenciado, pois, que o apelante, juntamente 
com um comparsa não identificado, abordou a vítima em uma ciclovia e anunciou o 
assalto. (...) Majorante sobejamente demonstrada (concurso de pessoas). Não há 
falar em participação de menor importância na espécie, pois o réu praticou o delito
em conjunto com o comparsa desconhecido, (...), empregando atos de violência contra
a vítima e logrando êxito na subtração do bem (...) Recurso defensivo improvido”. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500889-23.2020.8.26.0536; Relator (a): Guilherme de 
Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 
3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2021; Data de Registro: 29/09/2021).

Assim, o caso é de condenação de Bruno pelo delito de roubo majorado pelo concurso 
de pessoas.

Quanto à Renan, a despeito da sua negativa, a prova formada nestes autos, também o 
compromete.

É fato incontroverso a posse do aparelho celular pelo réu, objeto do roubo 
praticado por Bruno.

A versão defensiva limita-se a negar a ciência da origem ilícita do bem, tese esta 
afastada pela prova oral.

Decerto, as testemunhas arroladas pela defesa disseram que era comum Bruno vender 
objetos usados no bairro em que situado o depósito de Renan, e que aquele sempre se
encontrava drogado, circunstâncias que indicam a origem espúria dos bens, e não o 
contrário. 

Outro elemento a reforçar sua culpabilidade é que, em sede distrital, declarou à 
autoridade policial que havia adquirido o bem por apenas R$ 200,00 (duzentos 
reais), salientando-se que Bruno afirmou não tê-lo recebido, em linha com o auto de
exibição e apreensão, que não constou a apreensão de dinheiro na posse desse 
acusado.  

É de sabença geral que a característica do negócio travado pelos acusados já é, por
si só, indicativo infalível da procedência duvidosa do bem. Afinal, quem compraria 
por mil reais, o referido objeto de pessoa, sabidamente usuária de entorpecentes, 
avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais - fls. 61/62), se por tal valor poderia 
comprar um novo, com todas as garantias legais e por parcelas até menores e, em 
mais vezes?

Logo, diante de tal cenário, e à míngua de explicação convincente por parte do 
acusado, impõe-se sua condenação, nos termos da denúncia aditada.

Mesmo entendimento do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. CONDENAÇÃO. RECURSO 
DEFENSIVO. Pretendida absolvição por carência probatória ou desclassificação para a
forma culposa. Descabimento. Mérito. Materialidade e autoria demonstradas. Prova do
crime antecedente. Auto de exibição e apreensão do celular, adquirido em 
circunstâncias que acenam à origem espúria. Autoria certa. Réu que se admitiu no 
epicentro dos fatos, porém negando ciência da origem criminosa. Negativa infirmada 
pelos relatos judiciais da vítima e de policial civil. Dolo específico aqui 
reconhecido. Comprovação de modo indiciário. Inversão do ônus probatório em 
desfavor do réu, que não logrou comprovar a posse de boa-fé de item comprovadamente
produto de furto. Desclassificação inviável. Condenação mantida. Negado 
provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1500597-13.2019.8.26.0297; Relator (a): 
Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jales - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2021; Data de Registro: 
26/10/2021) (Sublinhado meu).

Destarte, conforme o conjunto probatório acima, restou comprovado que o réu tinha 
conhecimento indubitável da origem ilícita do aparelho celular que resolveu 
adquirir do corréu Bruno, conduta tipificada no caput, do artigo 180, do Código 
Penal.

Confira-se, também, o mesmo entendimento do Tribunal de Justiça deste estado em 
caso semelhante:

“Apelação. Receptação (artigo 180, caput, do Código Penal) – Insurgência da Defesa 
pleiteando a absolvição do réu por insuficiência probatória ou por ausência de 
dolo, nos termos do artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime denunciado para a receptação 
culposa e a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda 
corporal. Inadmissibilidade. Autoria e materialidade bem comprovadas pelo robusto 
conjunto probatório existente nos autos. Condenação devida. Impossibilidade da 
desclassificação da conduta para receptação culposa. Circunstâncias da prática do 
crime que não deixam dúvidas quanto ao dolo do agente ao conduzir veículo automotor
que sabia ser objeto de crime anterior. Precedente do Col. STJ. (...). Sentença 
mantida. Recurso desprovido”. (TJSP;  Apelação Criminal 0005188-82.2018.8.26.0635; 
Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/03/2021; 
Data de Registro: 17/03/2021).

Passo à modulação penal.

a) BRUNO FELIPE DA COSTA:

a.1) Crime do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O réu é primário e de bons antecedentes. A culpabilidade também não extrapolou a já
prevista no tipo penal. Contudo, considerando que parte da res furtiva não foi 
recuperada, trazendo maiores consequências à vítima, fixo a basilar com discreto 
aumento de 1/8 (um oitavo) do piso legal, ou seja, em 04 anos e 06 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda etapa, inexistem agravantes. Lado outro, reconheço a atenuante da 
confissão espontânea. Limito-me, no entanto, a reconduzir as penas novamente ao 
mínimo da lei (04 anos de reclusão e 10 dias-multa), em respeito à jurisprudência 
sumulada sobre o tema.

Na terceira e última fase, conforme fundamentado acima, incide a causa de aumento 
pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do CP). Logo, majoro a 
sanção em 1/3 (um terço) para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa, em definitivo, por não existirem outras circunstâncias a serem 
valoradas.

O regime inicial é o fechado, à luz da circunstância judicial exposta na primeira 
fase da calibragem penal, bem como pelo fato de se tratar de roubo circunstanciado,
forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal.

b) RENAN FELIPE BENEDITO RIBEIRO CARPES:

b.1) Crime do artigo 180, caput, do Código Penal:

Conforme certidão criminal (fls. 161/162), o increpado não possui maus 
antecedentes, já que sua única condenação com trânsito em julgado configura 
reincidência, a ser valorada na etapa seguinte. Verifico, porém, que a res furtiva 
possui valor elevado (R$ 1.100,00).

Assim, fixo as penas-bases, com pequena majoração, no importe de 1/8 (um oitavo) do
mínimo legal, em 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes. Por outro lado, à vista da reincidência de 
Renan (autos nº 0004001-10.2015.8.26.0323, com trânsito em julgado em 11/08/2017), 
exaspero a pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 01 (um) ano, 03 (três) meses e 
22 (vinte e dois) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, à míngua de outras 
causas alteradoras. 

Outrossim, não é o caso de reconhecer a atenuante da confissão, pois o réu negou 
sua responsabilidade penal pelos fatos aqui julgados, assumindo conduta menos 
gravosa.

Nesse sentido:

“Ação Penal – (...) – Sentença condenatória – (...) Pleito para o reconhecimento da
atenuante de confissão espontânea – Relato dos fatos, acompanhado de teses 
defensivas e exculpatórias – Caracterização de 'confissão qualificada' pelo 
magistrado, que não admite a redução da pena - Inexistência de confissão para este 
Relator – (...) – Regime fechado – Recurso da ré Rosilei provido em parte e recurso
do réu Vitor José provido em parte, em menor extensão”. (TJSP; Apelação Criminal 
1500289-96.2019.8.26.0613; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão 
Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 05/06/2020; Data de Registro: 05/06/2020) (Sublinhado meu).

Não é o caso de reconhecer a redutora prevista no artigo 180, § 5º, do CP, por não 
ser Renan primário, conforme visto anteriormente.

Confira-se:

“RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. (...) MÉRITO. Configuração. Materialidade e autoria 
demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória ou 
atipicidade da conduta. Depoimentos das testemunhas em consonância com os demais 
elementos de prova. Apreensão da res furtiva na posse do acusado. Circunstâncias 
que demonstram que a conduta do apelante não foi pautada pela boa fé ou ingenuidade
(...). Configuração do dolo. Manutenção da condenação. PENAS. (...) BENEFÍCIOS. 
Dupla reincidência específica. Incabível privilégio, substituição da pena privativa
de liberdade por restritivas de direitos ou multa ou a concessão do sursis (artigos
180, § 5º, parte final, 44, inciso II, e 77, inciso I, todos Código). (...)”. 
(TJSP; Apelação Criminal 0002651-55.2007.8.26.0197; Relator (a): Gilda Alves 
Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Francisco
Morato - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 21/11/2019; Data de Registro: 
25/11/2019) (Sublinhado meu).

O regime inicial para desconto da pena é o semiaberto, forte no artigo 33, § 2º, 
alínea “b”, do CP, ante a reincidência do acusado.

Não há espaço para aplicação de medidas despenalizadoras aos dois acusados, devido 
ao montante da pena e por se tratar de crime cometido com grave ameaça, no caso de 
Bruno, e ao passado desabonador, no caso de Renan, forte nos artigos 44, incisos I 
e III, e 77, caput e inciso II, ambos do Código Penal.

Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal, por serem parcas as informações sobre a 
situação financeira da dupla, nos termos dos artigos 49, § 2º, e 60, do Código 
Penal.

 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar: 

a) BRUNO FELIPE DA COSTA, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a uma pena de 05 (cinco) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado; e ao pagamento de 
13 (treze) dias-multa, diária mínima; e

b) RENAN FELIPE BENEDITO RIBEIRO CARPES, qualificado nos autos, por violação ao 
tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, a uma pena de 01 (um) 
ano,  03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado; e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, diária mínima.

Nego ao réu Bruno o direito de recorrer em liberdade, em linha com os argumentos 
expostos nas decisões de fls. 109/111, 138/141 e 191/192, que mantiveram a 
segregação cautelar.

Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade 
delitiva que até então sustentava a prisão preventiva dessa implicada se 
transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. Além disso, a pena 
relativamente alta imposta ao acusado e o estabelecimento de regime inicial mais 
severo de cumprimento de pena, aplicado na sentença, traduzem risco concreto de 
fuga real, em caso de soltura nesta quadra processual. Ademais, não faz qualquer 
sentido soltar réu que permaneceu segregado durante a instrução processual, agora, 
depois de condenado, sem que o prazo para detração, ou progressão, tenha ocorrido. 

Assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o acusado na prisão
em que se encontra.

 
Sobre o assunto, confira-se o entendimento recente do E. TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO (...) – Preliminares – Recurso em liberdade – 
Inviabilidade – Réus que responderam presos ao processo – Persistência dos motivos 
que ensejaram a segregação provisória, encontrando-se bem motivada a 
imprescindibilidade de sua mantença – (...) – Regime fechado preservado, ante as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência e a quantidade de pena 
aplicada – Substituição da sanção corporal e 'sursis' da pena defesos – 
Preliminares rejeitadas (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1531982-70.2021.8.26.0050;
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2022; 
Data de Registro: 30/08/2022) (Ênfase minha).

Mesmo entendimento das Cortes Superiores: “não há lógica em permitir que o réu, 
preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em 
julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/
MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, 
Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 
34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

No entanto, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Com relação ao corréu Renan, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez 
que respondeu a todo o processo nessa condição, e não existir motivo para 
decretação de sua custódia preventiva.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça, que ora concedo ao réu 
Bruno.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios à advogada nomeada à defesa do 
acusado Bruno, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, 
independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a 
interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou 
contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de 
ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Oportunamente, também após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeçam-se o complemento da guia de execução definitiva, o mandado
de prisão e a guia de execução definitiva, conforme o caso; b) Intime-se o acusado 
Renan para pagamento da taxa judiciária, nos termos do artigo 479, § 1º, das Normas
de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça; c) Oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral deste Estado, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º, do 
Código Eleitoral, e  artigo 15,  inciso III, da Constituição da República; d) 
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais para as 
anotações necessárias; e e) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.I.C

Lorena, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

