1500247-36.2020.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Paulo já se pronunciou:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500247-36.2020.8.26.0573 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500247-36.2020.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2219924/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 13413289 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1006/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2219924 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1006/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RIBEIRO FRANCISCO

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos.

GUILHERME RIBEIRO FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 05 de setembro de 2020, por volta das 19h00min., na Rua João Modesto, defronte ao numeral 270, Parque Residencial Vinte e Quatro de Maio, nesta cidade e comarca, foi surpreendido mantendo em depósito drogas para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 79 (setenta e nove) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”; com peso líquido de 134,03g (cento e trinta e quatro gramas e três centigramas), droga esta que determina dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação provisória de fls. 24/29 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 86/88, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme a denúncia, na data dos fatos, policiais militares receberam informação, via Copom, de que um indivíduo estaria traficando drogas no local dos fatos. Para lá se dirigiram, deparando-se com o denunciado na calçada. Submetido à revista pessoal, fora encontrado, no bolso de sua bermuda, 13 (treze) “parangas” de “maconha”, além da quantia de R$12,00 (doze reais – fls. 85). Indagado informalmente, admitiu a traficância e indicou o esconderijo das demais drogas. 
Então, em um terreno situado ao lado do local da abordagem, sob uma pedra, foram apreendidas mais 60 (sessenta) “parangas” de “maconha”, embaladas de forma idêntica àquelas encontradas com ele, assim como mais 06 (seis) porções maiores da mesma substância. Sobreveio prisão em flagrante.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 109/110), o réu foi  citado (fls. 128) e apresentou defesa preliminar (fls. 119/121). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 133) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que o representante ministerial opinou pela procedência da ação (fls. 166/170).
A defesa do réu requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal ou pela desclassificação da conduta para a infração penal prevista no artigo 28, caput, Lei 11.343/06.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação provisória (fls. 24/29) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo, que apresentou resultado positivo para maconha (fls. 86/88) e pela prova oral colhida. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha da acusação, Hudson Santos Teixeira, guarda civil municipal, relatou que estava em patrulhamento pelo canil, quando foi informado, via Copom, de que um indivíduo estaria traficando no local dos fatos. Deslocou-se ao local e, ao adentrar na rua, visualizou o réu em frente ao bar. Em abordagem, localizou em sua posse treze porções de maconha e R$12,00. Indagado informalmente, admitiu a traficância e informou que havia maís porções escondidas no terreno ao lado. No terreno foram encontradas sessenta porções de maconha, seis porções maiores, que vendia num valor mais elevado. As embalagens que estavam com ele e as que estavam no terreno estavam embaladas de forma semelhante. A informação do Copom dava conta das características físicas e das vestes. O bairro é conhecido como ponto de venda de drogas. Essa foi a primeira denúncia em desfavor do réu, embora já o tivesse observado no bar anteriormente. Não o conhecia dos meios policiais. Não precisou do apoio do cachorro, porque o próprio acusado indicou o esconderijo das porções. 
A testemunha da acusação Rafael Cardoso, guarda civil municipal, ratificou a versão de seu colega de farda. 
A testemunha arrolada pela defesa, João Carlos Medeiros Santos, afirmou que é amigo do réu. Não presenciou a prisão. Trabalharam juntos por dois anos. Nunca ouviu comentários que ele estivesse envolvido com o tráfico de drogas. É esforçado e trabalhador. 
O acusado, Guilherme Ribeiro Francisco, inquirido na esfera administrativa, guardou silêncio. Em Juízo, negou os fatos a si imputados. Relata que se dirigiu ao local dos fatos para comprar drogas, porque era usuário. Adquiriu treze porções de “maconha” para seu uso. Assim que os policiais o abordaram, os indivíduos que estavam lá saíram correndo. Não conhecia os policiais. A todo momento ficou defronte ao bar. Foi o cachorro que localizou as demais porções no terreno. Negou que a droga encontrada no terreno lhe pertencesse.
Em que pese a alegação do réu de que comprou as drogas encontradas em sua posse para uso próprio, a mesma não convence, mostrando-se isolada nos autos. O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
Em relação a prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. 
Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso dos autos.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).
Não se pode falar em contradições relevantes entre os depoimentos prestados pelos policiais, visto que  foram uníssonos nos pontos essenciais à solução da demanda.
Além disso,  parte das drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico de fls.  24/29.
Nesse sentido:
"Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível." (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).
Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime de tráfico e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 33, caput, da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, não há circunstâncias a serem levadas em consideração, portanto, fixo a pena no mínimo legal, sendo 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Em segunda fase, em que pese a existência da circunstância atenuante do artigo 65, I, do Código Penal (réu menor de 21 anos), deixo de aplica-la tendo em vista que a pena já se encontra no piso.
O artigo 33, parágrafo 4º, da lei agora em vigor, dispõe que: “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Deve ser observado que vários doutrinadores tem sustentado a inconstitucionalidade de referido dispositivo legal, dentre os quais destaco Fernando Capez (in Curso de Direito Penal – Legislação penal especial, 14ª ed., 2019, fls. 765/767) que a defende baseando-se no fato de que essa previsão de redução de pena à agentes primários e portadores de bons antecedentes, que não integrarem organizações criminosas, criou um privilégio especifico para os traficantes, do qual não dispõe nenhum autor ou participe de outro crime. 
Os bons antecedentes fazem parte das circunstâncias judicias previstas no artigo 59, do Código Penal, portanto, não podem reduzir a pena aquém do mínimo previsto. Também a primariedade, não permite a redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento sumulado do STJ (Súmula 231). Se promovidos a condição de causa especial de diminuição de pena iriam beneficiar os traficantes de modo muito mais eficaz do que a qualquer outro infrator, até mesmo em crimes de menor potencial ofensivo. Tal possibilidade coloca em risco o sistema principiológico que norteia a aplicação das penas no Código Penal, violando em especial o princípio da proporcionalidade, acarretando ainda grave instabilidade à ordem social e à segurança da coletividade.
Evidencia-se, do texto da norma referida, que o legislador quis favorecer o autor eventual de tráfico de “pequena” monta, e não aquele que se dedica permanentemente a tal atividade criminosa.
Ao dispor que as penas “poderão” ser reduzidas, evidentemente referindo-se às penas previstas no “caput” daquele dispositivo, a norma em questão não impõe a redução da pena, em todos os casos, aleatoriamente, o que ofenderia à Constituição Federal. A norma do parágrafo 4º em questão prevê situações que, se constatadas, certamente inviabilizarão, por completo, o benefício.
Devem ser analisadas tais circunstâncias em cada caso.
Assim, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena.
Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da significativa quantidade de droga encontrada em sua posse. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado GUILHERME RIBEIRO FRANCISCO ao cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
O acusado respondeu solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA