1500382-28.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, entendo aplicável o redutor, pois o primeiro tráfico foi extinto pela prescrição e o segundo está em trâmite, sem definição, ainda, de sua culpabilidade, a fim de que se possa definir estar ele em dedicação para o tráfico. Por outro lado, este elemento deve ser considerado para minorar o montante da redução ao mínimo de 1/3. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500382-28.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-28.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 18 de janeiro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Sardinhas, nº 1, Balneário Cavalo Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para entrega e venda a terceiros, 23 (vinte e três) porções de maconha, com peso total bruto de 0,96g (zero vírgula noventa e seis gramas) e 227 (duzentos e vinte e sete) porções de cocaína, com peso total bruto de 226g (duzentos e vinte e seis gramas).
''Segundo apurado, o denunciado, querendo praticar a comercialização ilícita de entorpecentes, trazia consigo as supramencionadas drogas. Neste contexto, policiais militares que realizavam o patrulhamento pelo local dos fatos, notaram que determinado indivíduo passou a apresentar certo nervosismo com a aproximação da viatura, razão pela qual decidiram pela abordagem. Durante a abordagem, o increpado foi identificado como DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO. Na sacola plástica que trazia consigo foram encontradas as supramencionadas drogas. Em razão disso, o denunciado recebeu ordem de prisão em flagrante, sendo conduzido ao Distrito para registro da ocorrência. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.''
  A denúncia foi recebida às fls. 79/82 e o réu foi citado às fls. 95.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 114. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 2818/2021 (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24); Auto de Constatação Preliminar (fls. 26/26); Laudo Pericial (fls. 88/90).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em juízo optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo o réu disse que estava trabalhando com o seu sogro naquela região. Quando deu cerca de 15h foram embora e deixou um dinheiro com o seu sogro e foi até a biqueira. O traficante mandou ele ficar na esquina com um outro cara. Nisto veio a polícia, o abordou. Encontrou as drogas que foram abandonadas pelo traficante, indicando ele, réu, como sendo o responsável porque ele tem passagem.
A versão trazida pelo réu, no entanto, não se coaduna com as demais provas produzidas nos autos.
Os policiais militares em fase inquisitiva, relataram no mesmo sentido que ''estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um indivíduo e este ao avistar a presença da guarnição demonstrou um certo nervosismo, onde diante dos fatos foi realizada a abordagem policial tendo os milicianos encontrado com este indivíduo qualificado como DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXÃO uma sacola de plástico na cor preta contendo as drogas apreendidas e descritas em tela(maconha e cocaína) (...).''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que fizeram uma incursão no chamado "areião", que é local conhecido como tráfico de drogas e abandono de veículos roubados. Ao adentrar na rua se depararam com o Dilson que, ao ver a viatura, não sabia o que fazer: se corria ou se largava a sacola. Foi abordado e na sacola estavam os entorpecentes. Questionado, ele disse que estava a pouco tempo no tráfico. Marivaldo não conhecia o réu ao passo que o outro policial já tinha realizado uma abordagem nele, sem que nada de ilícito tivesse sido encontrado.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Pelo que se verifica, o réu negou a prática do tráfico de drogas, apontando a responsabilidade aos policiais que lhe abordaram.
Ocorre que, além do especial relevo que se deve dar ao depoimento dos policiais militares, não faz sentido lógico que os agentes que atuaram no caso viessem em juízo para mentir a respeito do réu, praticando crime de falso testemunho com a finalidade de prejudicar pessoa que sequer conheciam ou tinham motivo para atuar de forma tão nefasta.
Assim, o que se tem é que os policiais viram o réu na posse da sacola com as drogas, o que configura a conduta de "trazer consigo" prevista no artigo 33, da Lei de Drogas.
Além disso, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 88/90, que comprovou que se trata de cocaína e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, entendo aplicável o redutor, pois o primeiro tráfico foi extinto pela prescrição e o segundo está em trâmite, sem definição, ainda, de sua culpabilidade, a fim de que se possa definir estar ele em dedicação para o tráfico. Por outro lado, este elemento deve ser considerado para minorar o montante da redução ao mínimo de 1/3. Levo também em consideração a quantidade e diversidade de porções individuais e o local onde se deu a prisão (ponto de tráfico).
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo impertinente a elevação da reprimenda nesta fase, para que se possa evitar o "bis in idem", já que a quantidade e a diversidade das drogas foram utilizadas para reduzir a pena aquém do mínimo legal. Assim, mantenho a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, não há motivo para elevação em razão da ausência de circunstâncias atenuantes e agravantes. Assim, fica a pena ainda em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase, como já dito, adequada a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4.º da Lei 11.343/2006, porém esta redução se dará pelo mínimo legal, isto é, 1/3, ficando a pena em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.

Da pena de multa

Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial

O montante da pena e a ausência de circunstâncias judiciais negativa somente autoriza o regime semiaberto.

Da suspensão ou substituição da pena

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos em razão do montante da pena.

Do dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu DILSON DONATO OLIVEIRA DA PAIXAO, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão em regime semiaberto e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes, especialmente pelos antecedentes infracionais indicarem necessidade de garantia da ordem pública. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência. Levo em consideração que o réu responde a processo por tráfico ocorrido em 23/10/2021, a indicar cautelarmente (e aqui não precisa de condenação) risco à ordem pública. Porém, para que não haja incongruência entre a medida cautelar e o regime penal aqui fixado, deverá a serventia expedir a guia de recolhimento provisória com urgência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos. Ademais, o tempo de prisão até aqui (pouco mais de um mês) não seria capaz de influir na alteração do regime.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e o seu advogado nomeado intimado da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se, como dito, a guia de recolhimento provisório, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas e perdimento do dinheiro apreendido na forma da lei de drogas.
5) expedição de MLE para destinação do valor apreendido e depositado às fls. 81, nos termos da lei de Drogas.
6) expedição de certidão de honorários (fls. 126);
7) expedição de ofício ao IIRGD;
8) expedição de ofício ao TRE;
9) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
10) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 30 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA