1500828-04.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... várias notícias de que por ali ocorria tráfico de drogas. Avistou a pessoa de TAMIRES, sendo esta conhecida como sendo uma das pessoas envolvidas no tráfico. TAMIRES iniciou fuga correndo ao avistar a viatura e por isso foi abordada e detida antes mesmo de conseguir adentrar em sua residência. Inquirida por qual motivo tentou fugir, não soube explicar e instada a uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500828-04.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500828-04.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150482/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 25345578 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2150482 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
“..no dia 02 de junho de 2022, por volta das 13h, na Rua Pernambuco, n. 278, nesta cidade e comarca de Adamantina, TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA guardava/mantinha em depósito 05 “tijolos”, com peso total de 3.909,92g, de “Cannabis Sativa L”, droga vulgarmente conhecida como “maconha” para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal.”
Manifestação Ministerial às fls. 49/52, requerendo a conversão da prisão em flagrante para a prisão preventiva. 
Em audiência de custódia, a Defesa requereu a conversão da prisão em flagrante por prisão domiciliar. A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 53/54).
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação da Ré (fls. 105).
Citada (fls. 114), a Ré apresentou resposta à acusação (fls. 118/126), requerendo a sua absolvição por ausência de provas de que a acusada estaria praticando a mercancia. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado.
Manifestação Ministerial às fls. 129.
A denúncia foi recebida em  25 de julho de 2022, e na mesma oportunidade, se designou a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 132/133).
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação. A Ré manteve-se em silêncio. Na mesma ocasião, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório (fls. 161/164).
A Defesa apresentou alegações finais em memoriais às fls. 165/176, requerendo o reconhecimento da ilicitude do meio de prova (denúncia anônima) com a nulidade do processo desde a denúncia. Requer a absolvição da acusada por insuficiência probatória, em atenção ao princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório. Decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01, Termos de depoimentos de fls. 02/03, Termos de interrogatório de fls. 04, laudo pericial de fls. 05/07 e 80/82, nota de culpa de fls. 08, Boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fls. 15, fotografias de fls. 16/19, exame de corpo de delito de fls. 25, relatório de investigação de fls. 84/92, termo de declarações de fls. 94, relatório final de fls. 97/98, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria restou induvidosa.
Vejamos. 
A Ré TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA perante a autoridade policial e em juízo, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 04 e 161/164). 
O policial militar ELTON APARECIDO DOS SANTOS declarou em solo policial que realizava patrulhamento ostensivo nas imediações da Rua Pernambuco no Jardim Brasil, tendo em vista várias notícias de que por ali ocorria tráfico de drogas. Avistou a pessoa de TAMIRES, sendo esta conhecida como sendo uma das pessoas envolvidas no tráfico. TAMIRES iniciou fuga correndo ao avistar a viatura e por isso foi abordada e detida antes mesmo de conseguir adentrar em sua residência. Inquirida por qual motivo tentou fugir, não soube explicar e instada a uma vistoria em sua casa, autorizou e franqueou a entrada dos policiais no imóvel, sendo que em seu quarto, em uma cômoda, foi encontrada uma bolsa tipo sacola de tecido, no interior da qual estavam cinco tabletes em formato de tijolo contendo erva esverdeada prensada, tratando-se da droga maconha. TAMIRES confidenciou que vendia drogas para "levantar" dinheiro a fim de quitar sua dívida com pensão alimentícia aos filhos. Dada voz de prisão, foi ela conduzida e apresentada nesta especializada (fls. 02).
Em juízo, disse que havia diversas denúncias de que nas proximidades da Rua Pernambuco estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Naquela ocasião, intensificaram o patrulhamento no local e TAMIRES ao visualizar a viatura, teve uma reação estranha de tentar correr. Razão pelo qual decidiram pela abordagem, tendo em vista também que as denúncias reportavam que era uma mulher, cor branca e fisicamente gorda quem realizava o tráfico. Lograram aborda-la na calçada da residência e com ela nada de ilícito fora encontrado. Durante a entrevista, ela apenas disse que era usuária de drogas e que não teria problemas de eles adentrassem na casa. Na busca domiciliar, no interior do quarto, dentro de uma cômoda, foram encontrados cinco tijolos de maconha. Questionado, disse que as denúncias mencionavam apenas as características físicas. A quantidade de droga era significativa, que geralmente caracteriza o tráfico de drogas. Depois que encontraram a droga, ela disse que estava traficando para poder pagar pensão para os filhos delas. A quantia de droga apreendida se destaca das apreensões locais. É uma quantidade acima do normal. Eram em torno de cinco quilos de drogas. A capacidade em manter essa quantidade de droga em deposito permite concluir que ela ocupa uma posição diferenciada no local. Normalmente, em outros pontos de tráfico as pessoas vendem em pequena quantidade. Essa quantidade que ela tinha, talvez fosse até para distribuição. 
O Policial Militar WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO declarou em solo policial que estava juntamente com o Sargento Elton durante patrulhamento pelo Jardim Brasil, mais especificamente nas imediações da Rua Pernambuco, pois constavam denúncias de tráfico naquela localidade. Avistaram TAMIRES na frente de sua casa e já tinham informes de que tal pessoa também poderia estar traficando. Ao ver a viatura se aproximando, TAMIRES iniciou corrida em fuga para dentro de casa, e por isso foi abordada e detida antes mesmo de conseguir adentrar ao imóvel. Em revista nada de ilícito foi encontrado, e ao ser inquirida, autorizou que os policiais realizassem uma vistoria no interior da casa, franqueando a entrada. Dentro do quarto dela, foram encontrados cinco tabletes de maconha prensada que estavam no interior de uma bolsa. TAMIRES confidenciou que traficava para quitar dívida de pensão alimentícia (fls. 03). 
Em juízo, disse que tinham várias denuncias e informações de que TAMIRES estaria envolvida no trafico de drogas, no qual também estaria guardando drogas em sua residência para outros possíveis traficantes do local. Na data em questão, tinham informações de que estaria recebendo uma droga e foram em patrulhamento. Próximo à residência dela, quando ela avistou a viatura, tentou empreender fuga correndo para dentro da residência, onde foi possível abordá-la antes. Indagada do motivo de ter corrido, ela não conseguiu se explicar. Ela autorizou a vistoria na residência. Na revista domiciliar, dentro de um compartimento de sapato foi localizada uma sacola azul com cinco peças de maconha. Indagada, ela disse que era da sua propriedade e que estaria no trafico para pagar umas pensões dos seus filhos que estavam atrasadas.  Questionado, disse que era uma quantidade que se destaca das demais apreensões locais. Em regra, as apreensões são de drogas fragmentadas. Baseado no que ocorre na localidade, o traficante com essa quantidade possui certo poder no meio do trafico. 
O informante LEONARDO LUÍS DOS SANTOS declarou em solo policial que é e sempre foi proprietário da linha (18) 9.9713-8654, adquirindo diretamente de uma loja, ou seja, não foi repassado por terceiro. Afirma que mantém um relacionamento amoroso com Tamires da Silva Oliveira e antes da prisão em flagrante dela, ocorrido no dia 02 de junho do corrente ano conviviam sob o mesmo teto. Após, voltou a residir na casa dos pais. Informa que de fato, o apelido de Tamires é “Polêmica”, mas não soube esclarecer o porquê desta alcunha. Indagado sobre o Relatório de Análise nº 42/2022, especificamente no tocante as mensagens de voz recebida por Tamires e reencaminhada para o Declarante, este respondeu que pode até ter recebido, mas não se recorda dos referido áudios, não sabendo explicar a razão pela qual Tamires enviou-os para o Declarante. Portanto, nada pode dizer sobre a identidade da respectiva “voz”. Questionado sobre a pessoa de “Iara”, esclareceu que esta frequentava sua antiga morada, mas nunca a viu, pois quando Iara passava por lá sempre era no horário em que o Declarante estava trabalhando. Admite que tinha conhecimento de que Tamires praticava mercancia de drogas, pois ela não trabalhava, mas sustentava a filha que morava na casa, bem como pagava pensão alimentícia para outros filhos. Quer deixar consignado que o seu relacionamento com Tamires é recente, namorou por quatro meses e passou e residir na casa dela há menos de um mês até a data em que ela foi presa. Por esta razão, sabia que ela traficava, mas chegava do serviço à noite e nunca viu onde ela armazenava os ilícitos, ou seja, não chegou a ver drogas enquanto morou com ela. Informa que já experimentou maconha, mas não faz uso de drogas. Não soube declinar a identidade do proprietário da Linha (67) 9338-5045. Ademais, disse que Tamires não possui advogado nem chegou a contratar um (fls. 94). 
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação da Ré TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA nos termos requerido pela acusação.
Vejamos. 
Resta devidamente comprovada a figura delitiva prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, vez que a Ré foi abordada na posse de expressiva quantidade de droga (05 “tijolos” contendo, aproximadamente, 3.909,92g de “Cannabis Sativa L”, droga vulgarmente conhecida por “maconha” a qual mantinha em depósito sem autorização, em desacordo com determinação legal e se destinava a venda para terceiros.
A vultosa quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, as notícias prévias de traficância, bem como as demais circunstâncias da apreensão, evidenciam que a droga pertencia à denunciada que se destinava à traficância.
Ademais, por meio das conversas encontradas no aparelho celular de TAMIRES – fls. 84/92 – especificadamente, pela mensagem “A Iara tá indo aí junto com o parceiro que vai pegar a responsa. Tá bom? Só que acontece. Só entrega a mercadoria. Ele vai só olhar aí. Só entrega a mercadoria, depois que paga, passa os cinco mil pu cê. Tá bom?” (fls. 87), é evidente que a Ré se encontrava inserida no tráfico de drogas. 
Ora, as notícias prévias acerca do tráfico desempenhado pela Ré, associada à apreensão de vultosa quantia de droga em seu poder, associada ainda à afirmação do namorado da Ré – LEONARDO LUIS DOS SANTOS – de que tinha ciência de que a Ré efetivamente comercializava drogas, ao que se soma a existência de diálogo com nítido teor de traficância, que envolvia elevados valores em dinheiro – apenas em uma das negociações menciona-se o valor de R$ 5.000,00 – tudo a deixar claro que a Ré não apenas guardava a droga para fins de comercialização, mas evidencia que a Ré ocupava posição de destaque no tráfico local, operando, segundo o jargão policial, "no peso". 
Insta, ainda, salientar que o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para a concretização do delito.
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).  
“Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542).
Outrossim, difícil deixar de ver a obviedade da situação. Veja-se a eloquente convergência do depoimento dos policiais, os quais descreveram com precisão toda a operação que culminou com a prisão da Ré TAMIRES, iniciada a partir de informações de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas na Rua Pernambuco do Jardim Brasil, através de uma mulher com as características físicas de TAMIRES. 
Quando os policiais chegaram ao local, nas proximidades da residência de TAMIRES, a mesma tentou correr para dentro no imóvel, motivo pela qual os policias resolveram aborda-la, tendo em vista as denuncias previas. Conseguiram abordá-la ainda na frente de usa residência, contudo, nada de ilícito encontraram, razão pela qual a Ré autorizou que revistassem a residência. Narraram que encontraram no interior do quarto, dentro de uma cômoda, 05 tijolos de maconha, como descrito na peça acusatória.
Consoante declinado, os depoimentos dos agentes demonstram de maneira harmoniosa a dinâmica fática, envolvendo operações de evidente tráfico, o que é confirmada pelo encontro dos entorpecentes no local (05 “tijolos” contendo, aproximadamente, 3.909,92g de “Cannabis Sativa L”, droga vulgarmente conhecida por “maconha”).
Outrossim, a quantidade de drogas apreendidas em posse da ré (05 “tijolos” contendo, aproximadamente, 3.909,92g de “Cannabis Sativa L”, droga vulgarmente conhecida por “maconha”) e a forma como foi encontrada, evidenciam a prática do crime de tráfico de drogas pela Ré.
Por fim, a tese avençada pela Defesa de ilicitude do meio de prova, vez que as “notícias prévias anônimas” não podem ser consideradas para fins de condenação, deve ser afastada. Isso porque as "denuncias prévias" foram apenas o ponto de partida para que o policiamento ostensivo se atentasse às cercanias do local em que se desenvolvia a atividade ilícita. E este elemento, que isoladamente nada significaria, adquire densidade quando avistam pessoa com as características físicas apontadas nas informações, a empreender fuga diante da aproximação policial. E os fatos confirmam-se ao encontrar justamente na residência de tal pessoa, após a sua autorização, vários quilos de drogas, em quantia suficiente para a confecção de milhares de porções individuais de drogas.  
Portanto, no caso concreto, tem-se que a substância entorpecente apreendida em poder da Ré TAMIRES, corroborado pelo elevado grau de certeza extraído da prisão em flagrante, de modo a não deixar dúvidas quanto ao crime de tráfico (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Portanto, uma vez demonstrada à prática do delito pela Ré, passo a dosagem da pena:
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida em poder da Ré é elevada (05 “tijolos” contendo, aproximadamente, 3.909,92g de “Cannabis Sativa L”, droga vulgarmente conhecida por “maconha”), o que justifica a elevação da pena base na medida em que a Ré portava quantia de drogas, suficiente para a confecção de milhares de porções individuais de maconha.
A apuração da personalidade da Ré é substancialmente complexa não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que a Ré apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor da Ré.
A Ré não possui maus antecedentes (fls. 45/46).
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes.
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie.
Assim, considerando que 01 dentre as 10 circunstâncias ponderadas foram desfavoráveis ao Réu e que a pena privativa de liberdade se inicia em 05 anos de reclusão, mas pode atingir o total de 15 anos de reclusão, fixo as penas em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena não se vislumbra a incidência de causas agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena em 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de diminuição a serem consideradas, eis que a quantia de droga encontrada foi elevada, evidenciando severo envolvimento com o tráfico de drogas, revelando operação própria de atividade criminosa organizada, não se confundindo a conduta da Ré com a da figura do micro traficante fisgado pelo comércio espúrio em ciclo vicioso, o que impede a aplicação da causa de diminuição de pena contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Friso que o volume de droga apreendido em poder da ré é significativamente expressivo para esta diminuta localidade, com baixíssimos índices de criminalidade, a revelar que a ré ocupa posição relevante na dinâmica do tráfico local, operando em escala, ou como se refere no jargão das ruas "no peso", ou seja, adquirindo drogas de fornecedores grandes, para a fragmentação e disseminação para traficantes menores e usuários, a demonstrar que se trata de figura de elevado escalão na criminalidade local. 
Outrossim, inexistem causas de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 06 anos de reclusão e, por simetria, pagamento de 600 dias-multa.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira.
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, nos termos do art. 33, § 3º do Código Penal, considerando-se a extensão da pena privativa de liberdade cominada.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, seja pelo quantum da pena privativa de liberdade aplicada, que excede o patamar previsto no art. 44 do CP, seja pelas circunstâncias judiciais gravemente desfavoráveis já destacadas na primeira fase da dosimetria. Na mesma linha, incabível o benefício previsto no art. 77 do CP.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para CONDENAR a ré TAMIRES DA SILVA OLIVEIRA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e por simetria, pagamento de 600 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal. 
A ré CONDENADA não poderá apelar em liberdade, eis que mantida presa ao longo do feito, sendo certo que a superveniência de sentença penal condenatória reforça os requisitos que autorizam a sua segregação cautelar, na medida em que traz elevado grau de certeza acerca da autoria delitiva, confirmada ao longo da instrução do feito, incrementando ainda o risco de evasão por parte daquele que se vê na iminência de dar início ao cumprimento de extensa pena privativa de liberdade. Além disso, é necessária a custódia da Ré que foi condenado por crime grave, ou seja, tráfico de entorpecentes, o qual traz efeitos nefastos para a sociedade, na medida em que incentiva a criminalidade e destrói a base desta, que é a família, de modo que é necessária a sua custódia para garantia da ordem pública. Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade.
Recomende-se a ré no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Assim, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento do aparelho celular Samsung Galaxy A20, apreendidos às fls. 15 com a sentenciada, em favor da União, revertidos diretamente ao FUNAD. 
Arbitro os honorários do Defensor nomeado (fls. 43) no máximo da tabela, expedindo-se certidão.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03. 
P.R.I.C
Adamantina, 09 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA