1500011-39.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500011-39.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500011-39.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000284/2022 - 03º D.P. AMERICANA, 22223302 - 03º D.P. AMERICANA, 17/22/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2000284 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE MARIANO EPIFANIO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS. 
CARLOS ALEXANDRE MARIANO EPIFANIO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e II (3ª fig.), c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 1º de janeiro de 2022, por volta de 23 horas, na Rua das Violetas, 40, Cidade Jardim, nesta cidade, ter tentado subtrair, para ele, mediante destruição ou rompimento de obstáculo e escalada, sete calças jeans; máquina fotográfica e HD externo, pertencentes a Juventina Caetano Brassaroto.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.  
Recebida a denúncia em 18 de janeiro de 2022, fls. 136, o réu citado (fls. 157). 
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 171/174). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidos o representante legal da vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a conversão do julgamento em diligência para juntada do laudo pericial de local. No mérito, pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 219/221). 
Convertido o julgamento, ao depois acusação reiterou os memoriais  (fls. 234). 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado. Para o caso de condenação, que fosse atenuada a pena ante a confissão espontânea e pela tentativa. A res furtiva não foi subtraída do interior da residência. Requer que o acusado seja dispensado de reparar os danos causados por ser pobre. 
Subsidiariamente, conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (serviços comunitários) e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 225/228).
É o relatório.
DECIDO. 
A denúncia é procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Sob o crivo do contraditório, em Juízo, deliberou confessar. Alegou que estava sob efeito de álcool. Pulou dentro da casa para tentar furtar, mas não conseguiu levar nada. Teve um desentendimento familiar, especialmente com o seu genitor. Entrou pela casa ao lado, ninguém morava naquele local. Retirou duas grades de alumínio e acessou o imóvel. Com um pé de cabra, arrombou a porta da sala. Encontrou o pé de cabra na casa. Enquanto procurava as coisas para levar, foi surpreendido. Estava arrependido. 
A confissão do réu não ficou ilhada nos autos.
Osmar Andrade da Silva, representante da vítima, explicou que não presenciou o crime. Na data, estava em uma confraternização, em outro bairro. O seu cunhado costumava viajar e deixava as chaves do imóvel em seu poder. A casa vizinha estava vazia. Em cima do muro, tinha uma cerquinha, feita de material perfilado de alumínio, com  cerca elétrica. O acusado arrebentou alguns ferrinhos e ingressou na casa do seu cunhado. O muro era baixo, com aproximadamente um metro e meio de altura. O réu arrombou a porta da sala, com o auxílio de um pé de cabra,  arrebentou tudo. A vítima sofreu um prejuízo estimado de R$ 1.200,00, para recuperação da porta. Nada foi subtraído do interior do imóvel. 
O guarda municipal Vagner Fausto Sobrinho esclareceu que receberam solicitação, via controle da Guarda, para que se deslocassem até a Rua das Violetas, numeral 40. Foi noticiado que uma pessoa havia pulado o muro e acessado o interior da referida residência. Foram averigudo e observaram que havia uma bicicleta sem nenhum ocupante, parada ao lado de uma Escola Estadual. A residência estava com a luz interna acesa, a porta da sala  aberta e o batente de madeira  estourado, danificado. Não puderam entrar, devido a cerca elétrica.  Permaneceram aos arredores do local, juntamente com a viatura de apoio, até conseguirem chamar a atenção do suspeito. Quando ele percebeu a presença das equipes, solicitaram que saísse. O homem pulou o portão e a cerca elétrica. Deram voz de prisão e o detiveram. Aguardaram a chegada de um responsável para abrir o imóvel. Indagado, o acusado disse que no interior da residência havia um material separado, que iria levar embora. O imóvel foi danificado com um pé de cabra, localizado  dentro da casa. Contataram o vizinho e conseguiram obter o contato de um parente do proprietário do imóvel. 
O parente compareceu no local, ele tinha acesso ao controle remoto do imóvel e franqueou a entrada da equipe na casa,  aberta. Acionaram a perícia técnica e apresentaram a ocorrência na Central de Polícia Judiciária. 
Celso Rodrigues dos Santos, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que a equipe foi acionada via rádio, receberam denúncia de que uma residência estava sendo furtada. No endereço informado avistaram na via pública uma bicicleta. Tal fato chamou a atenção e começaram a observar as residências. Identificaram uma casa com a porta entreaberta. Iluminaram com uma lanterna e verificaram que o batente da porta estava danificado. Ouviram barulho dentro da residência, chegou outra equipe de apoio e fizeram o cerco. Solicitaram que a pessoa que ali estava saísse do imóvel, pois não tinha possibilidade de a equipe entrar com a cerca elétrica e muro alto. O réu saiu e foi detido pela equipe. Constataram que alguns tubos (cânulas) de uma grade de alumínio, que ficava entre o muro e a cerca elétrica, haviam sido retirados. Acreditava que o suspeito tivesse acessado o imóvel por ali.  
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria.
Houve alerta para a Guarda Municipal, que logrou prender o réu em flagrante delito.
Confirmou que o réu logrou ultrapassar cerca elétrica, escalado e após romper a porta, separar bens para o surrupio.
Usou de um pé de cabra, apreendido.
O crime não se consumou, pelo aparecimento da Guarda Civil Municipal, não equivalendo a ausência de início de furto ou atos meramente preparatórios. O réu iniciou a execução do furto, repete-se, apenas não conseguindo a consumação pelo surgimento dos agentes da autoridade, que o prenderam.
O acusado confessou a prática do delito. 
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
O réu foi surpreendido pelos guardas municipais em posse da res furtiva. 
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) Não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
A alegação de que a vítima não teria sofrido prejuízo não exclui a ocorrência do crime, também porque é fato que a vítima teve prejuízo efetivo,  para conserto da porta arrombada, não podendo se limitar a alegação de prejuízo à avaliação isolada dos bens.
Favorece ao réu apenas a convicção de que o crime não se consumou, o que foi ressalvado, descrito e capitulado na denúncia, tendo sido detido após acionamento dos guardas municipais, que impediram essa consumação, não obstante intermediário o 'iter criminis' percorrido.
O arrombamento também foi informado pela vítima e atestado por hábil exame pericial, cabendo ao réu, alegando que não foi o responsável pelo furto ou pelo dano, provar sem tardar a alegação, o que, repete-se, não o fez.
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação do réu.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), e pelo laudo pericial, que comprovou a passagem, por meio de escalada e danos típicos de arrombamento na porta de entrada principal do imóvel, por uso de instrumento do tipo pé de cabra (fls. 124/134). 
A condenação é medida de rigor.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente, com condenações certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0021845-17.2012.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP; incurso no Art. 155 § 4º, IV do Código Penal; Reclusão: dois anos, oito meses e vinte dias; Regime: Fechado; Multa de 112 dias, com trânsito em julgado para a Defesa em 10/11/2014). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), pelos maus antecedentes.
Na segunda, há reincidência específica (vg. Processo nº 0013717-32.2017.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 "caput" c/c Art. 14, II ambos do Código Penal; Reclusão: quatro meses; Regime: Semiaberto; Multa de 3 dias; com trânsito em julgado para a Defesa em 11/06/2019), lembrando também se tratar de réu confesso.
Mas, pela citada multirreincidência, não se pode adotar a atenuante como forma de reduzir a pena.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
 “Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.

Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
Aumento a pena em mais um sexto.
Na terceira fase, pela tentativa e considerando que a ação não se consumou devido a intervenção da guarda municipal, reduzo a pena em metade, atento ao fato de o réu ter provocado danos e separado bens, com caminho intermédio em direção à consumação.
É de se impor o regime inicial fechado, pela específica reincidência e circunstâncias que nortearam a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis). Reincidente específico, não se pode substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Idem para o sursis.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra CARLOS ALEXANDRE MARIANO EPIFANIO, condenando-o às penas de um (01) ano, quatro (04) meses e dez (10) dias de reclusão, regime inicial fechado e seis (06) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I e II (3ª fig.), c.c. Art. 14, inciso II, 61, I, todos do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu de custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 158). 


Vinculado o objeto apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, promovendo-se o quanto necessário. Autorizo doação ou destruição do objeto, acaso inservíveis ou sem valor econômico.
Preso pelo processo e agora sentenciado o feito, o réu não faz jus a recorrer em liberdade. Persistem os motivos da prisão preventiva convertida, em especial a previsibilidade de reiteração delitiva, a que tanto se convence pelas circunstâncias judiciais e específica reincidência. Pode frustrar também a eficaz aplicação da lei penal.
Agora, sentenciado o processo, com condenação, mais ainda se justifica que o réu assim permaneça, na hipótese de eventual recurso.
Recomende-se.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 19 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA