1500367-90.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2247051/2021 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCIONILO FRANCISCO MODESTO SEIXAS DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

MARCIONILO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500367-90.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-90.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2247051/2021 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCIONILO FRANCISCO MODESTO SEIXAS DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

MARCIONILO FRANCISCO MODESTO SEIXAS DOS SANTOS e JOÃO VITOR DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia que no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 20h55min, na Rua Barão do Rio Branco, altura do numeral 95, na cidade de Ariranha, Comarca de Santa Adélia, o denunciado MARCIONILO trazia consigo, para fins de tráfico, 45 (quarenta e cinco) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a droga cocaína, na apresentação conhecida por crack, substância capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que no mesmo dia, após as 20h55min, na Rua Alfredo Lopreto, nº 66, na cidade de Ariranha, Comarca de Santa Adélia, os denunciados MARCIONILO e JOÃO VITOR guardavam, para fins de tráfico, 455 (quatrocentos e cinquenta e cinco) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a droga cocaína, na apresentação conhecida por crack, cuja massa líquida, somada aos quarenta e cinco microtubos acima referidas, era de 40,8g, bem como 02 (dois) invólucros plásticos contendo a droga cocaína, na apresentação conhecida por crack, com massa líquida de 12,03g, 08 (oito) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo  droga cocaína, com massa líquida de 1,25g, substâncias estas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regularmentar.
Inicialmente, anoto que a prisão em flagrante dos acusados foi homologada e convertida em preventiva (fls. 98/102).
Seguindo, os acusados foram notificados (fls. 198/199 e 211/212) e apresentaram, por meio de Causídico, defesa preliminar (fls. 204/206 e 246/248).
Em decisão proferida aos 15 de dezembro de 2021, não sendo vislumbradas as hipóteses de absolvição sumária, foi recebida a denúncia, indeferindo-se o pedido da Defesa do réu João Vitor de instauração de incidente de dependência químico-toxicológica (fls. 304/305).
Em audiência de instrução realizada aos 08 de março de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Claudemir Aparecido Bassi e Maxwell Roberto Almeida Domingues e da testemunha de defesa Luana Célia Costa e, na sequência, foram os réus interrogados (fl. 348). 
Encerrada a instrução sem requerimento por outras diligências, o Ministério, em memoriais orais, postulou a condenação dos réus nos termos da exordial. 
A Defesa do réu João Vitor, também em memoriais orais, requereu a absolvição por insuficiência de provas da mercancia de drogas, ao argumento de que isolada a confissão judicial; subsidiariamente, postulou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
Já a Defesa do acusado Marcionilo, em memoriais finais escritos, pediu sua absolvição por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal ou por insuficiência de provas (fls. 351/356). 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, o conjunto probatório conduz à condenação dos réus. Antes, porém, ressalto a legitimidade do ingresso dos policiais na casa dos acusados.
O E. Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 sob a sistemática da repercussão geral, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO (julgado em 05/11/2015), decidiu que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade policial e de nulidade dos atos praticados”.
No caso em apreço, a dinâmica evidenciada nos autos demonstra a existência da fundada razão necessária à flexibilização do direito constitucional à inviolabilidade domiciliar (CF, art. 5º, XI), posto que os policiais foram enfáticos ao noticiar que, após denúncia de transeunte, abordaram o acusado Marcionilo (na companhia de sua companheira Luana) na via pública e em seu poder foram encontrados 45 (quarenta e cinco) eppendorfs de crack, além da quantia de R$40,00. Ressaltaram que, no momento da abordagem, Marcionilo atirou o próprio celular contra o chão e, no mais, Luana confidenciou que havia mais drogas na residência do casal, onde também morava o acusado João Vitor. Disseram ainda que João Vitor indicou o local em que enterrada a lata contendo 95 (noventa) eppendorfs de crack, e, por fim, em buscas no imóvel, encontraram sob a pia o restante do entorpecente apreendido, além de certa quantia em dinheiro e microtubos vazios. 
Enfim, da sequência dos fatos retratados (denúncia apontando o tráfico realizado pelo casal, encontro de dinheiro e significativo número de porções individuais na posse do acusado Marcionilo na via pública e a revelação de Luana sobre a existência de drogas na residência) não resta dúvida de que os acusados foram abordados e presos em situação de flagrância e que o ingresso dos policiais no imóvel deu-se de modo legítimo, posto que havia fundada razão a indicar que os réus guardavam mais drogas na sua residência.
Não houve, portanto, ilegalidade ou ilicitude no ingresso dos policiais na residência, anotando-se que o direito à inviolabilidade domiciliar não é absoluto e comporta exceções previstas na própria Constituição (CF, art. 5º, XI), entre elas a situação flagrancial, caso dos autos.
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INSURGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO DE APELAÇÃO TRANSITADO EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Os arts. 64, inciso III, e 202, ambos do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em habeas corpus e recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma ou contraria a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores. 2. Não deve ser conhecido o writ que se volta contra sentença condenatória já transitada em julgado, manejado como substitutivo de revisão criminal, em hipótese na qual não houve inauguração da competência desta Corte. Nos termos do art. 105, inciso I, alínea "e", da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados". Precedentes da Quinta e Sexta Turmas do Superior Tribunal de Justiça. 3. Na espécie, não há manifesta ilegalidade, a ensejar eventual concessão de habeas corpus de ofício. A alegação de que há nulidade no ingresso na residência do Agravante não pode ser acolhida, pois, como ressaltado pela Jurisdição ordinária, a entrada dos policiais na residência foi precedida de fundadas razões que levaram à suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que, anteriormente ao ingresso no domicílio, além dos relatos do usuário indicando a prática de traficância pelo Agravante, já haviam sido apreendidos entorpecentes em seu poder, no interior do seu veículo. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "[u]ma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador" (REsp 1.722.676/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018). 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 697.719/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)

Superada essa questão, a materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/12, boletim de ocorrência de fls. 13/18, auto de exibição e apreensão de fls. 21/23, laudo de constatação provisória de fls. 25/27 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 178/180 (que atestou ser cocaína as substâncias apreendidas) e laudos periciais de fls. 252/295 e 296/301. Acrescente-se os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A testemunha Claudemir Aparecido Bassi, policial militar, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: "é policial militar exercendo suas atividades junto a equipe de força tática local. Que na data de hoje estava com sua equipe realizando patrulhamento na cidade de Ariranha/SP quando foram parados por um casal de idosos, que desejaram manter em sigilo seus dados qualificativos, tendo ambos informados que havia um casal que estava traficando drogas e seriam integrantes da facção criminosa P.C.C e estariam caminhando pela Rua Barão do Rio Branco, próximo ao Banco do Brasil, sentido bairro Quarto Centenário, os quais vieram de outro município e residiam na Rua Alfredo Lopreto, nº 66, e venderiam entorpecente no local. Que patrulharam pelo local e localizaram um casal, posteriormente identificados como MARCIONILO e LUANA, tendo procedido a abordagem em ambos. Que MARCIONILO se alterou e resistiu a abordagem tendo jogado o aparelho celular que carregava no chão, no intuito de danificar o mesmo, e tentando impedir que fosse realizado busca pessoal resistiu com socos e chutes. Foi necessário uso de força física para contê-lo. Diz que em revista pessoal seu parceiro MAXWELL localizou nas vestes de MARCIONILO 45 micro tubos com substância semelhante a crack, R$ 40,00 e recolheram o aparelho celular ele havia jogado ao chão. MARCIONILIO, a princípio, disse que não iria informar seu endereço residencial.  Ato contínuo separaram MARCIONILO e LUANA e em entrevista LUANA disse que na residência que estavam morando, situada à Rua Alfredo Lopreto, nº 66, Bairro Quarto Centenário, haveria drogas enterrada no quintal, porém ela não participava da traficância e que na residência havia outro indivíduo de nome JOAO VITOR. MARCIONILO disse ter passagem criminal por tráfico, ser batizado junto a organização criminosa P.C.C sendo conhecido por “ADRIEN”, e que havia se mudado para a cidade há pouco tempo. Que se deslocaram até o local e na residência estava a pessoa de JOAO VITOR, o qual foi cientificado da denúncia e dos fatos e prontamente autorizou a entrada dos policiais no local, e apontou um quintal da residência, próximo a calçada, havia uma lata com entorpecente enterrada. JOAO VITOR cavou o quintal e localizou tal lata para a equipe do depoente. Diz que foram localizados mais 95 micro tubos com substância semelhante a crack. Novamente indagado se havia algo de ilícito, JOAO VITOR negou. Na sequência procederam a busca domiciliar sendo localizados, embaixo da pia sob algumas sacolas, mais R$ 415,00, 360 micro tubos com substância semelhante a crack, 08 micro tubos com substância semelhante a cocaína e 02 pedras ( tamanho pequeno) de substância semelhante a crack. Foi localizada ainda uma sacola contendo ependorfs vazios. Sobre a pia foi localizado um aparelho celular pertencente a JOAO VITOR. JOAO VITOR tentou empreender fuga da residência e resistiu a abordagem indo em direção ao policial militar BASSI, sendo necessário uso de força física. Foi necessário uso de algemas em MARCIONILO e JOAO VITOR, devido à resistência apresentado por ambos. Quanto a LUANA a mesma foi conduzida sem uso de algemas. Foi dado ciência quanto aos direitos constitucionais de todos os abordados e posteriormente foram encaminhados a sede do plantão policial para deliberação da Autoridade Policial." (fl. 03)
Em juízo, a testemunha Claudemir relatou que em patrulhamento preventivo na cidade de Ariranha, a guarnição policial foi parada por um casal de idosos, que pediu anonimato, e informou que um casal, que caminhava em frente ao Banco do Brasil, morava na Rua Alfredo Lofreti, nº 66, integravam o grupo criminoso PCC e estavam comercializando drogas. Ato contínuo, iniciaram diligências e depararam-se com um casal com mesmas características e procederam à abordagem. Ressaltou que Marcionilo resistiu à abordagem, inclusive atirou seu próprio celular ao chão, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Em revista pessoal, encontraram com o acusado Marcionilo 45 (quarenta e cinco) eppendorfs de crack e a quantia em dinheiro de R$40,00. Disse que Marcionilo negou-se a indicar onde morava, mas Luana, que se identificou como esposa dele, acabou por revelar que residiam na Rua Alfredo Lofreti, nº 66 e ainda que viu Marcionilo e João Vitor enterrando drogas no quintal. À vista disso, dirigiram-se para a residência e o acusado João Vitor lhes franqueou a entrada e indicou onde estava enterrada a lata contendo 95 (noventa e cinco) eppendorfs de crack, ressaltando que foi o próprio João Vitor que a desenterrou. Em seguida, realizaram buscas no imóvel e localizaram, embaixo da pia da cozinha, mais 360 pinos de crack, além de cocaína e quantia em dinheiro de R$415,00. O depoente informou que, encontrada a droga embaixo da pia, João Vitor saiu correndo na tentativa de fugir, e foi preciso detê-lo. Apontou a testemunha que foram apreendidos no imóvel, ainda, eppendorfs vazios, mas não se recordava se tinham aspecto de novo ou de usados. Informou, também, que Luana disse que não participava da traficância e, segundo disseram os réus, a casa era habitada pelos três (Marcionilo, Luana e João Vitor), estavam morando em Ariranha há pouco tempo, mas não precisaram quanto e o motivo de terem se mudado para lá. Por fim, respondeu que não presenciou atos de venda de drogas praticados pelos réus e que não se recordava da apreensão de outros apetrechos comumente utilizados na prática do tráfico de drogas, além dos eppendorfs vazios
A testemunha Maxwell Roberto Almeida Domingues, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: "é policial militar atuando junto a equipe de força tática local e na data de hoje estava com sua equipe realizando patrulhamento pela cidade de Ariranha/SP quando foram parados por um casal de idosos, que desejaram manter em sigilo seus dados pessoais, tendo ambos informados que havia um casal que estava traficando drogas e seriam integrantes da facção criminosa P.C.C e estariam caminhando pela Rua Barão do Rio Branco, próximo ao Banco do Brasil, sentido bairro Quarto Centenário, os quais vieram de outro município e residiam na Rua Alfredo Lopreto, nº 66, e venderiam entorpecente no local. Que patrulharam pelo local e localizaram um casal, posteriormente identificados como MARCIONILO e LUANA, tendo procedido a abordagem em ambos. Que MARCIONILO se alterou e resistiu a abordagem tendo jogado o aparelho celular que carregava no chão, no intuito de danificar o mesmo, e tentando impedir que fosse realizado busca pessoal resistiu com socos e chutes. Foi necessário uso de força física para contê-lo. Diz que em revista pessoal o depoente localizou  nas vestes de MARCIONILO 45 micro tubos com substância semelhante a crack, R$ 40,00 e  recolheram o aparelho celular que MARCIONILIO havia jogado no chão. MARCIONILIO, a princípio, disse que não iria informar seu endereço residencial. Ato contínuo separaram MARCIONILO e LUANA e em entrevista LUANA disse que na residência que estavam morando, situada à Rua Alfredo Lopreto, nº 66, Bairro Quarto Centenário, haveria drogas enterrada no quintal, porém ela não participava da traficância e que na residência havia outro indivíduo de nome JOAO VITOR. MARCIONILO disse ter passagem criminal por tráfico, ser batizado junto a organização criminosa P.C.C sendo conhecido por “ADRIEN”, e que havia se mudado para a cidade há pouco tempo. Que se deslocaram até o local e na residência estava a pessoa de JOAO VITOR, o qual foi cientificado da denúncia e dos fatos e prontamente autorizou a entrada dos policiais no local, e apontou um quintal da residência, próximo a calçada, havia uma lata com entorpecente enterrada. JOAO VITOR cavou o quintal e localizou tal lata para a equipe do depoente. Diz que foram localizados mais 95 micro tubos com substância semelhante a crack. Novamente indagado se havia algo de ilícito, JOAO VITOR negou. Na sequência procederam a busca domiciliar sendo localizados, embaixo da pia sob algumas sacolas, mais R$ 415,00, 360 micro tubos com substância semelhante a crack, 08 micro tubos com substância semelhante a cocaína e 02 pedras (tamanho pequeno) de substância semelhante a crack. Sobre a pia foi localizado um aparelho celular pertencente a JOAO VITOR. JOAO VITOR tentou empreender fuga da residência e resistiu a abordagem indo em direção ao policial militar BASSI, sendo necessário uso de força física. Foi necessário uso de algemas em MARCIONILO e JOAO VITOR, devido à resistência apresentado por ambos. Quanto a LUANA a mesma foi conduzida sem uso de algemas. Foi dado ciência quanto aos direitos constitucionais de todos os abordados e posteriormente foram encaminhados a sede do plantão policial para deliberação da Autoridade Policial." (fl. 05/06)
Em juízo, a testemunha Maxwell relatou que realizavam patrulhamento no município de Ariranha quando foram parados por um casal de idosos, que informaram que havia um casal em Ariranha vendendo drogas e que eles estavam, naquele momento, na Rua Barão do Rio Branco, próximo ao Banco do Brasil; em diligências, lograram encontrar e abordar o casal. Ressaltou que o acusado Marcionilo atirou seu celular contra o chão e resistiu à abordagem, desferindo chutes e socos contra os policiais, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Em seguida, em revista pessoal, foi encontrado com o réu Marcionilo 45 (quarenta e cinco) pinos de crack e R$45,00 em dinheiro. Informou o depoente que Marcionilo recusou-se a dizer onde morava, mas separado o casal, Luana informou o local da residência e também que havia mais drogas enterradas no imóvel, onde estaria João Vitor, integrante do PCC. Contou a testemunha que, no imóvel, o réu João Vitor abriu a residência e, indagado, indicou onde a droga estava enterrada; o próprio João Vitor desenterrou uma lata contendo 95 (noventa e cinco) pinos de crack. No mais, afirmou que, em buscas na casa, localizaram embaixo da pia mais eppendorfs de crack, 02 (duas)pedras maiores de crack, 08 (oito) pinos de cocaína, a quantia de R$415,00, além de microtubos plásticos vazios, de aspecto novo. Disse que, encontrado o restante da droga, o denunciado João Vitor tentou fugir, mas foi contido. Segundo o depoente, João Vitor teria dito que era da cidade de Rio Preto (se não se engana) e que veio para Ariranha fazia pouco tempo para comercializar drogas. Por fim, ressaltou que não presenciou atos de venda praticados pelos réus e, ao que se recordava, não foi apreendida balança de precisão na casa ou outros apetrechos comumente utilizados no tráfico de drogas, além dos eppendorfs vazios.
A testemunha de defesa Luana Celia Costa, na fase extrajudicial, declarou: "Que a declarante mora junto com seu companheiro Marcionilo e o conhecido João Victor, dividindo uma casa na cidade de Ariranha.  Há cerca de um mês vieram para a cidade para abrir um comércio de salgados. No dia de hoje, estava voltando da praça com seu companheiro quando viram policiais militares passar com a viatura. A viatura então parou do seu lado e os policiais foram em sua direção para realizar a abordagem.  A declarante então foi para um lado e Marcionilo para outro.  Ao ser questionada a respeito de algo ilícito disse que não trazia nada consigo e também não foi encontrado nada com sua pessoa. Quando foram abordar seu companheiro, este começou a ficar muito nervoso e viu que este pegou o celular que trazia consigo e o arremessou com força no chão, vindo a quebra-lo. Em razão do nervoso, os policiais tiveram que o deter, vindo a segurar com um mata-leão  e algemá-lo. Não acompanhou a revista pessoal, mas soube que os policiais militares localizaram drogas com Marcionilo. Depois os policiais militares acompanharam seu companheiro até sua casa e ficou no local da abordagem. Ficou sabendo que foram encontradas mais drogas na residência. Esta não sabia que seu marido guardava drogas na casa, mas sabia que este traficava e ressalta que nunca participou de tal atividade. Nunca foi presa ou processada." (fl. 07)
Em juízo, a testemunha Luana, ouvida como informante, esclareceu que é companheira do acusado Marcionilo e que, no dia dos fatos, foram até a farmácia, pois não estava bem de saúde e na volta passaram na praça para comer um lanche. Questionada pela Defesa do réu Marcionilo, disse que este levava com ele apenas o celular e que Marcionilo não resistiu à abordagem policial. Alegou que os policiais pediram e Marcionilo lhes entregou o celular sem resistência; no entanto, policiais perguntaram sobre drogas e ao responderem que nada sabiam, começaram a agredir Marcionilo. Indagada sobre a versão dada pelos policiais de que Marcionilo havia danificado o próprio celular, a depoente disse que havia imagens íntimas do casal no celular e os policiais queriam que o réu o desbloqueasse; quando Marcionilo foi desbloquear o aparelho, o celular caiu no chão e os policiais começaram a agredi-lo. Informou que vieram de São José do Rio Preto para Ariranha fazia uns dois meses, pois pretendiam abrir uma salgaderia e já haviam feito toda a documentação. Esclareceu que já trabalhava nesse ramo antes, mas não era legalizada, e que pretendiam abrir uma salgaderia em Ariranha. Quanto ao réu João Vitor, a informante contou que ele veio morar com o casal para ajudar na venda de salgados, de porta em porta, porque estava sem serviço. No mais, disse que Marcionilo já havia feito uso de drogas tempos atrás, não sabendo dizer se ele consumia drogas atualmente. Indagada sobre ter dito na delegacia de polícia que tinha conhecimento que Marcionilo estava traficando drogas e se foi isso que quis dizer, respondeu que não e que, na verdade, teria dito que há tempos atrás Marcionilo chegou a vender drogas, mas havia parado e que atualmente estava trabalhando, fazendo alguns “bicos”. Às perguntas da Defesa do réu João Vitor, respondeu que ele estava fazendo bicos de ajudante geral e servente. Perguntada se ele era também tatuador, respondeu que sim. No mais, disse não saber da apreensão de dinheiro na casa, pois não acompanhar as buscas no imóvel. Na sequência, perguntada pela Acusação onde pretendiam instalar a salgaderia, Luana respondeu que, a princípio, fariam os salgados na própria casa para vender de porta em porta, pois estavam “mexendo” com a documentação no banco para obter empréstimo para comprar os mobiliários, até conseguir um salão. Justificou que escolheram Ariranha para abrir o alegado comércio, porque não havia no município muitos estabelecimentos deste tipo. Questionada, outrossim, sobre as divergências de sua versão judicial com aquela dada em solo policial, reafirmou que os policiais agrediram inicialmente o réu que, então, ficou nervoso e jogou o celular no chão. Negou ter dito aos policiais que viu os acusados enterrado drogas na casa. Mais uma vez questionada sobre João Vitor, respondeu que ele era apenas amigo do casal e que o conheceu há cerca de um ano, ao fazer uma tatuagem com ele. Disse que, em Ariranha, João Vitor estava começando a fazer tatuagens no salão de um rapaz que ele teria conhecido, mas disse não saber o nome do mencionado rapaz e o local do estabelecimento. Por outro lado, disse que seu companheiro Marcionilo estava fazendo “bicos” de servente na região, às vezes em Catanduva. Por fim, às perguntas do Magistrado, respondeu que João Vitor morava com ela e Marcionilo; que foi casal que o convidou, porque ele estava sem pouso, até ele se estabilizar. Respondeu que nem ela nem seu esposo indiciaram ao policiais o endereço da residência, informação que já era de conhecimento dos policiais. Disse que os policiais não explicaram o motivo da abordagem e que não os conheciam. Afirmou que não foram encontradas drogas com Marciolino; só na Delegacia foi dito que haviam encontrado drogas com ele, mas assegurou que ele não estava com entorpecente. Ressaltou que não participou das buscas na casa e que, a princípio, permaneceu no local da abordagem e que somente seu companheiro foi levado até a casa; somente duas horas depois foi levada à residência, que estava toda revirada. Informou que os policiais disseram que Marcionilo e João Vitor estavam presos por tráficos de drogas e que ela foi conduzida até a unidade policial para averiguação, não sabendo o motivo de não ter sido presa também. 
O réu Marcionilo Francisco Modesto Seixas dos Santos, na fase policial, declarou: “declara que veio para a cidade de Ariranha há alguns meses para abrir uma empresa para vender salgados. Nega qualquer envolvimento com o tráfico. Alega que foi agredido com um soco em seu rosto durante a detenção.” (fl. 08)
Em Juízo, o acusado Marcionilo negou a acusação que lhe é atribuída, alegando que não foram encontradas drogas em seu poder, bem como a propriedade do restante do entorpecente que teria sido apreendido em sua residência, sobre o qual afirma desconhecimento. A princípio, disse que, no momento da abordagem, tinha consigo apenas a quantia de R$40,00 e confirmou que jogou seu celular no chão, justificando-se sob o argumento de que no aparelho havia coisas íntimas do casal. Ao lhe ser exibida a foto de fl. 23, confirmou que é o celular com tela danificada era o seu. Ressaltou que não participou das buscas na casa, foi mantido do lado de fora dentro da viatura. Na sequência, mencionado pelo Ministério Público o laudo pericial do exame realizado em seu aparelho celular (fls. 288), confirmou os e-mails verificados (marciel.ricardo1992@gmail.com; marcionilofrancisco5@gmail.com; im627632@gmail.com; luanacelia@hotmail.com e marcionilofrancisco85@gmail.com), asseverando que o e-mail marciel.ricardo1992@gmail.com pertence a seu irmão Marciel, de quem comprou o celular. Questionado, alegou que “as conversas de PCC” são de seu irmão Marciel Ricardo. No mais, disse que conheceu João Vitor em São José do Rio Preto, fora do sistema prisional. Confirmou que já foi preso por tráfico de drogas, teve um processo anulado, mas também registra condenação. Declarou que, em Ariranha, estava trabalhando como servente, mas disse não se recordar do nome do pedreiro para quem trabalhou e os locais das obras; que prestou serviços em outras cidades vizinhas também. Mais uma vez, disse que não sabia da existência da droga apreendida, não podendo dizer se João Vitor a escondeu na casa sem seu conhecimento. Às perguntas de sua Defensora, disse que o e-mail luanacelia@hotmail.com foi feito por sua companheira Luana; que o empreiteiro é que foi a sua procura e que já trabalhava nesse ramo anteriormente. Informou que convidaram João Vitor para morar na casa porque ele passava por dificuldades financeiras, para que assim ele pudesse arrumar um emprego. Respondeu que, no dia da abordagem, o casal estava indo na farmácia para comprar remédio para Luana, que não se sentia bem, e passaram na lanchonete para comer um lanche; que os policiais apenas encontraram com ele o aparelho celular, negando o encontro em sua posse de drogas e dinheiro. Disse, no mais, que não havia muito tempo que estava com o mencionado celular. Por fim, às perguntas da Defesa do corréu João Vitor, informou que já moravam na casa antes de João Vitor vir morar com eles. Disse, no mais, não saber se João Vitor era usuário de drogas, negando, por sua vez, o consumo de entorpecentes. Confirmou que João Vitor exercia o ofício de tatuador antes e mesmo depois de ir morar com eles. 
Já o acusado João Vitor da Silva, em solo policial, declarou: “Que o declarante está bem alterado em razão de ter feito uso de cocaína, mas informa que os ependorfs contendo cocaína são de sua propriedade e são para seu consumo pessoal. O valor de R$450,00 apreendido lhe pertence, mas nega que estivesse vendendo drogas. Desconhece o restante da droga apreendida. Alega ter sido agredido durante a prisão, ficando com um hematroma em volta do olho.” (fl. 11).
Em juízo, o réu João Vitor confessou que vendia drogas, mas alegou que o fazia sozinho e que nada poderia dizer sobreo corréu Marcionilo. Afirmou que não morava na mesma casa em que moravam Marcionilo e Luana, ou seja, não morava na casa em que apreendidas as drogas e questionado onde residia, disse que morava sozinho na mesma rua, no imóvel de número 331. Seguindo, o acusado João Vitor admitiu a propriedade dos 95 (noventa e cinco) eppendorfs de crack encontrados em uma lata, confirmando que indicou aos policiais o local em que a lata estava enterrada, mas negou tê-la desenterrado, pois estava algemado, assim como ter tentado fugir. Questionado sobre as drogas encontradas sob a pia da casa de Marcionilo, disse não ter conhecimento delas e nada poder dizer. Por fim, ao ser indagado sobre o motivo das drogas que alegou serem de sua propriedade estarem enterradas na casa de Marcionilo, embora afirmasse não residir no imóvel, o réu preferiu não responder. 
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelos acusados Marcionilo e João Vitor, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
As provas apontam, indene de dúvidas, que as drogas apreendidas pertenciam aos réus e destinavam-se à venda a terceiros.
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, detalharam as circunstâncias das diligências que culminaram na prisão em flagrante dos acusados Marcionilo e João Vitor. Afirmaram que, abordado na via pública após denúncia de populares, encontraram na posse de Marcionilo 45 (quarenta e cinco) eppendorfs de crack e certa quantia em dinheiro. Ressaltaram que o acusado Marcionilo resistiu à abordagem e, inclusive, atirou o próprio celular contra o chão, danificando-o. Além disso, confirmaram que Luana, companheira de Marcionilo, presente no momento da abordagem, contou que na residência do casal havia mais entorpecente. Assim, seguiram até o imóvel, onde se fazia presente João Vitor que, segundo as testemunhas, indicou o local no quintal em que enterrada uma lata contendo 95 (noventa e cinco) eppendorfs de crack. Por fim, asseguraram que em buscas no imóvel, encontraram, sob a pia, mais 360 eppendorfs de crack, 02 (dois) invólucros de crack e 8 (oito) eppendorfs de cocaína, além da quantia de R$415,00 em dinheiro e microtubos vazios, destinados ao acondicionamento de entorpecente para venda.
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente os acusados pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. Ressalte-se que os policiais não conheciam os réus, pois não exercem suas funções na cidade de Ariranha e, além disso, fazia cerca de dois meses apenas que os acusados estavam morando no município, vindos da cidade de São José do Rio Preto. Logo, ilógica qualquer tese de perseguição policial ou flagrante forjado, quando inexistente prova mínima neste sentido.
Por sua vez, o depoimento da testemunha de defesa Luana em juízo não desqualifica ou coloca em dúvida as informações apresentadas pelos policiais, pois inquestionável e compreensível que na condição de companheira do acusado Marcionilo busque beneficiá-lo e, por essa razão, aliás, foi ouvida como informante. 
A certeza da condenação dos réus, de mais a mais, não se limita ao depoimento dos policiais. 
As circunstâncias da prisão, em especial a significativa quantidade de porções individuais apreendidas em poder dos acusados (ao todo, 500 eppendorfs de crack, 02 invólucros de crack e 08 eppendorfs de cocaína), a apreensão de dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada nos autos, e de microtubos vazios novos, revelam, com segurança, que o entorpecente apreendido em poder dos acusados destinava-se à venda a terceiros.
Além disso, o conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos em poder dos réus (mensagens, mídias, fotografias), submetidos à perícia, revela contundentes evidências do envolvimento dos réus no tráfico de drogas e, ainda, em facção criminosa (fls. 252/301). Essa é a razão, por certo, que motivou o réu Marcionilo a tentar destruir o próprio aparelho celular quando da abordagem policial e não, como alega de forma ensaiada, a existência de fotos e mensagens íntimas do casal. 
No mais, o réu João Vitor, em juízo, confessou parcialmente os fatos, confirmando que vendia drogas e a propriedade de parte do entorpecente apreendido. No entanto, ainda que procure isentar o comparsa e negue a propriedade de parcela do entorpecente, restou evidenciado que os réus operavam em conjunto, realizando o tráfico de drogas no imóvel em que residiam.
O réu João Vitor, na tentativa de afastar qualquer vínculo com o denunciado Marcionilo alega, sem qualquer prova, que nem mesmo residia no imóvel em que apreendidas as drogas. Mas tanto o acusado Marcionilo como Luana confirmam que João Vitor residia na casa juntamente com o casal. Além disso, as drogas que João Vitor assume como de sua propriedade foram apreendidas no imóvel e preferiu não se manifestar a respeito dessa circunstância quando questionado.
Por outro lado, em sede extrajudicial, Luana confirmou a traficância realizada pelo acusado Marcionilo, seu companheiro. Neste ponto, a justificativa por ela apresentada em juízo para se retratar de dita declaração (de que teria dito que Marcionilo vendeu drogas no passado, declaração interpretada erroneamente pela autoridade policial) não convence e apenas revela que busca, a todo custo, beneficiar o companheiro.
Enfim, as contradições verificadas nas versões apresentadas pelos réus e pela testemunha Luana são patentes. A própria tese dos acusados e da mencionada testemunha, de que se mudaram para Ariranha com o objetivo de abrir uma salgaderia, mostra-se enganosa, assim como a realização de “bicos” pelos réus de servente de pedreiro e tatuador, como forma de justificar o numerário apreendido. Além de inexistirem provas idôneas neste sentido, os réus (e a testemunha), quando questionados, nem mesmo forneceram informações precisas a conferir credibilidade às suas versões.
De tudo, está claro que os réus buscam se esquivar das consequências de seus atos. No entanto, as provas produzidas são mais que suficientes a comprovar os fatos articulados na denúncia, impondo-se a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas. E fixada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. No entanto, há elementos desabonadores da conduta social dos réus, vez que há evidências de que integram organização criminosa, conforme demonstram as mensagens coletadas em seus aparelhos telefônicos (fls. 252/301). Além disso, o acusado João Vitor possui maus antecedentes (condenação por furto e corrupção de menores não considerada para fins de reincidência – Processo 0000366-55.2016.8.26.0559 – fls. 75/77). Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (aumento de 1/6) para o acusado Marcionilo, e em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa (aumento de 1/5) para o réu João Vitor.
Em segunda fase, o acusado Marcionilo é reincidente específico (fls. 65/66 – Processo 0001759-15.2010.8.26.0142) e ausentes circunstâncias atenuantes, de modo que majoro sua reprimenda na fração de 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Do mesmo modo, o réu João Vitor é reincidente específico (fls. 75/77 – Processo 1500405-70.2019.8.26.0559), mas, por outro lado, confessou em juízo a autoria do crime, embora tenha negado a participação do corréu e a propriedade de parte da droga apreendida. Em que pese entendimento diverso, embora parcial, sua confissão, utilizada para fundamentar a condenação, deve ser considerada para atenuar a pena (STJ, AgRg no HC 689.749/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021). Além disso, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que a reincidência específica não impede a integral compensação com a atenuante da confissão espontânea (AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021). Assim, agravante e atenuante ficam compensadas, mantendo-se a pena do acusado João Vitor inalterada nesta fase.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, consignando-se a inaplicabilidade do privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que reincidentes os acusados.
Assim, restam definitivas as penas do acusado Marcionilo em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, e do réu João Vitor em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Seguindo, a despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), diante da reincidência e ainda das circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabeleço a ambos os acusados o regime inicial fechado (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990).
Não há dados suficientes para a detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, neste momento.
Pelas mesmas razões citadas, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena (art. 44, I a III, e art. 77, caput e incisos I e II, ambos do CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para:
CONDENAR o réu MARCIONILO FRANCISCO MODESTO SEIXAS DOS SANTOS como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa
CONDENAR o réu JOÃO VITOR DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Dia-multa fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Em atenção ao art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva dos sentenciados Marcionilo e João Vitor, porque ainda persistem os requisitos cautelares da medida, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se a reincidência específica dos réus e os elementos indicativos de participação em organização criminosa.
Por fim, condeno os sentenciados ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intimem-se os réus para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 14 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA