1500786-79.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... já teve duas condenações por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, restou demonstrado que o acusado manteve em cárcere privado, causando-lhe grave sofrimento moral, e ameaçou, de causar mal injusto e grave, a vítima, sua vizinha, a qual foi enfática em dizer que o acusado entrou em sua residência, abriu todos os registros do fogão, liberando o gás ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500786-79.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON SOARES DA SILVA
Data da audiência:
03/11/2022 às 14:20h


Em quinta-feira, 03 de novembro de 2022, às 14:37 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra JEFERSON SOARES DA SILVA, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Paola Paixao Giurizzato, Promotora de Justiça, o Acusado JEFERSON SOARES DA SILVA, acompanhado do Advogado Dr. Rodrigo da Silva Bandini OAB/SP 395800. Presentes ainda as testemunhas: Fernanda Luisa Castro Ambrosio (vítima), Guilherme Iglessias Lima e Paolo Geovani Prates. Abertos os trabalhos, o acusado e seu Defensor informaram que conversaram antes da audiência. Assim, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Fernanda, Guilherme, Paolo e Jeferson). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, a ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia, e pela fixação de valor mínimo para reparação dos danos, inclusive morais, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela absolvição do Réu, com fundamento no art. 386, inciso V ou VII, do CPP, e, subsidiariamente, pelos benefícios no tocante à pena. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JEFERSON SOARES DA SILVA, já qualificado nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos 147 e 148, caput e §2º, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 13/07/2022, por volta das 7hs, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, privou Fernanda Luisa Castro Ambrósio de sua liberdade, mediante cárcere privado, causando-lhe grave sofrimento moral. Narra também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima referidas, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, ameaçou, por gestos, Fernanda Luisa Castro Ambrósio, de causar-lhe mal injusto e grave. Representação da vítima (fl. 4). O acusado foi preso em flagrante e a autoridade policial arbitrou fiança, que não foi recolhida (fls. 1 e 6/7), e, em audiência de custódia realizada no dia 14/07/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2651/2022 e Autorização da E.CGJ), foi revogada a fiança e a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 01/08/2022 (fls. 102/103). O acusado foi citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação, com pedido de liberdade provisória (fls. 128/143). Manifestação do Ministério Público (fls. 148/149). Conforme decisão de fls. 160/164, foi indeferido o pedido de liberdade provisória e, não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 03/11/2022. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à oitiva da vítima, à inquirição das testemunhas de acusação e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a fixação de valor mínimo para reparação dos danos, inclusive morais, nos termos do art. 387, inciso IV, do CPP. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso V ou VII, do CPP, e, subsidiariamente, os benefícios no tocante à pena. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 6/7, laudo pericial de fls. 89/94, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Fernanda, em juízo, contou que “o acusado mora no fundo; escutou estouro na porta, cachorro latindo; ele estava abrindo seu gás de cozinha com isqueiro na mão; ficou parada e pediu para ele ir embora; ele riscava o isqueiro; ele mandava procurar um cano para ele; ele pedia para achar cano; a porta da sala estava trancada; foi impedida de sair; seus filhos acordaram, enquanto ele mexia no gás e riscava o isqueiro; ele ficava andando e fazia a vítima ir junto; seu filho conseguiu sair para buscar ajuda; ficou dentro da casa com ele ainda; ficou mais ou menos 35 minutos; aí o pessoal veio socorrer; acha que foi sua sogra quem chamou a guarda; teve danos na porta da sua casa, em razão do estouro na porta; ele não segurou com as mãos, mas ficava próximo, acuando-a; ele não pediu cachimbo, e não sabe dizer se o “cano” seria para usar; não tinha problema nenhum com ele, nem o conhecia; ele deixou o gás ligado e ainda ficava acendo o isqueiro; ficou muito abalada, ficou com trauma, aumentou a dose de remédios, tem medo de ficar sozinha”. O guarda civil municipal Guilherme, em juízo, relatou que “a vítima estava do lado de fora da casa e contou que o acusado entrou na sua casa, aparentemente com efeito de drogas, deixando vazar gás no fogão; segundo ela, queria dinheiro e ficava acendendo isqueiro; ele teria voltado para a casa dele; daí a genitora deixou ele entrar na casa e o encontraram; ele estava muito alterado, sem falar coisas com coisas; a casa estava com cheiro de gás; acredita que ele não estava com isqueiro”. O guarda civil municipal Paolo, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “a vítima contou que o acusado invadiu a casa dela, acionou o gás e ficava com um isqueiro ameaçando; ele estava na casa da mãe dele; ele estava transtornado, com aparência de drogado ou embriagado; não foram na casa; não lembra se fizeram a apreensão do isqueiro”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “nega os crimes; invadiu a casa dela, para pedir emprestado um “bic”, isqueiro; ela se assustou e foi embora; não relou nela; ficou uns 5 minutos na casa; estava procurando o cachimbo; não a impediu de sair; não ameaçou, nem acionou isqueiro; não abriu as bocas do fogão; é usuário de drogas; estava passando pelo CAPS em razão das drogas; já teve duas condenações por tráfico”. Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. Com efeito, restou demonstrado que o acusado manteve em cárcere privado, causando-lhe grave sofrimento moral, e ameaçou, de causar mal injusto e grave, a vítima, sua vizinha, a qual foi enfática em dizer que o acusado entrou em sua residência, abriu todos os registros do fogão, liberando o gás de cozinha do botijão e acionava um isqueiro, dizendo que queria o “cano”, que ela tinha que achar o “cano” dele, enquanto ainda a impedia de sair em busca de socorro, mantendo a porta da cozinha fechada, até que em determinado momento seu filho conseguiu fugir para obter socorro. Frise-se que a vítima afirmou ter ficado com muito medo e assustada, inclusive com traumas, havendo necessidade inclusive de tratamento com medicamento, o que demonstra que sofreu grave sofrimento moral. E não se pode negar tais traumas, visto que a vítima estava dormindo, dentro da sua casa, com seus filhos menores de idade, quando o acusado invadiu e ligou o gás, causando praticamente uma “tortura” a esta mãe. No mesmo sentido foi o depoimento dos guardas civis municipais, que relataram que estavam em patrulhamento no local, quando viram a vítima desesperada e pedindo ajuda, contou os fatos e que o acusado tinha fugido, pulando muros e se refugiando na casa dele, vizinha da casa da vítima, onde então foi encontrado e, diante dos fatos, deram voz de prisão. A ameaça também restou demonstrada na medida em que mediante o uso de gestos (ligar o gás da residência e acionar o isqueiro por diversas vezes), o acusado, após invadir a casa, exigia que a vítima procurasse incessantemente um “cano”. O risco de morte ou de danos à integridade física e patrimonial era evidente ao ameaçar com gás e isqueiro. Por sua vez, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não havendo qualquer elemento que corrobore a versão por ele apresentada. Pelo contrário, sua versão é totalmente fantasiosa e incoerente, já que ele afirma que procurava dentro da casa da vítima o seu cachimbo perdido durante a invasão ao buscar um isqueiro. As pequenas divergências nos depoimentos dos GCMs não afastam a credibilidade, considerando o tempo decorrido e a quantidade de ocorrências, além de que tais detalhes não alteram os aspectos principais do caso, que foram confirmados por ambos. Além do mais, o depoimento da vítima é o principal neste caso, já que foi ela quem vivenciou os momentos de terror provocados pelo acusado dentro da sua casa, pois os GCMs apenas atuaram posteriormente ao socorro dela e narraram o que ela teria dito a eles. Deste modo, o depoimento da vítima aliado ao depoimento dos GCMs, especialmente da testemunha Paolo, que confirmam veementemente as práticas criminosas. Também é importante ressaltar que não há indicativos de inimputabilidade do acusado em razão de doença mental, pois o simples fato de fazer tratamento no CAPS em razão de uso de drogas não significa que ele não tinha conhecimento do ato ilícito, pois, conforme se verifica do interrogatório, o acusado apresenta lucidez e respondeu adequadamente às perguntas feitas. Ademais, o laudo médico realizado na hora da prisão, não constatou nenhum aspecto de interesse médico e ainda asseverou que o acusado estava “apto” a prestar esclarecimento (fls. 44). A defesa não fez qualquer prova indicativa de inimputabilidade por doença mental, nem requereu o adequado para tanto. Portanto, o simples fato de estar sob efeito de drogas não é causa de extinção de culpabilidade, de modo que deve responder criminalmente pelos fatos. Deste modo, configurados os crimes de cárcere privado e de ameaça, passo a dosimetria da pena. Em relação a ambos os crimes: Na primeira fase, quanto às circunstâncias judiciais, verifica-se que as circunstancias do delito são graves, especialmente considerando o grande risco causado ao acionar e deixar vazar gás dentro da casa por bastante tempo, acionando diversas vezes o isqueiro (como afirmado pela vítima), o que poderia ter causado uma explosão ou incêndio, bem como há que se considerar o tempo em que a vítima ficou cerceada de sua liberdade (ela afirma que ficou aproximadamente 35 minutos), juntamente com seus filhos menores de idade, além das severas consequências e traumas causados na vítima (que afirmou ter aumentado doses de medicamentos e ter medo de ficar sozinha na casa). Ademais, pela FA e certidão criminal acostadas aos autos que o acusado possui maus antecedentes. Assim, majoro a pena-base, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão para o crime de cárcere privado e de 03 (três) meses de detenção para o crime de ameaça. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 53, 59/60 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase, não há causas de aumento e nem de diminuição de pena. Portanto, fixo para o crime de cárcere privado a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e para o crime de ameaça a pena de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena aplicada e por ser o acusado reincidente, fixo o regime fechado para o crime de cárcere privado, bem como o regime semiaberto para o crime de ameaça. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais, especialmente a quantidade de pena e a grave ameaça contra pessoa. O tempo de prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Quanto ao pedido do Ministério Público de condenação na reparação mínima de danos morais, considerando as peculiaridades do caso, a invasão, o trauma causado, a presença de menores de idade e o risco de grave lesão à vida ou integridade física, o que indubitavelmente causou muito sofrimento à família, fixo como indenização MÍNIMA (valor maior poderá ser fixado em ação autônoma) o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) em favor da vítima, o que poderá ser objeto de execução no âmbito cível (art. 387, inciso IV, c.c. o art. 63, ambos do CPP). Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado JEFERSON SOARES DA SILVA, como incurso no crime previsto no artigo 147 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, e como incurso no crime previsto no artigo 148, §2º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado. CONDENO, ainda, o acusado ao pagamento do valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) em favor da vítima a título de reparação mínima dos danos morais, com fundamento no art. 387, inciso IV, do CPP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela TP-TJSP, ambos desde a data da presente sentença. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e foi condenado nesta sentença, de modo que entendo presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente a garantia da ordem pública em razão da gravidade concreta destes fatos, além da reincidência e maus antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de execução respectiva. Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Intime-se a vítima desta sentença. Após o trânsito em julgado: Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 03 de novembro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com o Defensor. Após, pela Promotora de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 04/11/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:05 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotora de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA