1500127-47.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... local. O local é conhecido pelo intenso tráfico. Foram até o local. Viram os indivíduos com as características passadas. Eles correram. Dispensaram duas sacolas. Não os localizaram. Nas sacolas haviam substâncias entorpecentes. Não tinha visto antes, os réus. Os nomes deles eram bem conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Não sabia os apelidos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500127-47.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500127-47.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2058704/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 6533893 - DEL.POL.BATATAIS, 365/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2058704 - DEL.POL.BATATAIS, 365/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2058704 - DEL.POL.BATATAIS, 365/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor e Requerente:
Justiça Pública e outros
Averiguado:
AUTOR 2 - DESCONHECIDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



 

 BRUNO SIDNEY LOPES DOS SANTOS e LUIS CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA,  qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 07 de fevereiro de 2020, pela tarde, no condomínio residencial Zaira Pupim, localizado na Avenida dos Pupins nº 01, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, traziam consigo, para fins de tráfico, a quantidade de 94,770g de cocaína, acondicionada em um saco plástico de cor azul e vedado por nó e 12,390g de cocaína, acondicionadas em 26 cápsulas plásticas. 
Segundo restou apurado, a polícia militar recebeu denúncia anônima informando que no local dos fatos estavam sendo comercializados entorpecentes pelos indivíduos Bilzinho e Calila, sendo estas as respectivas alcunhas dos denunciados. 
Destarte, os agentes foram até o conjunto residencial e, na primeira via do condomínio, visualizaram os mesmos. Entretanto, ao perceberem a aproximação da viatura policial, ambos empreenderam fuga e não foram localizados. 
Ato seguinte, os policiais  retornaram até o local em que Bruno e Luis foram vistos  juntos e lograram êxito em apreender as drogas descritas acima, sendo que se encontravam em uma sacola plástica descartada pelos denunciados no momento da fuga. 
Boletim de Ocorrência a fls. 5/6. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 7/8. 
Laudo Pericial a fls. 34/36. 
Bruno foi notificado a fls. 119 e apresentou defesa prévia a  fls. 115. 
Luis foi notificado a fls. 122 e apresentou defesa prévia a fls. 129. 
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2021 a fls.  130. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela partes e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a condenação dos denunciados, nos termos da denúncia, entendendo serem  robustas as provas produzidas nos autos quanto à materialidade e autorias delitivas.
A Defesa de  Bruno Sidney Lopes os Santos  requereu a absolvição do réu, entendendo que o relatos das testemunhas não precisaram a conduta do réu, apresentando contradições quanto a sua fuga e dispensar a sacola. Em caso de condenação requereu a aplicação de pena em eu mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
A Defesa de Luis Carlos Roberto de Oliveira requereu a absolvição do réu, sob a argumentação de  que ele estava em outro local quando da data do fato. Afirmou que a prova é frágil para a condenação do réu, requerendo a aplicação do in dubio pro reo. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 
Ao ser interrogado Luiz Carlos disse que naquela data não estava na cidade. Estava na cidade de Brodowski jogando campeonato amador de futebol. Era um domingo de manhã. Jogava para a liga amadora. Tem a súmula assinada, tudo certo. O seu apelido no futebol é Negão. Não tem nada a ver com esse fato. Somente soube do fato, no rádio. Tem um processo recente. É convivente. Tem uma filha de dois anos. Trabalha em Usinagem, registrado. Na sexta feira  fazia bicos. Chegava as 17 horas. Fazia bicos de pintor. Não se lembra o local  em que fazia bicos. Não conhece o outro réu.  
 Bruno, em seu interrogatório informou que estava trabalhando na sexta feira. Chegou do trabalho às 17 e pouco e havia esse boato de que a polícia achou a droga e que era dele. Não tem nenhum envolvimento com esse boletim de ocorrência. Não tem apelido. Trabalhava com o avô, como servente de pedreiro. É casado. Tem uma filha de dois anos. Atualmente trabalha como servente de pedreiro. Tem outro processo. Não foi ouvido na delegacia sobre os fatos. Ficou sabendo por relato de pessoas, pois, tinha chegado do trabalho. Na televisão, também ficou sabendo.  
A testemunha F. A.M. disse que receberam denúncia de que Bilzinho e Calila estavam traficando no local. O local é conhecido pelo intenso tráfico. Foram até o local. Viram os indivíduos com as características passadas. Eles correram. Dispensaram duas sacolas. Não os localizaram. Nas sacolas haviam substâncias entorpecentes. Não tinha visto antes, os réus. Os nomes deles eram bem conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Não sabia os apelidos, porém, os companheiros sabiam os apelidos. O local tem bastante gente. Tem moradores que ficam na rua. Viu os réus dispensando as sacolas. Não sabe identificar pelo nome  qual deles dispensou a sacola. Não pode precisar quantos metros estava dos réus, mas era uma distância visual que pudesse avista-los. Os dois correram, porém,não sabe quem jogou a sacola. É um conjunto habitacional com vários corredores. Quem tá na traficância, quando entram as viaturas, correm, para ludibriar a ação da polícia. Muita gente corre, até os que não têm nada a ver. Não foram na casa dos réus. A denúncia constava que eram eles que estavam no local. Os companheiros conheciam os indivíduos e os identificaram. Não abordou nenhum dos dois. Os dois estavam próximos um do outro. Não sabe precisar se os dois jogaram sacolas. Foram apreendidas duas sacolas, uma azul e uma branca.  
A testemunha G.H.S. relatou que chegou uma denúncia via 190 e o atendente repassou para o depoente. A denúncia dizia os nomes Bilzinho e Calila. Os dois são conhecidos pela traficância. A denúncia dava conta de que eles estavam vendendo drogas. Eles estavam na primeira rua. Diante das informações foi para o local. Quando se aproximou, tentou chegar perto, porém, eles viram. Eles conversavam, cada um com uma sacola. Eles dispensaram as sacolas . Eles correram e não foi possível localiza-los. Ao abrir a sacolinha, uma tinha 26 pinos e a outra também tinha uma substância a granel. Eles não foram localizados e o entorpecente foi apresentado na delegacia. Havia duas sacolinhas pequenas. Cada um estava com uma. Uma tinha 26 pinos de cocaína e a outra substância a granel, aparentemente sendo cocaína. Cada um dispensou uma sacolinha. Eles estavam em contato, os dois, eles dispensaram e correram. Já conhecia os réus, na traficância. Conhecia os réus, pelos apelidos. Quando chegou Bilzinho e Calila, que já eram conhecidos. Viram os dois e eles correram. Bilzinho é o de camisa rosa, vermelho, que está com o Dr Fabiano. Calila está de boné. Avistaram os réus a uma distância que deu para perceber os dois e ver que seguravam algo na mão. Acredita que estava há vinte a trinta metros. Viu a sacolinha nas mãos, correu atrás deles, eles dispensaram. Viu dispensando as sacolas. Correram, em seguida. Eles sumiram muito rápido. Não foram na residência deles. Eles estavam em local distinto da residência deles.  
A informante J.C., mãe de Bruno  disse que na época dos fatos ele trabalhava como servente de pedreiro. Atualmente, trabalha também como servente de pedreiro. Atualmente ele tem família, tem um filho. 
Pois bem.
Os réus negaram que estivessem no local informado na denúncia.
Luiz Carlos disse que estava jogando futebol em um campeonato amador e que teria a súmula para comprovar sua presença. Porém, não juntou nenhum documento aos autos.
Bruno disse que estava trabalhando naquele dia e horário, porém, não demonstrou a veracidade de sua tese autodefensiva.
Os policiais  contaram que que receberam denúncia, via 190 de que os réus estavam traficando no local. A denúncia citava os apelidos dos réus. 
Apesar de os réus afirmarem que não possuíam apelido, certo é que o policial G.H.S. afirmou que já conhecia os réus, inclusive, pelos apelido. O policial G. chegou bem próximo dos réus, quando eles fugiram e afirmou que os dois estavam com sacolas nas mãos e que dispensaram as sacolas. Em audiência especificou quem eram os réus, individualizando-os, pois, já os conhecia pela prática de tráfico de drogas. 
O policial F. também afirmou ter visto os réus dispensando as sacolas e, fugindo.  Não se pode olvidar que o policial F. fazia pouco tempo qu estava na comarca, por isso, não soube individualiza-los, entretanto, afirmou que os outros policiais já os conheciam.
Não ha contradições nos relatos dos policiais que fizessem haver dúvidas quanto às autorias delitivas.
Os réus foram vistos pelos policiais, juntos, e cada qual dispensou uma sacola, nas quais foram encontrados entorpecentes.
Os réus não conseguiram comprovar que eles estivessem em outro local naquele dia e horário e a eles cabiam este ônus. 
Não ha nada nos autos que macule os relatos dos policiais. Os réus não demonstraram que os policiais tivessem interesse em prejudica-los.
Os relatos dos policiais são coerentes e harmônicos em todas as oportunidades em que foram ouvidos.
Sobre a validade dos relatos dos policiais confira-se a jurisprudência:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
A quantidade de entorpecente  apreendida, a forma de acondicionamento bem evidenciam que o  entorpecente se destinava à venda.
Os réus não conseguiram demonstrar que não estivessem no local. A denúncia indicava-os como sendo as pessoas que estavam ali traficando. Ainda o policial G. afirmou que viu os dois jogarem as sacolas. Cada um estava com uma sacola.   Portanto, as provas fazem concluir que os réus estavam no local e que tinham consigo, entorpecente, em quantidade e acondicionamento a indicar que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação dos denunciados. 
1) BRUNO SIDNEY LOPES DOS SANTOS: 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 104/105). Por isso,  fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja,  cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa. 
II – Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada. O réu foi preso, logo depois da prática do fato tratado nestes autos, também pela prática do tráfico de drogas, demonstrando-se, assim, que tem envolvimento com o meio ilícito, não fazendo, pois, jus à aplicação do §4º do artigo 33  da Lei 11343/2006.
Ausente requisitos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como para suspensão condiciona da pena. 
O regime para cumprimento a pena é o fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo e que põe em risco a sociedade.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.

2) LUIS CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não podem ser consideradas favoráveis ao réu, levando-se em conta que ostenta maus antecedentes criminais conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 109/110). Por isso, aumento a pena base em 1/6, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta três (583) dias multa. 
II – Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no quantum anteriormente  encontrado, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos oitenta três (583) dias multa. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena a serem  aplicadas. O réu já  foi processado anteriormente, indicando ter envolvimento com o meio ilícito, não sendo possível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.   
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.  
ANTE O EXPOSTO E, CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E: 
1) CONDENO BRUNO SIDNEY LOPES DOS SANTOS, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL FECHADO) E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006. 
2) CONDENO LUIS CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL FECHADO)E PAGAMENTO DE QUINHENTOS OITENTA TRÊS (583) DIAS-MULTA, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006.  
Custas “ex lege”. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficiem-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.
Batatais, 17 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA