1500391-62.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Abelardo de Azevedo Silveira
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... “EXTORSÃO QUALIFICADA MAJORADA e ROUBO MAJORADO. Inexistência de dúvida quanto 
à autoria e materialidade. Condenação mantida nos termos da r. sentença recorrida. 
Firme palavra da vítima, corroborada pelo relato dos policiais militares e pela 
confissão dos réus, mesmo que parcial. Impossibilidade de absorção da extorsão pelo
roubo, tratando-se de crimes autônomos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215, Jd. 
Santana - CEP 13088-653, Fone: (19) 2101-3352, Campinas-SP - E-mail: 
Campinas2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500391-62.2022.8.26.0630     controle:2022/000501
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2098203/2022 - 
DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2098203/2022 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLYFER FELIPE CONCEIÇÃO ANDRADE
Vítima:
ZAINE PEREIRA DA SILVA NASCIMENTO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II (duas vezes) c/c Art. 70 "caput" e Art. 158 § 1º todos do(a) CP e
Art. 244-B "caput" do(a) ECA(Denúncia)
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Abelardo de Azevedo Silveira

VISTOS 

ALLYFER FELIPE CONCEIÇÃO ANDRADE, RG nº 66.874.729/SP, foi processado como incurso 
nos artigos 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do 70, e 158, §1º, ambos 
do CP e artigo 244B do ECA, todos na forma do artigo 69 do primeiro diploma legal, 
conforme os fatos descritos na denúncia, cujo recebimento se deu aos 25.05.22 (fls.
02/06 e 128/129). Aos 10.04.22 foi convertida a prisão em flagrante em preventiva 
(fls. 63/66). Devidamente citado, foi apresentada resposta a acusação, sendo 
mantido o recebimento da denúncia (fls. 171 e 174/177). Em audiência, foram ouvidas
as vítimas e testemunhas arroladas, bem como foi o réu interrogado. Encerrada a 
instrução, pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Realizados os debates, a 
representante do Ministério Público opinou pela condenação do réu nos termos da 
denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. É O
BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade é 
manifesta e decorre da flagrância, boletim de ocorrência, autos de 
exibição/apreensão/entrega/reconhecimento e oralidade (fls. 07/22, 26/28 e 31/32). 
Também foram anexados aos autos o laudo pericial do simulacro apreendido, bem como 
a oitiva do menor Juliano na Vara da Infância e Juventude (fls. 159/161 e 213). A 
autoria é certa. Com efeito, em seu interrogatório judicial o réu negou o roubo, 
apresentando uma versão segundo a qual estaria com a família em uma pizzaria no 
momento do assalto. Depois saiu para encontrar-se com o menor Juliano quando achou 
um simulacro de arma de fogo que estava debaixo de um Monza azul. “Na emoção” pegou
o simulacro, que estava em seu poder no instante da abordagem policial. As vítimas 
hoje ouvidas discorreram sobre o roubo cometido por cinco indivíduos, um deles 
portando um simulacro de arma de fogo, que anunciaram o assalto, as renderam e 
subtraíram o veículo em que estavam, além de documentos pessoais, cartões 
bancários, o celular da vítima Zaine e roupas. Pouco tempo depois os meliantes 
ligaram no celular da vítima Pedro exigindo a quantia de cinco mil reais para 
devolverem o carro subtraído, o que as vítimas negaram, quando então foram 
intensamente ameaçadas de morte. O celular subtraído foi rastreado e algum tempo 
depois dois deles foram detidos, o menor Juliano e o acusado Allyfer, a quem a 
vítima Pedro reconheceu pessoalmente em ambas as fases procedimentais, inclusive o 
simulacro de arma de fogo apreendido. Também foi ouvido o policial militar que 
participou do rastreamento do celular subtraído, o que deu ensejo à abordagem do 
menor Juliano e o acusado Allyfer, que estava na posse de um simulacro. Na ocasião 
Allyfer negou ter participado do assalto, enquanto o menor limitou-se a dizer que 
havia praticado o roubo juntamente com outros quatro indivíduos, sem entrar em 
maiores detalhes sobre a identificação de quaisquer deles. As testemunhas trazidas 
pela defesa, familiares e um amigo do acusado, prestaram declarações no sentido de 
que o réu estaria com eles em uma pizzaria no momento do roubo. Todavia, caíram em 
inúmeras contradições, o que prejudica a credibilidade e a imparcialidade de seus 
relatos, não bastassem os laços de parentesco e amizade que os unem. Nesse 
contexto, bem evidenciada se encontra a responsabilidade penal do acusado, que foi 
detido em flagrante, na posse do simulacro de arma de fogo utilizado no assalto, 
sendo reconhecido pela vítima Pedro tanto na polícia, como em juízo, sob o crivo do
contraditório, configurando-se o roubo e a extorsão a ele imputados. Por sinal, em 
reforço a prova da autoria existe o fato de que a vítima Pedro também reconheceu o 
simulacro que foi apreendido em poder do acusado. A grave ameaça e a violência 
inerentes ao roubo e a extorsão encontram-se presentes, ainda que uma das vítimas 
tenha percebido tratar-se de um simulacro de arma de fogo, na medida em que os 
meliantes estavam em superioridade numérica e também deram voz de assalto às 
vítimas, agindo de modo a intimida-las, sem falar que arrebataram a bolsa e o 
celular que a vítima Zaine tinha em seu poder e depois ainda ameaçaram de morte as 
vítimas quando estas se negaram a pagar o resgate pelo carro. E sobre a validade 
dos reconhecimentos levados a efeito na polícia e em Juízo, confira-se: “Prova – 
Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor, podendo 
ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne suspeita a 
identificação” (RT – 830/676). E, mais: “O reconhecimento pessoal do acusado 
independe da formalização por auto específico, bastando que fique consignado no 

termo onde coligidos os relatos de vítimas e testemunhas” (RJDTACRIM/SP - nº 
25/180). “Para a realização do reconhecimento pessoal do acusado, não é necessário 
que ele seja colocado junto com outras pessoas que tenham alguma semelhança com 
ele, pois o art. 226, II, do CPP prevê tal procedimento desde que seja possível, 
não havendo, portanto, obrigatoriedade” (RJTACrim/SP - nº 40/241). O álibi invocado
pelo réu, de que estaria com familiares em uma pizzaria no instante do roubo, não 
restou demonstrado nos autos dada a precariedade da prova em que se funda, baseada 
em depoimentos insinceros, prestados por testemunhas intima e afetivamente ligadas 
a ele, cujas declarações estão repletas e recheadas de contradições sobre pontos 
importantes e relevantes da versão que contaram. Obviamente que tais testemunhos 
não têm o condão de produzir qualquer efeito como meio de prova. Pelo contrário, 
além de desqualificar o álibi invocado, ainda reforçam a convicção judicial para o 
fato de que o réu efetivamente cometeu os delitos a ele imputados. Aliás, nem mesmo
a fotografia juntada de última hora pela defesa reflete a situação descrita pelas 
testemunhas (fls. 222). As majorantes do roubo e da extorsão merecem prevalecer, na
medida em que eram cinco os meliantes, os quais agiram em conjunto, desde o início 
da empreitada criminosa, inclusive com divisão de tarefas e com o firme propósito 
de roubarem e extorquirem as vítimas, consoante se extrai dos relatos prestados. Da
mesma forma configurou-se a corrupção de menores, pois trata-se de delito formal, 
bastando para sua caracterização que o agente pratique com o adolescente a infração
penal ou induza-o a pratica-la, prescindindo de comprovação da efetiva depravação 
do inimputável. Aliás, a matéria já está pacificada pelo C. Superior de Tribunal de
Justiça, que editou a Súmula 500, cujo enunciado é o seguinte: "A configuração do 
crime do art.244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formal". Por fim, em relação a pena, deverá ser considerado o 
concurso material de infrações, observando-se em relação ao roubo o concurso 
formal, já que foram dois os patrimônios lesados dentro de uma mesma ação 
criminosa. Neste sentido: “É inegável a ocorrência de roubo em concurso formal 
quando dois patrimônios distintos são subtraídos” (RJTACrim/SP - nº 45/453). E, 
ainda: “Deve ser reconhecido o concurso formal no crime de roubo se, em uma única 
ação, os agentes ofendem patrimônios distintos” (RJTACrim/SP - nº 49/58). Logo, de 
rigor é a condenação. Passo, pois, à dosagem da pena do acusado (CP, arts. 59 e 
68): ROUBO. A) Pena-base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30
do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da 
conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido 
na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, 
personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo foi apurado. A3) Comportamento 
das vítimas: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: nada a 
considerar. B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: menoridade relativa. Porém, 
não há como atenuar a pena-base, eis que fixada no seu mínimo legal (cf. Súmula 231
do C. Superior Tribunal de Justiça). C) Causas de aumento e diminuição de pena: 1) 
o roubo foi cometido mediante concurso de pessoas, razão pela qual, nos termos do 
artigo 157, § 2º, inciso II, do CP, elevo a pena em 1/3, resultando na reprimenda 
de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário-
mínimo vigente à época dos fatos. 2) o acusado cometeu dois roubos dentro de um 
mesmo contexto fático, motivo pelo qual, de acordo com o artigo 70 do Código Penal,
e considerando o número de crimes praticados, elevo a pena em mais 1/6, resultando 
na reprimenda de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, unidade 
igual a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, que torno definitiva. 
EXTORSÃO. A) Pena-base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos.  A1) Culpabilidade (reprovabilidade da
conduta), e consequências: nada de conclusivo apurado. A2) Conduta social, motivos,
personalidade e circunstâncias: nada a considerar. A3) Comportamento das vítimas: 
sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: nada a considerar. B) 
Circunstâncias atenuantes e agravantes: menoridade relativa. Porém, não há como 
atenuar a pena-base eis que fixada no seu mínimo legal (cf. Súmula 231 do C. 
Superior Tribunal de Justiça). C) Causas de aumento e diminuição de pena: a 
extorsão foi cometida mediante concurso de pessoas, razão pela qual, nos termos do 
artigo 158, § 1º, do CP, elevo a pena em 1/3, resultando na reprimenda de 05 anos e

04 meses de reclusão e 13 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos, que torno definitiva. CORRUPÇÃO DE MENORES. A) Pena-
base: 01 ano de reclusão. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e 
consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria 
previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e 
circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento das vítimas: sem 
influência na dosagem
 da pena. A4) Antecedentes: nada a considerar. B) Circunstâncias atenuantes e 
agravantes: menoridade relativa. Porém, não há como atenuar a pena-base eis que 
fixada no seu mínimo legal (cf. Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça). C) 
Causas de aumento e diminuição de pena: nada a considerar, motivo pelo qual torno 
definitiva a pena-base aplicada. Em face do concurso material de infrações, as 
penas aplicadas devem ser somadas, resultando na pena final de 12 anos, 06 meses e 
20 dias de reclusão e 28 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário-mínimo vigente
à época dos fatos. O réu esteve preso durante todo o processo e assim deverá 
permanecer para recorrer, como garantia da ordem pública, dando início ao 
cumprimento da pena no regime fechado, em face do quantum aplicado e também porque,
dentre outros, cometeu delitos mediante grave ameaça à pessoa, o que denota maior 
grau de periculosidade e recomenda a adoção do regime mais severo para início de 
cumprimento da sanção corporal, cabendo ao Juízo das Execuções analisar os 
requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais 
benefícios (CP, art. 33, §§ 2º e 3º e CPP, art. 387, §2º). A propósito: “O réu que 
é preso em flagrante e permanece custodiado durante todo o processo criminal não 
tem direito de recorrer da sentença condenatória em liberdade, inexistindo qualquer
ofensa ao princípio constitucional relativo à presunção de inocência (Súmula 
9/STJ)” (STJ, HC nº 106276/PE, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. 
23.09.2008). E, ainda: “EXTORSÃO QUALIFICADA MAJORADA e ROUBO MAJORADO. 
Inexistência de dúvida quanto à autoria e materialidade. Condenação mantida nos 
termos da r. sentença recorrida. Firme palavra da vítima, corroborada pelo relato 
dos policiais militares e pela confissão dos réus, mesmo que parcial. 
Impossibilidade de absorção da extorsão pelo roubo, tratando-se de crimes autônomos
executados no mesmo contexto fático. Continuidade delitiva ou concurso formal 
inadmissíveis, ausentes seus requisitos. Penas readequadas para reduzir a 
exasperação da pena-base. Regime inicial fechado inafastável. Apelo defensivo 
parcialmente provido” (sublinhei, TJ/SP – Apel. Crim. nº  0001439-03.2017.8.26.0050
–  1ª Câmara – São Paulo – v.u. – j. 27.08.18 – Rel. Des. Diniz Fernando). Isto 
posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva 
manifestada na denúncia que deu início a este processo nº 501/22 e CONDENO O RÉU 
ALLYFER FELIPE CONCEIÇÃO ANDRADE, RG nº 66.874.729/SP, a cumprir 12 anos, 06 meses 
e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar 28 dias-multa, unidade igual a 
1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração à norma dos artigos 
157, §2º, inciso II, por duas vezes, c.c. o artigo 70 , e 158, §1º, todos do CP, e 
artigo 244B do ECA, na forma do artigo 69 do primeiro diploma legal.  Recomende-se 
o acusado na prisão em que se encontra. Custas pelo acusado no valor de 100 UFESPs.
No mais, AUTORIZO a liberação dos celulares apreendidos aos seus respectivos 
proprietários, se identificados e comprovado, providenciando-se, caso contrário 
fica AUTORIZADA a destruição/doação, inclusive do simulacro apreendido, oficiando-
se. P.I.C. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Campinas, 13
de setembro de 2022. Eu CLNS, Assistente, digitei e subscrevi.  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

