1500730-34.2021.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... nos registros da câmera de segurança o furto ocorrido. No curso da 
investigação, o acusado foi identificado e localizado por Policiais Militares que 
realizavam patrulhamento no momento. O objeto do furto foi avaliado e devolvido a 
vítima.

As provas produzidas durante a instrução processual comprovam que o réu foi o autor
do furto em questão. Os depoimentos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500730-34.2021.8.26.0637 - Controle 2021/000738
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLAUBER RAMOS BORGES

Aos 01 de dezembro de 2022, às 15:30h, na sala de audiência virtual da Vara 
Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste 
formato de modo excepcional, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da 
Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e 
CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO
FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema
virtual do DD. Promotor(a) de Justiça MARCELO BRANDÃO FONTANA, do(a) Dr(a). 
Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO. Ausente o réu. Pelas partes inicialmente 
foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. A 
seguir foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas em comum, mediante sistema
de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código 
de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se 
disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Tendo sido constatada a 
ausência do acusado que, embora devidamente intimado às fls. 183, não compareceu em
ambiente virtual, também não compareceu pessoalmente no Fórum e nem justificou sua 
ausência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que decretava a sua REVELIA. Pelas partes 
foi dito que nada tinham a requerer na fase do artigo 402 do CPP. Em seguida, 
pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a 
realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de 
Justiça, que se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa, 
assim se manifestou: “MM. Juiz(a), GLAUBER RAMOS BORGES foi denunciado pela 
infração, em tese, ao artigo 155, caput, do Código Penal, pois teria, supostamente,
no dia 13 de maio de 2021, na Cidade e Comarca de Tupã/SP, subtraído, para si, 1 
(uma) bicicleta de alumínio, marca Caloi, 01 (uma) lanterna de LED para bicicleta, 

01 (uma) bolsa para celular de bicicleta e 01 (um) capacete para ciclismo, 
pertencente à vítima Devaldo Francisco Do Nascimento Júnior. Encerrada a instrução 
processual, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da ação 
penal. A vítima Devaldo Francisco Do Nascimento Júnior relatou que, no dia dos 
fatos, saiu de casa e, por um lapso, esqueceu o portão da frente aberto. Ao 
retornar, notou que sua bicicleta havia sido furtada. No dia seguinte, foi 
contatado pelos policiais que afirmaram que a bicicleta havia sido recuperada. As 
testemunhas policiais Elcio Jose Bertholdo e James Porcel De Couto afirmaram que 
estavam de patrulha e que, em certo momento, verificaram uma pessoa transitando com
uma bicicleta, que se assemelhava a indivíduo que havia sido filmado furtando o 
mesmo objeto, motivo pelo qual abordaram o acusado, o qual confessou a prática 
criminosa. O acusado GLAUBER RAMOS BORGES foi interrogado e afirmou que, no dia dos
fatos, teria tentado tocar a companhia de uma casa, contudo não foi atendido e, ao 
perceber o portão aberto, entrou e de lá furtou apenas uma bicicleta. O acusado não
compareceu em audiência, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia. Da 
absolvição: Por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 
5º, LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os 
elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não 
sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Com efeito, verifica-se que a autoria 
delitiva não restou adequadamente comprovada pelos elementos coligidos na fase 
judicial, uma vez que a confissão do acusado não foi ratificada em juízo.
 SUBSIDIARIAMENTE: Requer-se a fixação da pena-base mais próxima do mínimo 
legal: Impõe-se a aplicação da pena base mais próxima do mínimo legal na primeira 
fase de dosimetria, eis que absolutamente incabível majorar a pena somente com base
em argumentos genéricos, que já dizem respeito ao delito praticado. A 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “O 
aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59
CP) depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos 
inerentes ao tipo penal.” (STJ – Jurisprudência em Teses – Enunciado 01 – Edição n°
26). Desta forma, requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência 
de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. Não há circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Na segunda etapa da 
dosimetria da pena, admitindo-se a autoria delitiva, o que foi feito de forma 
integral com relação ao furto da bicicleta, requer-se a consideração a respeito da 
atenuante da confissão espontânea, com a sua compensação com a agravante da 
reincidência. Com efeito, a atenuante da confissão espontânea reflete a 
personalidade do agente. Cumpre destacar enunciado de súmula publicada pelo 
Superior Tribunal de Justiça, oportunidade em que este Tribunal deixou clara a 
obrigatoriedade de ser reconhecida a atenuante da confissão de qualquer forma. 
Súmula nº 545, STJ: “Quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, 
d, do Código Penal.”. E nem se diga que a confissão foi parcial, pois basta que 
seja espontânea e tenha abrangida a autoria do crime, como na lição de Delmanto: “A
confissão espontânea da autoria do crime, pronunciada voluntariamente ou não, pelo 
réu, atua como circunstância que sempre atenua a pena [...].”. Assim, no tocante à 
fixação da pena, o acusado faz jus à atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência. No tocante ao regime inicial, observa-se que, 
considerando a pena a ser aplicada, realidade de nosso sistema carcerário, impõe-se
a fixação de regime semiaberto como o mais adequado. Concessão do direito de apelar
em liberdade (CADH, art. 8.1): O acusado respondeu ao processo em liberdade e, não 
havendo motivos para a decretação da prisão cautelar, em caso de condenação, deve 
ser reconhecido o direito de recurso em liberdade.  De acordo com a lição de 
EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade 
de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que
nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: 
ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária 
competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a 
necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente 

ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da 
presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos.”. 
Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

GLAUBER RAMOS BORGES foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código 
Penal, pois, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 19h19min, na Avenida 
Tabajaras, nº 215, centro, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, o réu subtraiu, para 
si, a quantidade 01 (uma) bicicleta de alumínio da marca Caloi, 01 (uma) lanterna 
led para bicicleta, 01 (uma) bolsa para celular de bicicleta e 01 (um) capacete 
para ciclismo, avaliados em R$ 1.220,00 (mil, duzentos e vinte reais), de 
propriedade da vítima DEVALDO FRANCISCO DO NASCIMENTO JUNIOR.

Inquérito policial e diligências às fls. 01/47. Oferecimento e recebimento da 
denúncia às fls. 96/99. Diligências para citação às fls. 107/108. Resposta à 
acusação às fls. 112/112. Antecedentes e certidões às fls. 127/169. Expediente de 
intimações e providências diversas às fls. 171/185. Realizada audiência nesta data.
Em suas manifestações finais, o Parquet reiterou o pleito de condenação. A 
Defensoria Pública, por seu turno, arguiu pela absolvição do acusado.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade da Defensoria Pública em seus memoriais finais, cumpre 
adiantar que o acolhimento da pretensão punitiva desvela-se insofismável, uma vez 
que há prova suficiente da ocorrência de furto, nos termos doravante esposados. 

Consoante se infere da tese acusatória, o réu adentrou na residência da vítima que 
por subsequência subtraiu a bicicleta juntamente com os demais equipamentos de 
ciclismo. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

Segundo o apurado, na ocasião do fato, o denunciado deliberou por praticar o furto 
em questão. Para tanto, deslocou-se até o local e, aproveitando da falta de 
vigilância da vítima, que não estava em casa quando dos fatos e que o portão da 
residência estava aberto, adentrou na residência. Em seguida, o acusado subtraiu a 
bicicleta e os demais equipamentos de ciclismo que estavam na garagem. Na 
sequência, o denunciado evadiu-se do local levando consigo os objetos. 
Posteriormente, a vítima ao procurar os objetos, não os encontrou e, ao verificar 
as imagens da câmera de segurança constatou o furto em questão (cf. fls. 40). No 
curso das investigações o imputado foi identificado e localizado por Policiais 
Militares na posse da bicicleta furtada. Os objetos foram encontrados e apreendidos
(cf. fls. 08/09) e devolvidos a vítima (10). O auto de avaliação indireto foi 
acostado a fl. 39. Imagens da ação delitiva a fl. 40.

Assim, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a 
materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com 
a portaria de instauração de inquérito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 
03/06), auto de exibição e apreensão (fl.07), auto de reconhecimento (fl.10), auto 
de entrega (fl.11), auto de avaliação (fl.39), documentos intermediários (fls. 40),
relatório final do Douto Delegado de Polícia (fls. 47), bem como pelas provas orais
produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa
e do contraditório:

A vítima DEVALDO FRANCISCO DO NASCIMENTO JÚNIOR, ouvida na fase inquisitiva às fls.
38, declarou ipsis litteris o seguinte: na ocasião dos fatos havia saído de sua 
residência e acabou, por um lapso, deixado o portão aberto; que posteriormente 
constatou que sua bicicleta, descrita na ocorrência em questão, havia sido 
subtraída; que registrou ocorrência pela delegacia de polícia eletrônica e um dia 

após os fatos recebeu notícia dando conta que a bicicleta havia sido recuperada; 
que compareceu nas dependências da cpj de tupã, local onde reconheceu a bicicleta 
de sua propriedade e a recebeu, tendo assinado auto próprio. Em Juízo, DEVALDO 
disse que na época dos fatos ao sair de sua residência para uma aula de inglês, 
deixou o portão da residência aberto. Esclareceu que recebeu um telefonema de sua 
vizinha, o alertando. Teria efetuado o fechamento do portão de forma remota. Ao 
retornar ao local, percebeu que sua bicicleta e um material de ciclismo haviam sido
subtraída. Percebeu que toda a ação foi flagrada pelo sistema de câmeras da vítima.
Relatou que enviou as imagens a polícia através de uma nuvem, sendo contatado após 
breve período. Informou que sua bicicleta foi encontrada, sendo reconhecida. 
Asseverou que o valor da bicicleta e dos objetos se aproxima a R$1.200,00, 

A testemunha ELCIO JOSE BERTHOLDO, policial militar, ouvida na fase inquisitiva às 
fls. 12, declarou ipsis litteris o seguinte: informou que realizavam patrulhamento 
de rotina pela Avenida Lélio Pizza quando avistaram o investigado com a bicicleta 
apreendida. Notaram que o investigado se parecia com o indivíduo que havia furtado 
uma bicicleta no dia anterior, cuja vítima havia postado um vídeo no Youtube. O 
investigado foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Indagado 
respondeu que havia furtado a bicicleta em dias anteriores. Em Juízo, ELCIO afirmou
que na época dos fatos obteve acesso as imagens. Teria avistado o acusado 
trafegando com uma bicicleta semelhante a subtraída, motivo pelo efetuou a 
abordagem. Durante o procedimento e em entrevista com o acusado, aquele teria 
confessado a prática delitiva. Esclareceu que a vítima compareceu ao plantão 
policial, reconhecendo os objetos subtraídos.  Por fim, relatou que o acusado é 
conhecido dos meios policiais pela prática de furtos. 

A testemunha JAMES PORCEL DE COUTO, policial militar, ouvida na fase inquisitiva às
fls. 13, declarou ipsis litteris o seguinte: que é Policial Militar nesta urbe e 
que estava juntamente com o Policial Bertholdo, realizavam patrulhamento de rotina 
pela Avenida Lélio Pizza quando avistaram o investigado com a bicicleta que fora 
apreendida. Notaram que o investigado se parecia com o indivíduo que havia furtado 
uma bicicleta no dia anterior, cuja vítima havia postado um vídeo no Youtube. O 
investigado foi abordado e nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Indagado 
respondeu que havia furtado a bicicleta em dias anteriores. Em Juízo, JAMES afirmou
que na época dos fatos obteve as imagens da subtração ocorrida dias antes. 
Asseverou que desconfiou da autoria delitiva. Em patrulhamento, percebeu uma pessoa
trafegando com a bicicleta subtraída. Durante a abordagem, o acusado teria 
confessado o delito. A vítima teria comparecido ao plantão policial, reconhecendo 
os objetos subtraídos. Por fim, esclareceu que o réu é conhecido dos meios 
policiais. 

O acusado GLAUBER RAMOS BORGES, ouvido na Delegacia às fls. 14.  Declarou ipsis 
litteris o seguinte: o declarante informa que no dia de ontem, apertou a campainha 
da casa situada na Avenida Tabajaras para pedir ajuda, nenhum morador saiu, o 
portão estava aberto, então o declarante viu uma bicicleta, o declarante então 
pegou a bicicleta e se evadiu do local. Indagado, o declarante informou que pegou 
apenas a bicicleta, que não pegou capacete, lanterna de led  para bicicleta, nem a 
bolsa de celular .O declarante informou que é usuário de maconha. Em Juízo, apesar 
de devidamente intimado GLAUBER não compareceu a presente audiência, bem como não 
apresentou impedimento idôneo, sendo decretada sua revelia. 

Pois bem; não há dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Com efeito, GLAUBER ao notar
a casa situada na Avenida Tabajaras exposta, adentrou na residência da vítima e 
aproveitando a ausência do proprietário evadiu-se do local conduzindo consigo a 
bicicleta e os demais objetos vinculados ao ciclismo pertencentes à vítima. Em 
momento posterior, a vítima, ao chegar na residência se deu por falta dos objetos, 
logo, constatou nos registros da câmera de segurança o furto ocorrido. No curso da 
investigação, o acusado foi identificado e localizado por Policiais Militares que 
realizavam patrulhamento no momento. O objeto do furto foi avaliado e devolvido a 

vítima.

As provas produzidas durante a instrução processual comprovam que o réu foi o autor
do furto em questão. Os depoimentos coerentes e harmônicos entre si e as 
circunstâncias em que se deu a abordagem, levam ao juízo de certeza necessário para
um decreto condenatório. 
 Ademais, a posse mansa e pacífica da res não é necessária à consumação do crime. 
Também não se exige a posse desvigiada. Assim, basta a inversão da posse da coisa 
(teoria da amotio), mesmo que a detenção seja exercida por um curto espaço de 
tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica pelo agente.
Quanto à versão do policial civil, é digno de nota que o art. 202 do Código de 
Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De 
outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar
todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição 
dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo 
colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem 
quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Infere-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são 
harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova 
(notadamente a versão da vítima, relatórios, etc). Comungo o mesmo posicionamento 
do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no 
fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante 
serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª 
Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença:
valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo 
subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) 
Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de
correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da 
Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen 
Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na 
mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas
instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto 
acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui
meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente 
qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de 
demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” -
HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Não bastasse o entendimento consolidado pelas Cortes Superiores, inexiste lógica no
aparato do Estado: (I) realizar concurso público para as carreiras policiais; (II) 
selecionar os indivíduos com a melhor classificação nas avaliações teóricas, 
práticas e psicotécnicas; (III) submete-los a treinamento intenso nas Academias; e 
(IV) conferir-lhes o monopólio do uso da força para prevenir, combater e investigar
a prática de crimes – inclusive com autorização de porte de arma de fogo e 
materiais bélicos – e, de forma contraditória, simplesmente desconsiderar as suas 
palavras quando são chamados a depor na fase inquisitiva e em Juízo. 

Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando 
referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme 
resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas 
na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, 
justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. 
Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria 

possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, 
contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório 
fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim 
Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

Além dos testemunhos dos policiais, a vítima confirmou os fatos imputados pelo 
Ministério Público na fase inquisitiva e em Juízo. Conforme se infere da lição do 
Eminente Jurista e Douto Desembargador Bandeirante GUILHERME DE SOUZA NUCCI 
(excerto do Curso de Direito Processual Penal, 17ª edição, Editora Forense, p. 
784), "acima de tudo, não deve o juiz permitir que qualquer forma de preconceito 
seu interfira na avaliação da palavra da vítima, nem para ser com esta rigoroso 
demais, nem tampouco para desacreditá-la por completo. O ofendido nada mais é do 
que o réu visto ao contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo 
justiça, enquanto o outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, 
almeja despertar as razões para que não lhe seja feita injustiça com uma 
condenação. Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra isolada da vítima, sem 
testemunhas a confirmá-la, pode dar margem à condenação do réu, desde que 
resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da 
instrução".

Reputo que, no tocante ao furto simples, há prova segura da existência de fato 
típico, antijurídico e culpável. Assim, plenamente convicto pela condenação de 
GLAUBER RAMOS BORGES, por infração ao art. 155, caput, do Código Penal, passo à 
DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do mesmo estatuto.

Na primeira fase, em respeito ao art. 59 do Código Penal, atento à culpabilidade, 
aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às 
circunstâncias e consequências do crime, verifico decisões condenatórias 
transitadas em julgado atingidas pelo quinquênio depurador (fls. 159: Proc. 
0000117-35.2014.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã; fls. 161: Proc. 0003326-
75.2015.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã; fls. 163: Proc. 0004296-
46.2013.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã; 163: Proc. 5210-05.2013.8.26.0637 da 
Vara Criminal de Tupã). Com isso, exaspero a pena em ¼ (um quarto), fixando-a em 01
(um) ano, 03 (três) meses de RECLUSÃO, e 12 (doze) dias-multa.

Já na segunda fase de aplicação de pena, verifico a incidência da circunstância 
atenuantes genérica da confissão. De outro vértice, reconheço a agravante da 
MULTIREINCIDÊNCIA (fls. 159: Proc. 0001285-09.2013.8.26.0637 da Vara Criminal de 
Tupã; fls.162: Proc. 0004046-42.2015.8.26.0637; fls. 162: Proc. 0004037-
80.2015.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã; fls.163 Proc. 00004154-
08.2014.8.26.0637 da Vara Criminal de Tupã). Com isso, nos termos da jurisprudência
dominante do STJ, perfaço a compensação parcial exasperando a pena em 1/6, fixando-
a em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de RECLUSÃO, e 14 (quatorze) 
dias-multa.

Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não verifico a incidência
de causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a sanção 
corporal imposta, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 15 
(quinze) dias de RECLUSÃO, e 14 (quatorze) dias-multa.

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do 
condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 49, § 1º, Código 
Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do 
piso expresso no diploma geral.

Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o 

disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, tendo em vista o quantum de pena 
aplicado, bem como em se tratando de sentenciado multirreincidente, que ostenta 
circunstâncias judiciais favoráveis à luz do art. 59 do mesmo diploma, fixo como 
regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO.

O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do 
Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de 
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os 
demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de 
infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva 
análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e 
defesa.

Conforme já decidido pelo Excelso Pretório quanto à fundamentação, certo que “não 
há divergência entre o que decidido pelo Tribunal a quo e o entendimento do Supremo
Tribunal segundo o qual 'o órgão judicante não é obrigado a se manifestar sobre 
todas as teses apresentadas pela defesa, bastando que aponte fundamentadamente as 
razões de seu convencimento' (AI 690.504-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, DJE 
23.5.2008) (...)” - AI 742202 AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª T., j. 06/04/2010.

Dispositivo

1) Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado GLAUBER RAMOS BORGES como incurso no art. 
155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena correspondente a 1 (um) ano, 5 
(cinco) meses e 15 (quinze) dias de RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como 
ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no parâmetro mínimo legal.

2) Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, por não vislumbrar a 
comprovação de circunstâncias cautelares criminais concretas, pela ausência do 
decreto de prisão preventiva, CONCEDO ao réu o direito de recorrer da presente 
decisão em liberdade. 

3) Pela condenação supra, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor 
de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual 
11.608/2003. 

4) Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do
art. 15, da Constituição Federal;
III) comunique-se o IIRGD.

P.R.I.C."

Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério 
Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não.   Defesa: Deseja 
recorrer desta sentença: (X ) Sim ( ) Não.   Réu: Deseja recorrer desta sentença: (
) Sim ( ) Não. 

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo 
foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as 
assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai 
devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico 
judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

