1500183-32.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500183-32.2021.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-32.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2193111/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 19092448 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 582/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2193111 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 582/21/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.

ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS, qualificado à fl. 05, CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA, qualificada à fl. 04, e WELTON CESAR DA SILVA, qualificado à fl. 06, foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque em 16 de julho de 2021, em horário não determinado, na cidade de Osvaldo Cruz/SP, os denunciados WELTON CESAR e CINTIA APARECIDA adquiriram 34 porções de cocaína, com massa líquida equivalente a 22,58g, as quais esta última trazia consigo, sendo certo que ambos estavam previamente ajustados e com identidade de propósitos com o também denunciado ANTONIO MARCOS e, juntos, por volta das 22h, transportavam as porções de droga pela vicinal Moysés Justino da Silva, nesta cidade e comarca de Adamantina/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Dispensada a Audiência de Custódia, sobre caráter excepcional, em conformidade ao Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura de 16 de março de 2020 e a decretação da pandemia do COVID-19, foram deliberados, na decisão de fls. 113/118, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do denunciado WELTON CESAR DA SILVA, a concessão da liberdade provisória aos denunciados ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS e CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA, independente de fiança, mediante a condição de manterem atualizado o endereço em que residem, podendo se mudar apenas após autorização judicial, como também, na decisão de fls. 157/158, a quebra dos dados do sigilo telefônico e telemático dos aparelhos celulares apreendidos.

Houve a interposição de Habeas Corpus com pedido liminar pelo paciente WELTON CESAR DA SILVA, perante a 12ª Câmara de Direito Criminal do E. TJ/SP, sendo que a medida liminar fora indeferida, com informações prestadas (fls. 284/302).

Os réus apresentaram Defesa Prévia (fls. 271/273 e 315/319).

A denúncia foi recebida (fls. 329/334).

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa dos réus WELTON CESAR DA SILVA e CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA, por fim, os réus interrogados. 

Houve pedido de revogação da prisão preventiva pelo réu WELTON CESAR DA SILVA, requerendo a liberdade provisória (fls. 317/319), a qual foi indeferida às fls. 329/334.

Em memoriais o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.

Em memoriais, a Defesa do réu ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAES alegou ausência de qualquer prova de que o denunciado tinha conhecimento de que os outros dois denunciados estavam transportando as drogas, tanto que em seu interrogatório o denunciado é claro ao dizer que apenas levou Cintia e Welton para Osvaldo Cruz, sob a informação de que iriam visitar um parente e que os deixou em uma esquina, e depois os buscou no mesmo lugar. Assim, requereu a absolvição do réu, nos termos do art. 386, incisos V e VII do CPP, sendo necessária a aplicação do princípio do “In dúbio por reo”, já que há dúvida da culpa a ele atribuída com relação ao tráfico de drogas, uma vez que o mesmo não tinha conhecimento de que Cintia e Welton estavam trazendo tais substancias ilícitas. Porém, caso o Juízo entenda pela condenação pela prática do crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/06, requer sejam observadas as atenuantes da preponderância na fixação da pena, art. 42 da Lei de drogas, causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º, fixando no mínimo legal, convertendo-a em restritiva de direitos, e que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP.

Em memoriais, a Defesa dos réus WELTON CESAR DA SILVA e CÍNTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA alegou inexistência do crime de tráfico, pois os réus, à época dos fatos, se tratavam apenas de usuários viciados em drogas ilícitas, aduzindo que as próprias testemunhas de acusação foram unânimes em confirmar que havia um saquinho de droga vazio no carro, havendo, assim, resquício de consumo da droga. Disse que os documentos de fls. 409/421 trazem receitas médicas do tratamento que Cíntia fazia contra as drogas, bem como os extratos de recebimento da pensão INSS em que Cíntia figura como pensionista, havendo também exame laboratorial de detecção toxicológico, onde foi constatado como POSITIVO para uso de cocaína. Dessa maneira, pleiteou a desclassificação do tipo penal imputado aos acusados do art. 33, caput, para o art. 28 da lei em comento, e subsidiariamente, que seja operada a desclassificação para o art. 33, §3º do SISNAD, bem como sejam os réus submetidos a tratamento médico adequado, nos termos do §7º, do art. 28, da Lei de Drogas, a fim de que possam se livrar do vício. Subsidiariamente, não sendo o entendimento pela absolvição dos acusados, pugnou a aplicação da pena mínima do crime imputado (art. 59 do CP), o reconhecimento da atenuante genérica na segunda fase da aplicação da pena (art.65, inciso III, “d”, do CP), e o reconhecimento do tráfico privilegiado previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, diminuindo-se a pena-base, bem como a fixação em regime inicial aberto, a substituição das penas de reclusão por restritivas de direito nos termos do art. 44 do CP e requereu o indeferimento do pedido do Ministério Público relacionado ao perdimento do valor e dos celulares apreendidos com o acusado e que seja garantido o direito dos réus apelarem em liberdade, renovando-se a liberdade provisória já concedida à corré CÍNTIA e revogando-se a prisão preventiva ainda em vigor em relação ao corréu WELTON, expedindo-se o competente alvará de soltura.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/15), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 19/21), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22/23), pelos Laudos Periciais (fls. 25/28 e 252/254), que apontaram resultado positivo para “Cocaína” nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, pelo Relatório de Investigação dos celulares apreendidos com degravação das mensagens (fls. 244/251), pelo Relatório Final (fls. 225/226), bem como pela prova oral coligida nos autos. 

No que se refere à autoria imputada aos acusados, a presente ação penal deve ser julgada procedente.

Passo a analisar o crime de tráfico de drogas.

Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que os réus WELTON CESAR DA SILVA e CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA adquiriram 34 porções de cocaína, com massa líquida equivalente a 22,58g, as quais a ré CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA trazia consigo, sendo que os réus WELTON CESAR DA SILVA, CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA e ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS, juntos, transportavam as porções de droga pela vicinal Moysés Justino da Silva, nesta cidade e comarca de Adamantina/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A ré, CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA, contou na fase judicial alegou ser usuária e disse que não estava traficando. Relatou que foram até Osvaldo Cruz porque é viciada em crack. Não tinham carro e contrataram o réu Antonio. Antonio ficou esperando e foram andar para comprar a droga. Voltaram usando droga, uma só e bebendo. Narrou que o celular foi tomado pelos policiais e, foi agredida psicologicamente e fisicamente, torturada psicologicamente pelos Policiais explicando como seria. Esta em tratamento no Caps há dois meses. Encontrou o réu Antônio na porta do bar em Adamantina que a interroganda mencionou como ponto de droga, pagando R$ 300,00. Respondeu que conhece o rapaz da foto pelo bar do baduca e ele estava no local. Respondeu que andou com Welton por um bom tempo e chegaram a se perder. 

 O réu, ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS, discorreu na fase judicial que passou no bar em Adamantina e tinha conhecidos, sendo pedido para levar o casal o casal até Osvaldo Cruz. Falaram que iriam visitar um parente e  ficou esperando o casal. Deixou eles numa esquina de uma casa ou um bar não se recorda. Deu uma volta esperando. Receberia o valor da gasolina e pedágio, assim como uma quantia de R$ 300,00. Não sabia que o bar de Adamantina era ponto de droga. Explicou parte das conversas do seu celular que foram degravadas, respondendo as perguntas do Promotor de Justiça. Confirmou que tinha contato do “Valderzinho”. Conhece também Caué Henrique Lira. Não teve participação no delito.

O réu, WELTON CESAR DA SILVA, discorreu na fase judicial que no dia pegaram um motorista para ir até Osvaldo Cruz e foram até o bairro Picadão, momento em que Cintia iria pegar droga para uso do casal. Ambos são usuários de droga. Desceram perto numa Avenida e desceram a pé para não despertar a atenção da Polícia. Era por volta das 19 h e 30min da noite. Foi Cintia quem conversou com o motorista e combinou tudo. Fizeram uso da droga dentro do veículo (duas porções). Fez tratamento de saúde para uso de drogas. Respondeu o preço que pagaram (R$ 450,00), pagos.

Todavia, as aludidas versões não restaram amplamente amparadas pelo conjunto probatório acostado aos autos. Senão vejamos.

A testemunha comum, Thais Zanoni Miola Richeto, policial militar, contou na fase judicial que no dia do fato, estavam realizando bloqueio na vicinal Moyses Justino da Silva, momento em que avistaram um Ford/Fiesta, cor vermelha, e, ao perceberem que iriam abordá-los, o motorista apresentou certo nervosismo, assim afirma que pediram para o condutor estacionar o veículo e notaram que havia dois passageiros a bordo, solicitaram que os três descessem e para se submeterem a busca pessoal. Com os indivíduos de sexo masculino nada foi localizado, porém a mulher confirmou que estava portando droga, mais precisamente, dentro de seu órgão genital, e foi localizado no sutiã R$ 80,00 em cédulas. Aduz que a mulher retirou a droga da vagina e alegou que pertencia a ela e a seu companheiro e que haviam comprado em Osvaldo Cruz para revender nesta cidade. Afirma que o condutor do veículo confessou que este casal havia pagado R$ 300,00 para buscar a droga no "picadão" e trazê-los de volta, sendo que não foi indicado o lugar que eles compraram a droga. Aduz que a autora lhes entregou 34 papelotes de cocaína, tipo sacolé e que os autores asseveraram que uma pessoa quem contratou o condutor do veículo para levar o casal até o "picadão" para comprarem droga. Quem dirigia o veículo era o réu Antonio Marcos, esclarecendo alguns dados. O referido réu e Cintia tinham antecedentes e o motorista não tinha. Respondeu as perguntas do Ministério Público, explicando a forma como foi feita a apuração dos envolvidos, dizendo especialmente sobre o local onde foram adquirir a droga. Tinha droga que teria sido consumida no caminho, esclarecendo o pleito da Defesa.

No mesmo sentido, a testemunha comum, Mayara Tatiana Bernardes do Nascimento, também policial militar, que confirmou todo o depoimento prestado.

Por sua vez, a testemunha de defesa, Sandra Mara Da Cunha, falou na fase judicial que é mãe da Cintia. Relatou que sua filha é viúva, sendo que veio para cidade trabalhar, vendendo lanches. Destacou que a situação estava muito difícil. Nunca soube do envolvimento da sua filha em tráfico de drogas. Sabe que sua filha estava usando droga sim. Relatou que chegou a tomar remédio para ansiedade. Cintia recebe pensão e tem dois filhos, morando em Adamantina.

A testemunha de defesa, Marilda Aparecida De Souza Batista, contou na fase judicial que conhece Cintia, por indicação da sua vizinha. Cintia vendia cachorro quente e, vendia produtos. Cintia estava sem trabalho. Cintia tem dois filhos e conheceu ela sozinha. Cintia comentou que teria sido presa com droga com seu namorado.

Inicialmente, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.

Dito isto, anoto que os réus, agindo na conduta tipificada, tinham pleno conhecimento de que adquiriram, traziam consigo e transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal, com a finalidade de, posteriormente, revenderem a terceiros, as drogas que, com eles, foram apreendidas. 

Ora, a prova é farta em demonstrar que os réus agiram com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que a droga apreendida destinava-se ao tráfico face à forma de armazenamento e acondicionamento da droga encontrada, a qual se encontrava distribuída em porções e armazenada dentro do órgão genital da ré, bem como devido aos depoimentos dos policiais e as demais circunstâncias da prisão dos denunciados.

Insta salientar, que a Defesa, apresentada pelos acusados, tece argumentos que tentam desvincular os réus da atitude ilícita. Porém, as teses defensivas não merecem acolhimento, uma vez que as testemunhas ouvidas, quais sejam, as policiais militares que realizaram a operação, encontraram com os réus significante quantidade de drogas, acondicionadas em 34 porções, tipo sacolé, e armazenadas dentro do órgão genital da ré CINTIA APARECIDA, as quais seriam destinadas à revenda a terceiros, como a própria ré CINTIA APARECIDA admite às policiais militares, conforme os depoimentos destas: “a mulher retirou a droga da vagina e alegou que pertencia a ela e a seu companheiro e que haviam comprado em Osvaldo Cruz para revender nesta cidade.”. Assim, há provas suficientes a ensejar a condenação dos acusados. 

Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar os acusados, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Neste ínterim, destaco que as policiais militares desempenharam papel fundamental para a deflagração das práticas delituosas perpetradas pelos acusados, consoante relatório policial de fls. 225/226.

Oportuno frisar quanto ao Relatório de Investigação encartado às fls. 244/251, referente aos arquivos extraídos do aparelho telefônico do réu ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS, onde foi possível identificar diálogos, via aplicativo WhatsApp, entre o réu ANTONIO MARCOS e o contato registrado como sendo “Gg”, deixando a impressão de que “Gg” oferece uma quantidade relativamente grande de crack para que o réu ANTONIO MARCOS revenda, fato que é aceito por ANTONIO MARCOS, conforme passo a transcrição:  

“Gg: “Na paz, tranquilo? Como que tá? Deixa eu falar pra você. Se tiver escutando esse áudio aí no alto, já coloca no ouvido. Caminhada é o seguinte, cê tenta vê lá, uns quatro parceiros ou até mesmo dois pra catá cada um, duas bala de crack, só pra adiantar seu lado. Tá bom fi?”

Antonio Marcos responde com mensagem de texto: “Tranquilo eai”, “Pdp Man e nós”, “Precisa tamo ai”.”

O contato registrado como “Gg” foi identificado como sendo Kaue Henrique Lira, sobre o qual recai denúncia anônima de que esteja praticando tráfico de drogas, além de já possuir passagem de ato infracional pela mesma prática. Além disso, no aparelho analisado também foi identificado um contato nomeado como “Vardizin”, possivelmente uma variação do indivíduo “Vardezinho”, o qual é de conhecimento da Polícia, vez que recai denúncia de cometimento de traficância de drogas sobre Valdir Martins Cardoso Júnior, conhecido como “Valdirzinho”, citado na prisão em flagrante como sendo quem contratou o condutor do veículo ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS para levar o casal CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA e WELTON CESAR DA SILVA até o "picadão" para comprarem droga, conforme os depoimentos das policiais militares. 

Tal diálogo entre ANTONIO MARCOS e o contato registrado como “Gg”, embora se refira a fato diverso do fato discutido no presente caso, bem como o rol de contatos de ANTONIO MARCOS incluindo pessoas conhecidas dos meios policiais por denúncias de prática de tráfico de drogas, aumentam os indícios da prática de mercancia de drogas pelo réu ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS, uma vez que pressupõe que a revenda de drogas é prática corriqueira para ele, dessa forma, ante o exposto, afasto a tese defensiva de que o réu ANTONIO MARCOS não tinha conhecimento de que os outros dois denunciados estavam transportando as drogas. 

Deste modo, a Defesa do réu ANTONIO MARCOS pretende a absolvição do réu, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição pretendida. 

Por fim, destaco que não há provas de qualquer abuso ou tortura policial, tentando os réus a todo custo macular as provas, sem trazer o mínimo necessário para o amparo de qualquer providencia. As testemunhas da Defesa foram tão somente referencias, buscando a todo custo mencionar que Cintia era usuária de droga. Todavia, afasto a tese desclassificatória pedida pela Defesa, no fundamento exclusivo do uso da droga pelos réus, posto que eventual uso da droga não descaracteriza a traficância. Ora, a simples condição de usuário não exclui a traficância. Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, e não só de mero uso como alegado pela Defesa, não havendo que se falar também em desclassificação para o art. 33, §3º do SISNAD, vez que, como já mencionado, restou evidente que a droga apreendida destinava-se ao tráfico, face à forma de armazenamento e acondicionamento da droga encontrada, a qual se encontrava distribuída em porções e armazenada dentro do órgão genital da ré CINTIA, bem como devido aos depoimentos dos policiais e as demais circunstâncias da prisão dos denunciados. 

Vê-se, ainda, que a Defesa pretende a desclassificação do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a desclassificação pretendida. 

Portanto, restou comprovada a autoria e materialidade do crime (artigo 33 “caput” da Lei nº. 11.343/06) em relação aos acusados.

Sendo assim, passo a individualizar lhes à pena:

1 - Para o réu ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS:

Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, a culpabilidade, à conduta social, as circunstâncias e as consequências do crime e considerando que, no presente caso, o réu praticou apenas uma das condutas típicas previstas no caput do artigo 33 da Lei 13.343/2006, qual seja, a conduta de transportar, fixo a pena base em seu mínimo legal, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Não há agravantes ou atenuantes, tal como causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual, fixo a pena supra em definitivo.

2- Para a ré CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA:

Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, a culpabilidade, à conduta social, as circunstâncias e as consequências do crime, e considerando que, no presente caso, a ré praticou três das condutas típicas previstas no caput do artigo 33 da Lei 13.343/2006, quais sejam, adquirir, trazer consigo e transportar, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

Não há agravantes ou atenuantes, tal como causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual, fixo a pena supra em definitivo.

3- Para o réu WELTON CESAR DA SILVA:

Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, a culpabilidade, à conduta social, as circunstâncias e as consequências do crime, e considerando que, no presente caso, o réu praticou duas das condutas típicas previstas no caput do artigo 33 da Lei 13.343/2006, quais sejam, adquirir e transportar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multas no valor unitário mínimo legal.

Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 56/62), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, e considerando que referida reincidência é específica, por ter o réu voltado a praticar um delito de igual natureza pelo qual já havia sido condenado anteriormente, exaspero a pena-base em 1/2 (meio), resultando em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual, fixo a pena supra em definitivo.

Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 aos réus, principalmente porque não restou demonstrado que os acusados não se dedicavam as atividades criminosas.

Pelas graves circunstâncias do crime e pelo total da pena em concreto, deixo de conceder aos sentenciados a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal que a Justiça Pública move contra ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS, qualificado à fl. 05, CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA, qualificada à fl. 04, e WELTON CESAR DA SILVA, qualificado à fl. 06, para CONDENÁ-LOS, como incursos no art. 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006, às seguintes penas:

ANTONIO MARCOS BUENO BERLATTO DE MORAIS: 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

2)CINTIA APARECIDA LOUREIRO DE OLIVEIRA: 06 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.

3) WELTON CESAR DA SILVA: 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 825 (oitocentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.