1500618-78.2022.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... foi preso duas vezes pela pratica de tráfico de substância entorpecente, e que saiu da penitenciaria no mês de dezembro pretérito; que sua genitora foi comunicada de sua prisão captura”. (fl. 07). EM JUÍZO, alegou que: “na ocasião dos fatos foi com o dinheiro contado para adquirir a droga, e como já tinha antecedentes por tráfico, tinha receio de frequentar a biqueira. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500618-78.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500618-78.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2126139/2022 - DEL.POL.GARÇA, 24853779 - DEL.POL.GARÇA, 2126139 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO GOMES GUIMARÃES BROCCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

TIAGO GOMES GUIMARÃES BROCCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de maio de 2022, por volta das 21 horas, na Rua Francisco Jorge Mirala, nº 100, Jardim Morada do Sol, Garça/SP, o acusado trazia consigo para fins de tráfico de drogas, 22 (vinte e dois) microtubos contendo cocaína, com peso bruto de 22,68g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão às fls. 10 e Laudo Pericial Definitivo às fls. 60/63.

Segundo restou apurado, o denunciado estava no local supra com o fim de exercer o tráfico ilícito de drogas. Assim é que, na data dos fatos, trazia consigo 22 microtubos contendo crack, individualmente separados para a venda. Na ocasião, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Morada do Sol, quando avistaram o suspeito caminhando na rua, o qual demonstrou certo nervosismo e começou a andar mais rápido ao perceber a aproximação da viatura. Diante dessas circunstâncias os policiais realizaram a abordagem e revista pessoal, localizando 22 microtubos de cocaína no bolso da blusa do suspeito.

De acordo com a denúncia, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida e o modo de acondicionamento desta (individualmente embalada para venda) evidenciaram a prática do tráfico de drogas.

Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação (fls. 82/89).

A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fl. 103/104).

Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimento das testemunhas, bem como realizado interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 

A defesa de TIAGO GOMES GUIMARÃES BROCCO requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei de Drogas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Após análise do arcabouço probatório, entendo que é o caso de desclassificação da conduta do acusado para o crime descrito no art. 28 da Lei de Drogas.

A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03); pelos termos de declaração (fls.05/07); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 10); pelo laudo pericial (fls. 27/29); pelos documentos (fl. 30) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a testemunha FERNANDO AUGUSTO COSTA declarou: “Que a respeito dos fatos apurados neste auto de prisão em flagrante delito, o depoente informa que e policial militar e nesta data estava de serviço juntamente com o policial militar cabo Ramalho, quando estavamos em patrulhamento ostensivo no Bairro Imperador da cidade de Garça/SP, quando avistamos o suspeito em questão em atitude suspeita,  que avistar a viatura policial passou a caminhar rapidamente e resolver fazer abordagem , em revista pessoal  foi localizado no bolso de sua blusa  moletom a quantidade de vinte e dois micro tubos de cor rosa  contendo em seu interior substância entorpecente semelhante a cocaína, que o depoente entrevistou o investigado o qual afirmou que era para o seu uso próprio, que ao pesquisar seus antecedentes criminais constou que o investigado já foi preso duas vezes pela pratica de tráfico de entorpecente, desta forma dei voz de prisão apresentando o autuado neste Plantão de Polícia Judiciaria de Marilia-SP, que eu não conhecia o investigado presente, em seguida fomos até a sua residência, e comunicamos a sua genitora senhora Marta Gomes Guimaraes Brocco, a qual tomou ciência da prisão de seu filho e disse que não iria constituir advogado, informou ainda o investigado que e egresso desde do mês de dezembro passado” (fl. 05). EM JUÍZO, narrou que: “estavam em patrulhamento no Jardim Imperador e perceberam que o acusado, ao avistar a viatura policial, abaixou a cabeça e acelerou o passo, ocasião que fizeram sua abordagem e no bolso da blusa do acusado foi encontrado 22 pinos de cor rosa de cocaína. Indagado, o acusado disse que a droga era para seu consumo e que estava indo para casa de sua irmã. Não conhecia o acusado anteriormente. O acusado estava sozinho e de passagem pelo local. O acusado não informou onde teria adquirido a droga.”

Em solo policial, a testemunha PEDRO HENRIQUE BOSQUE RAMALHO confirmou a versão apresentada pelo colega de farda (fl. 06). EM JUÍZO, o policial relatou que: “estavam em patrulhamento no Jardim Imperador e perceberam que o acusado, ao avistar a viatura policial, abaixou a cabeça e acelerou o passo, ocasião que fizeram sua abordagem e com ele foi encontrado uma sacola com 22 pinos de cor rosa de cocaína. Dinheiro não foi encontrado. Indagado, o acusado disse que a droga era para seu consumo e que estava indo para casa de sua irmã. Não conhecia o acusado anteriormente. Não havia mais pessoas no local.”

Durante o interrogatório em solo policial, o acusado TIAGO GOMES GUIMARÃES BROCCO declarou: “Que a respeito dos fatos o interrogando afirma que tem ciência de sua prisão em situação de flagrante delito, disse que foi abordado pelos Policiais Militares e estava na posse de vinte e dois micro tubos de cor rosa, que continha substância entorpecente “Cocaína", que o interrogando afirma que e dependente químico e que as substancias era para seu uso pessoal, informou ainda que já foi preso duas vezes pela pratica de tráfico de substância entorpecente, e que saiu da penitenciaria no mês de dezembro pretérito; que sua genitora foi comunicada de sua prisão captura”. (fl. 07). EM JUÍZO, alegou que: “na ocasião dos fatos foi com o dinheiro contado para adquirir a droga, e como já tinha antecedentes por tráfico, tinha receio de frequentar a biqueira. Quando avistou a viatura, não teve reação, e confessou aos policiais que estava com a droga. Na ocasião, estava indo a casa de sua irmã que fica próximo de sua casa.”

Pois bem. Analisando detidamente o conjunto probatório, entendo que não ficou provado que as drogas apreendidas com o réu seriam destinadas a terceiros.

A quantidade de drogas encontrada em poder do acusado (22 pinos de cocaína), por si só, é incapaz de comprovar o envolvimento com o tráfico ilícito de entorpecentes.

Destaco que o contexto fático em que se deu a apreensão da droga não demonstra atividade típica de mercancia. O acusado estava em via pública, quando ao perceber a presença dos policiais, tentou evitar a abordagem, mas diante a atitude suspeita foi contido pelos militares. Do depoimento dos policiais, não se vislumbra qualquer conversa entre o réu e terceiros apta a indicar a prática do comércio de entorpecentes.

A simples localização de drogas em poder do réu em via pública, sem a presença de outros elementos concretos hábeis a indicar a comercialização de drogas, a meu ver, impede a condenação do réu pelo crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Nesse contexto, dadas as circunstâncias da apreensão, não se evidenciou a prática de tráfico. Todavia, caracterizado está o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.

Observa-se que o crime descrito no art. 28 é de perigo e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente, nada relevando a quantidade de droga em poder do usuário.  Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta, haja vista que a criminalização decorre das propriedades psicóticas da droga, do risco social e para a saúde pública que representa, e não propriamente em razão dos efeitos que seriam produzidos em cada caso concreto (STF, RT 651/372, RTJ122/186,119/453, 119/874; STJ, JSTJ 16/202; TJSP, RJTJSP 133/294, 107/445, 105/447,104/459; RT676/286, 615/275, 613/316, 601/305, 569/306).

No mesmo norte, ainda, não há que se falar em descriminalização do crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal, consoante reiterado entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, do qual destaco:

“APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PERRELATIONEM". POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM APRÁTICA DO CRIME DE USO DE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06.INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGOABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015).

Pelos argumentos acima entendo que não é caso de se reconhecer a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/2006.

Comprovadas autoria e materialidade e levando-se em conta os elementos concretos do fato, entendo que deve ser aplicada a pena de advertência ao acusado.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para desclassificar a imputação contida na peça inicial acusatória e condenar TIAGO GOMES GUIMARÃES BROCCO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº11.343/2006, impondo-lhe a PENA DE ADVERTÊNCIA.

Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, preservando-se, nos termos do artigo 32, § 1º, da Lei 11.343/06, amostras necessárias à preservação da prova, considerando ulterior necessidade de realização de novos exames.

O acusado poderá aguardar em liberdade julgamento de eventual recurso. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, realize as anotações de praxe. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono constituído por meio do convênio OAB/DPE.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.


Garça, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA