1500651-79.2020.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... juízo relatou que: tomaram ciência do furto da motocileta e iniciaram o 
patrulhamento; localizaram a moto próxima ao vale verde; o local do furto é cheio 
de câmeras e foi possível reconhecer o réu dando fuga com a motocicleta; o réu foi 
localizado aproximadamente a 300 metros e confessou o furto; o réu foi preso com as
mesmas vestes que trajava quando subtraiu a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500651-79.2020.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500651-79.2020.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2203381/2020 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 8634174 - DEL.POL.CAPÃO BONITO, 426/19/414 - 
DEL.POL.CAPÃO BONITO, 2203381 - DEL.POL.CAPÃO BONITO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUIZ FELIPE DE ARAUJO SEVERINO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona

Vistos.

1 RELATÓRIO  

Trata-se de ação penal pública, sob o rito ordinário, proposta pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO em face de LUIZ FELIPE DE ARAÚJO SEVERINO, já devidamente qualificado nos 
autos, em decorrência da suposta prática do delito previsto no art. 155, caput, do 
Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 172-174), no dia 03 de março de 2019, período da 
manhã, na Rua Silva Jardim, próximo à Santa Casa, centro, nesta cidade e comarca de
Capão Bonito, LUIZ FELIPE vulgo “VERMELHINHO”, qualificado às fls. 126, subtraiu, 
para si, uma motocicleta Honda/Biz 125, ano de fabricação 2018, modelo 2018, cor 
vermelha, placa GFV 6908, avaliada em R$ 9.854,00, pertencente à vítima Letícia 
Soares de Carvalho (cf. boletim de ocorrência às fls. 04/05 e auto de avaliação às 

 
fls. 71/72).
De acordo com o Ministério Público, por ocasião dos fatos, a vítima deixou sua 
motocicleta estacionada na via pública já indicada e seguiu para seu local de 
trabalho. 
Ocorre que o réu, notando a aparente ausência de vigilância, tomou posse do 
motociclo, acionou o seu motor em circunstâncias não devidamente apuradas e deixou 
o local em sua condução, consumando a subtração. 
Entretanto, câmeras de segurança registraram parte da ação criminosa (cf. laudo 
pericial às fls. 31/38), sendo possível identificar o réu, que, pouco tempo depois,
foi surpreendido por policiais militares ainda trajando as mesmas roupas, mas já 
sem a motocicleta. 
O bem já havia sido localizado pela mesma guarnição policial na Rua Antônio Messias
de Freitas, nº 259, Jardim Vale Verde, e foi imediatamente restituído à ofendida 
(cf. boletim de ocorrência às fls. 04/05). 
Acompanharam os autos deste processo o recebimento da denúncia às fls. 175-177, 
seguindo-se a regular citação do réu às fls. 188, com posterior apresentação de 
resposta à acusação (fls. 191-193).
Realizou-se audiência de instrução na qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e
interrogado o réu. Nada foi requerido na fase no art. 402, do Código de Processo 
Penal. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos 
da denúncia. A Defesa requereu o reconhecimento da confissão e os consectários 
legais daí decorrentes.
É o relatório. Passo à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração de delito de furto. 
Presente as condições e não havendo preliminares ou prejudiciais a serem 
analisadas, passo à análise do mérito.

2.1 Sobre o delito de furto

A materialidade da conduta imputada ao réu encontra-se devidamente demonstrada por 
meio do boletim de ocorrência (fls. 04-05, 09-10 e 11-12), auto de 
exibição/apreensão (fls. 06), auto de entrega (fls. 28), laudo pericial com fotos 
da motocicleta, do furto e do réu (fls. 31-38), auto de avaliação (fls. 71-72) e 
pela prova oral colhida em juízo.
Em relação à autoria, de se considerar que o réu, interrogado em solo policial, 
disse que: no dia dos fatos, estava sob o efeito de crack; após uma discussão com a
esposa ficou ainda mais nervoso; seu dinheiro tinha acabado e para comprar mais 
drogas acabou furtando a motocicleta; após rodar alguns minutos com a motocicleta, 
abandonou-a na rua, em frente de uma casa, e saiu andando; pela madrugada emprestou
a bicicleta de seu amigo Jhony e estava com a bicicleta para comprar algumas coisas
da feira quando foi abordado pelos policiais militares; os policiais o levaram para
a delegacia dizendo que a bicicleta era roubada; disse que a bicicleta era de seu 
amigo e nesse momento um dos policiais lhe mostrou no celular a filmagem do 
declarante furtando a motocicleta Biz; confessou aos policiais militares que 
realmente havia furtado a moto, mas como não estava em flagrante foi liberado sem 
ser ouvido; não conhece a dona da motocicleta; não tinha intenção de furtar a moto,
mas acabou fazendo por estar sob o efeito de drogas. (fls. 126).
Interrogado em juízo disse que: confessa os fatos; realizou o  furto para consumir 
drogas; tentou vendê-la para a troca de drogas porém não conseguiu e abandonou a 
moto; os policiais já conheciam o depoente e quando foi abordado admitiu o delito.
A vítima, Letícia Soares de Carvalho, ouvida em solo policial, disse que: na data 
dos fatos, deixou a sua Honda Biz, placa GFV 6908, estacionada na Rua Silva Jardim,
próximo a Santa Casa; quando retornou, cerca de quinze minutos depois, constatou a 
subtração; entrou em contato com a Polícia Militar através do telefone 190; foi 
orientada pela atendente a registrar um boletim de ocorrência pela internet; 

 
    
    
enquanto se dirigia à Delegacia para o registro da ocorrência, foi informada via 
fone que a motoneta havia sido localizada; os policiais militares conduziram a 
vítima até uma rua nas proximidades do Jardim Vale Verde, onde estava o veículo; 
notou que haviam pequenos arranhões no suporte do espelho retrovisor, sem demais 
danos; segundo os policiais, eles estavam atrás de um suspeito que foi visto 
pilotando a motoneta, sem usar capacete, sendo um rapaz com uma tatuagem no pescoço
e com camiseta vermelha; o veículo foi liberado à declarante naquele mesmo local; 
entre a comunicação do fato à Polícia Militar e o encontro da motoneta 
transcorreram cerca de trinta e oito minutos; a chave original estava na posse da 
vítima. (fls. 07).
Em juízo relatou que: foi trabalhar e parou a moto na frente da Santa Casa; entrou 
para pegar uns exames; demorou uns 15 minutos no hospital e quando saiu percebeu 
que a moto não estava no local em que havia estacionado; ligou para a polícia; não 
se recorda exatamente se ligou para o noivo; a polícia chegou, ao que se recorda em
duas viaturas, sendo que uma ficou com a depoente e a segunda saiu para fazer a 
ronda; a depoente foi para o laboratório levar exames e depois foi para sua 
residência; a polícia buscou imagens na região e logrou êxito em encontrar a moto; 
a polícia já estava fazendo rondas pela manhã e havia visto uma pessoa suspeita; a 
motocicleta estava com um ralado atrás e tentaram abrir o banco; não mandou arrumar
a moto, que ainda está ralada no guidão e na parte de trás; o escapamento também 
está ralado; não teve contato visual com o réu; não sabe quem ele é; não houve 
danos na ignição.
A testemunha, Gerson Rolim Ribeiro, policial militar, ouvido em solo policial, 
disse que: na data dos fatos, pela manhã havia sido acionado para atendimento de 
ocorrência de furto de motocicleta, sendo elaborado o BO/PM 8053/2019; logo em 
seguida a motocicleta Honda/Biz 125 cor vermelha foi localizada sobre a calçada da 
Rua Antônio Messias de Freitas, numeral 259, no jardim vale verde; estava em 
patrulhamento e obteve junto à testemunha senhor Caetano, proprietário de um 
estabelecimento comercial, os arquivos de filmagens que captaram um suspeito 
pilotando em fuga a motocicleta em questão; de imediato reconheceu o autor como 
sendo a pessoa de LUIZ FELIPE DE ARAUJO SEVERINO, de alcunha "Veneninho", o qual é 
bastante conhecido nos meios policiais; logrou êxito em localizar e deter o aludido
suspeito na Rua Frei Ponciano, inclusive trajando as mesmas peças de roupas da 
referida filmagem; o réu LUIZ FELIPE confessou ao depoente a pratica do ilícito em 
questão; a motocicleta foi entregue a vítima. (fls. 82)
Em juízo relatou que: tomaram ciência do furto da motocileta e iniciaram o 
patrulhamento; localizaram a moto próxima ao vale verde; o local do furto é cheio 
de câmeras e foi possível reconhecer o réu dando fuga com a motocicleta; o réu foi 
localizado aproximadamente a 300 metros e confessou o furto; o réu foi preso com as
mesmas vestes que trajava quando subtraiu a motocicleta.
A testemunha, Gilcimar Souto, policial militar, mencionado às fls. 04-05, ouvido em
juízo, disse que: não se recorda muito bem da ocorrência; sabe que o réu na época 
dos fatos realizava diversos furtos na cidade; quanto ao fatos, se recorda que 
identificaram em câmeras de segurança que o réu era responsável pelo delito. 
No que tange ao depoimento de policiais, ressalta-se não existir dispositivo legal 
vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que 
servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso 
de fielmente cumprir em seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas 
ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, 
tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem
escorreitamente.     
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não 
figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer 
apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho.     
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do 
depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, 

rel. Min. Celso de Mello).     
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de 
policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova 
idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no 
âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta
Turma, julgado em05/06/2014, DJe 12/06/2014).     
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao 
menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de 
irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados 
de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a 
indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente
o réu, atribuindo-lhe o falso cometimento de um delito.
Do contexto probatório, tem-se que o réu LUIZ FELIPE confessou o crime. Sua 
confissão se soma aos depoimentos das testemunhas Gerson e Gilcimar.
A vítima, disse que deixou o veículo, estacionado perto ao hospital local e que ao 
retornar, por cerca de 15 minutos, constatou a subtração, mas que após informar o 
delito à Policia Militar conseguiu obter de volta sua motocicleta.
Ambas as testemunhas já conheciam LUIZ FELIPE por conta do histórico da prática de 
crimes patrimoniais na cidade de Capão Bonito e, após iniciarem o atendimento da 
ocorrência, lograram êxito em recuperar imagens de câmeras de segurança próximas ao
local dos fatos. 
Imediatamente as testemunhas reconheceram o réu ao vê-lo nas imagens conduzindo a 
motocicleta da vítima. As imagens estão acostadas aos autos às fls. 31-38 e é 
possível verificar que LUIZ FELIPE foi preso pelos policiais militares ainda com a 
mesma vestimenta utilizada durante a subtração (uma camisa rosa)
Portanto, há provas suficientes de autoria e materialidade do delito a justificarem
a necessidade de responsabilização penal. 
O réu, de forma consciente e espontânea subtraiu, para si, uma motocicleta 
Honda/Biz 125, ano de fabricação 2018, modelo 2018, cor vermelha, placa GFV 6908, 
avaliada em R$ 9.854,00, pertencente à vítima Letícia Soares de Carvalho, conduta 
que se amolda formalmente à previsão abstrata do art. 155, caput, do Código Penal.
Com isso, esta preenchida a tipicidade formal.
Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, 
também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido 
pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas 
modalidades cognitivas e volitivas, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. 
O fato é típico, portanto.    
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da 
antijuridicidade da conduta, previstas no art. 23, do Código Penal. O fato descrito
é, assim, típico e ilícito.    
Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por 
seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de 
sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Segundo se observa 
nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a 
ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela 
conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a 
sua conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes 
quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da 
punibilidade, mostra-se imperiosa a condenação do réu LUIZ FELIPE DE ARAÚJO 
SEVERINO nas penas do art. 155, caput, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena 

Fixadas tais premissas, passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 59,
do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no 
art. 68, do Código Penal.    

 
    
    
2.2.1 Dosimetria da pena

Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade mostra-se normal e inerente ao 
delito; constam antecedentes (cf. fls. 242, autos nº. 0001586-04.2017.8.26.0123, 1ª
Vara Criminal - Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 17/07/2019, porém 
data do fato em 17/01/2017;  fls. 242, autos nº. 0001589-56.2017.8.26.0123, 1ª Vara
Criminal - Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 10/06/2019, com data do
fato em 20/05/2017; fls. 242-243, autos nº. 0002523-14.2017.8.26.0123, 1ª Vara 
Criminal - Foro de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 10/06/2019, com data do
fato em 21/11/2017); não há informações sobre a conduta social ou sobre a 
personalidade do réu; os motivos são inerentes ao delito o, assim como 
circunstâncias; as consequências são inerentes ao tipo penal; por fim, o 
comportamento da vítima em nada facilitou para o cometimento da infração.
Em relação ao quantum do aumento nesta fase da dosimetria prevalece na 
jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, competir
ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor
a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se:

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP 
não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para 
a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.).

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das 
circunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de 
fundamentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do 
caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP 
confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à 
prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à 
concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz 
sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. 
Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de 
calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na 
pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo
legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa 
da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-
2011).

Em reflexão sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância 
judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores,
que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8)
sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão 
legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma 
igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio 
constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).
Isso porque a individualização da pena apresenta-se em três momentos distintos: o 
legislativo (cominação abstrata da pena), com a fixação dos limites mínimo e máximo
da pena; o judicial, com o estabelecimento da pena in concreto; e no momento da 
execução da pena, quando tem influência o comportamento individual do apenado para 
a concessão dos benefícios previstos na legislação.
A fase legislativa, de cominação abstrata da pena, representa a reprovabilidade do 
corpo social em relação à conduta tornada crime. Assim, no momento da aplicação, 
ignorar que crimes com a mesma pena base podem ostentar penas máximas distintas 
corresponde a sobrepor-se à reprovação da conduta externada pela sociedade por 
intermédio dos legisladores.
Desse modo, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput do art. 59, do CP, 
somadas, entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo,
de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, 
forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a 

    
      
      
      
atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente 
fundamentado.
Considerando que no presente caso há uma circunstância negativa (os antecedentes, 
aos quais será dado um peso maior tendo vista a significativa quantidade de crimes 
contra o patrimônio), acresço ao piso 3/8 da diferença entre o mínimo e o máximo 
abstratamente cominado ao delito, inicio a pena-base em 2 anos, 1 mês e 15 dias  de
reclusão e 141 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em relação às agravantes e atenuantes, observa-se 
constar as circunstâncias agravantes da reincidência (cf. fls. 243, 0003734-
56.2015.8.26.0123, 2ª Vara de Capão Bonito, com trânsito em julgado em 06/06/2016).
Presente a atenuante da confissão, pelo que realizo a compensação e a pena 
intermediária permanece como fixada. 
Por fim, na terceira fase, verifica-se a ausência das causas de aumento ou 
diminuição de pena, razão pela qual, fixo a pena definitiva em 2 anos, 1 mês e 15 
dias  de reclusão e 141 dias-multa.

2.2.2 Regime inicial de cumprimento da pena    

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a 
quantidade de pena fixada em  2 anos, 1 mês e 15 dias  de reclusão), o fato de o 
réu ser reincidente e tendo em vista as circunstâncias judiciais (art. 33, §3º, do 
CP, com diversas condenações como maus antecedentes), a pena deverá ser cumprida em
regime inicialmente fechado.

2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e 
sursis    

No caso, apesar de ter sido condenado a pena inferior a 4 anos, satisfazendo o 
requisito objetivo, o réu é reincidente em crime doloso, de modo que não preenche o
requisito previsto no art. 44, II, do Código Penal e, por isso, não faz jus à 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem à 
suspensão condicional da penal pelo mesmo motivo, (art. 77, I, do CP).

2.2.4 Fixação do valor do dia-multa    

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-
multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos 
autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.2.5 Detração    

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser 
realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser 
dispositivo assemelhado aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente
ao juízo das execuções criminais.
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando
o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. 
Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto 
de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico
em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as 
demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria 
das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da 
circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência 
de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência
prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da 
reforma tio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém 
em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa 

    
     
   
    
   
    
de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser 
melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP; Apelação 
0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017). 

Do teor do acórdão extrai-se:

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando 
que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial 
para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a 
análise de requisitos subjetivos [...].

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na
Apelação nº 016797-87.2012.8.26.048, Relator: Lauro Mens de Melo, donde se extrai 
que, "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de 
pena cumprida, funcionando como progressão indireta". Além disso, "trazer para o 
processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo,
tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de
encontro aos interesses da defesa".    
Com efeito, a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia 
cautelar, requer o acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento 
carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. 
Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da 
execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo 
período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um
processo.    
Tal análise deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar 
a detração.    

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
LUIZ FELIPE DE ARAÚJO SEVERINO pela prática do delito previsto no art. 155, caput, 
do Código Penal, às penas de 2 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão, em regime inicial
fechado e ao pagamento de 141 dias-multa.
FIXO o valor do dia-multa em 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos 
fatos.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com
base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da 
condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.    

4 DISPOSIÇÕES FINAIS     

4.1 Prisão preventiva

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE 
DECRETAR a prisão preventiva do réu pois respondeu o processo em liberdade e se 
trata de fato já distante no tempo, de 2019, não havendo alteração fática que 
imponha a custódia cautelar.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano    

 Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do
Código de Processo Penal, pois o bem foi devidamente restituído à lesada. Por isso,
deixo de fixar o valor mínimo.

    
    
    
     
    
    
    
    
    
    
    
4.3 Determinações finais e comunicações    

Comunique-se a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em 
julgado:  
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 
50, do CP e art. 480, das NSCGJ), bem como das custas judiciais no prazo de 60 dias
(art. 480, §1º, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento da 
multa no prazo assinalado, extraia-se certidão da sentença nos termos do art. 480-
A, das NSCGJ;    
b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ);    
c) Expeça-se de guia de recolhimento definitiva ou oficie-se aditando a guia 
provisória (art. 472, das NSCGJ) e mandado de prisão;   
d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  Encaminhe-se cópia para a vítima (Art. 201, 
§ 2º, do CPP e art. 399, das NSCGJ).

Capão Bonito, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

    
