1500007-93.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... de Drogas.
Nesse sentido:
Apelação. Crime de tráfico de drogas. Exclusão do redutor especial previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Necessidade. Aplicação indevida. Reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Especial. Possibilidade. Demonstração da prática do tráfico nas imediações de quadra esportiva. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500007-93.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-93.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2000466/2022 - 01º D.P. JALES, 22228326 - 01º D.P. JALES, 19/22/227 - 01º D.P. JALES, 2000466 - 01º D.P. JALES, 2000466 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 19/22/227 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RHUAN FLÁVIO SANTANA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

VISTOS. 
Conforme aditamento de fls. 253/255, RHUAN FLÁVIO SANTANA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória aditada (fls. 253/255), no dia 02 de janeiro de 2022, por volta de 20h15, na Rua João Favalessa, 421, Cohab Bartolo Rossafa, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, RHUAN FLAVIO SANTANA, qualificado às fls.09, vendeu uma (01) porção de maconha com peso aproximado de 8,77 gramas e mantinha em depósito vinte e oito (28) porções de maconha, com peso aproximado de 400 gramas e nove (09) porções de cocaína, com peso aproximado de 6,46 gramas, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls.18/20, rebatimentos fotográficos de fls.41/44, laudo de constatação de fls. 45/51 e laudo do exame químico toxicológico de fls. 186/188.
O réu foi preso em flagrante e recolhido na Cadeia local.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos do artigo 282, §6º, e artigo 310, II, do Código de Processo Penal (fls. 88/91). 
O réu foi notificado na data 01/02/2022 (fls. 213) e apresentou resposta à acusação as fls. 216/224.
A denúncia foi recebida na data de 21/02/2022 (fls. 234/235). 
A denúncia foi aditada (fls. 253/255).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e procedeu-se ao interrogatório do réu.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 41/44); pelo laudo de constatação dos entorpecentes (fls. 45/51); pelo exame em peças relacionadas com os entorpecentes (fls. 174/178); pelo exame químico toxicológico (fls. 186/188); pelo exame dos celulares relacionados com o delito (fls. 202/205); pelo exame de extração de dados dos celulares (fls. 206/212); pelo relatório de serviço do Setor de Investigações (fls. 237/238); pelo laudo pericial do local (fls. 244/248); pelo depoimento em solo policial de Maicon Willian Lacerda da Silva (fls. 2), Flávio Uilians Molina de Castro (fls. 4), Harrison Lizabello (fls. 6), Lícia Barbosa de Araújo (fls. 7), Bruna Araújo Franco (fls. 8); e de RHUAN FLÁVIO SANTANA (fl. 9); bem como pela prova oral colhida em juízo.
 A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a testemunha Harrison Lizabello declarou “(...) ser usuário de maconha e na noite de hoje foi abordado por guardas civis enquanto pilotava sua motocicleta na Vila Mariana, em Santa Fé do Sul, sendo que eles encontraram no bolso de seu short uma porção desse tipo de substância, que havia adquirido pouco tempo antes. Todavia, relata que não pretende informar onde adquiriu tal droga, pois teme algum tipo de retaliação. Por fim, informa nunca ter sido preso e nem processado (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que realizou a compra de drogas e, logo em seguida, foi abordado pelos policiais; que, no dia dos fatos, o depoente adquiriu a droga de RHUAN; que comprava entorpecentes dele há mais ou menos 6 meses; nesse período, comprou drogas do acusado, por volta de cinco vezes.
Em solo policial, a testemunha Flávio Uilians Molina de Castro declarou que: “(...) estava de serviço na noite de hoje em companhia do colega Maicon e durante patrulhamento pela Cohab José Guimarães em Santa Fé do Sul, e atuou na abordagem o autor de fato Harrison, depois que ele deixou de motocicleta a casa do suspeito Rhuan. Assim, no bolso direito do short de Harrison foi encontrada uma porção com aparência de maconha, que depois pesou aproximadamente 8,77 gramas, sendo que ao ser questionado a respeito, informou ter comprado do conduzido e pago R$20,00 via pix. Diante disso, foi solicitado apoio para irem até a residência do conduzido, o qual foi encontrado enrolando o que aparentava ser um cigarro de maconha, momento em que resolveram adentrar no quintal e abordá-los, pois não há muro no imóvel, porém o conduzido Rhuan destruiu tal cigarro ao notar a presença dos guardas municipais. Entretanto, ao ser indagado se havia algo de ilícito na casa, Rhuan 'foi muito homem' e informou que no seu quarto, em sua cômoda, na terceira gaveta, havia uma mochila contendo uma balança de precisão, um rolo filme e várias porções de maconha e de cocaína. Isso acabou sendo confirmado e tais objetos e substâncias encontrados e apreendidos, juntamente como R$77,00 em dinheiro. Confirma que a porção de maconha apreendida com Harrison tem a mesma aparência das demais porções encontradas no quarto de Rhuan, o que confirma sua procedência e provável mercancia, como informado por Harrison. O depoente também presenciou o conduzido Rhuan afirmar que após sofrer um acidente de trabalho na construção civil, resolveu 'levantar' um dinheiro vendendo drogas. Por fim, relatada que durante os trabalhos no interior da casa do conduzido, a adolescente infratora passou a desacatar os agentes que estavam no local chamando-os de 'pau-no-cú; filhos-da-puta; vermes, arrombados'. Ainda, chegou a ameaçá-los e partiu para cima da equipe tentando agredi-los com socos, pelo que os GCMs tiveram que usar de força moderada e algemas para detê-la. Enquanto isso, ainda dentro da residência, a autora Lícia, mãe da adolescente infratora, tentava atrapalhar as buscas empurrando os policiais e gritando para não mexer nas coisas dela. Também chegou a ameaçar os guardas civis dizendo que iria matá-los e pegá-los outra hora. Em razão disso tudo, os objetos, valores e substâncias foram apreendidos e apresentados neste plantão policial, assim como os envolvidos, para as providências pertinentes (...)”.
Em juízo, a testemunha confirmou o depoimento prestado em solo policial. Relatou que estava em patrulhamento, quando avistou um motoqueiro saindo da casa do RHUAN; que abordaram o motoqueiro e realizaram busca pessoal; que encontraram uma porção de maconha na bermuda dele; que, ao ser indagado, o abordado confirmou que comprou a porção de maconha do RHUAN e teria pago por pix; que, com a ajuda da guarnição, descolaram-se até a residência de RHUAN; que, chegando no local, RHUAN estava enrolando um cigarro de papel, mas, quando avistou a guarnição, destruiu o cigarro; que foi realizada a revista e o acusado confessou que na residência havia porções de maconha e cocaína; que, no quarto do acusado, encontraram 28 porções de maconha e 8 ou 10 papelotes de cocaína, além de uma balança de precisão; que o acusado já era conhecido nos meios policiais.
Em solo policial, a testemunha Maicon Willian Lacerda da Silva declarou que: “(...) atua como Guarda Municipal em Santa Fé do Sul e na noite de hoje, durante patrulhamento pela Cohab José Guimarães daquela cidade, uma vez haver várias denúncias de tráfico de droga pelo local, notou o autor de fato deixando de motocicleta a casa do suspeito Rhuan, aqui conduzido, sendo que ele foi abordado na Rua Alcides Alves Pereira, esquina com a Rua São Paulo, no bairro Vila Mariana. Com isso, encontrou no bolso direito do short Harrison uma porção aparentando ser de maconha e, questionado a respeito, o mesmo disse que tinha comprado do conduzido e pago por ela R$20,00, o que fez através de pix. A porção de substância pesou aproximadamente 8,77 gramas. Diante desses fatos, solicitou apoio e se deslocou até a residência do conduzido, o qual lá estava, juntamente com adolescente infratora, enrolando o que aparentava ser um cigarro de maconha, pelo que, como o imóvel não possui muro, adentraram no quintal e efetuaram a abordagem deles, porém, não foi possível a apreensão da substância porque ao perceber a presença dos agentes Rhuan 'destruiu' tal cigarro. Todavia, ao ser indagado se havia algo de ilícito na casa, ele confirmou respondendo que no quarto, em sua cômoda, na terceira gaveta, havia uma mochila contendo uma balança de precisão, um rolo filme e várias porções de maconha e de cocaína, sendo tal fato confirmando e tudo foi apreendido, tratando-se de vinte e oito porções de maconha, pesando aproximadamente o total de 400 gramas, e nove porções de cocaína, pesando aproximadamente 6,46 gramas. Também foram encontrados em poder de Rhuan e apreendidos R$77,00 em dinheiro. Esclarece que a porção de maconha apreendida com Harrison tem a mesma aparência das demais porções encontradas no quarto de Rhuan, confirmando sua procedência. Ainda, segundo disse o conduzido, após sofrer um acidente de trabalho na construção civil, resolveu 'levantar' um dinheiro vendendo drogas. Ainda, informa o depoente que no momento em que verificava a veracidade da informação do conduzido, a adolescente infratora, filha de Lícia, companheira dele, começou a desacatar os agentes públicos que estavam no local dizendo 'seus pau-no-cú; filhos-da-puta; vermes e arrombados', além de ameaçá-los. Ato contínuo, a adolescente partiu para cima da equipe tentando agredir os agentes com socos, momento em que os GCMs tiveram que usar de força moderada e algemas para contê-la. Por fim, a adolescente infratora alegou que ela e o conduzido 'apenas iriam fumar um baseado'. Além disso, enquanto ainda dentro da residência, a genitora da adolescente infratora passou a atrapalhar as buscas, empurrando os policiais e gritando 'para não mexer nas coisas dela', além de ameaçá-los dizendo que iria matá-los e pegá-los em outra hora. Diante desses fatos, todos objetos, valores e substâncias foram apreendidos e apresentados neste plantão policial juntamente com os envolvidos para as providências pertinentes (...)”.
Em juízo, a testemunha confirmou o que foi relatado em solo policial. Narrou que estava em patrulhamento quando avistaram um motoqueiro saindo da casa de RHUAN; que abordaram o motoqueiro e encontraram o entorpecente; ao ser indagado, o motoqueiro declarou que comprou a droga de RHUAN, pagando via PIX; que foram até a casa de RHUAN e encontraram o acusado enrolando um cigarro aparentando ser maconha, posteriormente destruído por ele mesmo; que o acusado informou que no quarto, na terceira gaveta da cômoda, havia uma mochila com entorpecentes; que entraram na residência e lograram êxito em encontrar os entorpecentes; que a busca foi acompanhada por RHUAN o tempo todo; que a residência do acusado ficava na rua João Favalessa; que o acusado era conhecido nos meios policiais e já havia denúncias anônimas de que ele traficava drogas em sua residência; que o depoente é GCM.
O acusado RHUAN FLÁVIO SANTANA, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) confessa a propriedade das porções de maconha e cocaína que guardava em sua cômoda, juntamente com uma balança de precisão, pois estava vendendo esse tipo de substância a fim de manter sua dependência química, já que é usuário há muito tempo, inclusive está buscando ajuda para tratamento, pois pretende ficar livre desse vício. De outro lado, relata que durante sua abordagem, ocorrida em casa na noite de hoje, os guardas civis e policiais militares agiram 'de um jeito que não precisava', inclusive um deles agrediu sua enteada Bruna com um tapa na cabeça. Por fim, informa que nunca foi preso e nem processado (...)”.
Em juízo, o réu declarou que a acusação é verdadeira. Que realmente no dia dos fatos tinha 28 porções de maconha e 9 porções de cocaína, além de uma balança de precisão; que realmente vendeu entorpecentes para o Sr. Harisson; que traficava no local há dois dias; que mora na rua João Favalessa.
Pois bem.
De início, insta ressaltar que, a teor do disposto no artigo 144, § 8º, da Constituição Federal, as Guardas Municipais são destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, não tendo, pois, atribuição constitucional relacionada à preservação da segurança pública. 
Não obstante, certo é que a Lei nº 13.022/2014 estabelece, em seu artigo 5º, inciso XIV, que, respeitadas as competências dos órgãos federais e estaduais, compete especificamente às Guardas Municipais “encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”. Com efeito, investidos na incumbência de garantia da paz social, atuando na preservação da prática de delitos, legítima a ação realizada de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. 
Outrossim, não é preciso lembrar que, na esteira da autorização contida no artigo 301, caput, do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá prender quem quer se veja encontrado em flagrante delito, de modo que não seria minimamente razoável obstar a atuação de um agente da Guarda Municipal na mesma hipótese. 
Nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Revisão Criminal – Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para esse fim – Arguida a nulidade das provas, em decorrência da prisão em flagrante encetada por guardas civis metropolitanos e da busca domiciliar desacompanhada de mandado judicial – Legalidade do flagrante realizado por Guardas Civis Metropolitanos – Estado de flagrância a tornar despicienda prévia autorização judicial ao ingresso em moradia alheia – Preliminares rechaçadas em ambas as instâncias – Pleito de absolvição por falta de provas – Pretendida rediscussão e reanálise de provas – Temas já enfrentados em ambos os graus de jurisdição – Via revisional que não pode ser manejada como uma segunda apelação – Pedido não conhecido.

(TJ-SP - RVCR: 00426674020198260000 SP 0042667-40.2019.8.26.0000, Relator: Marcelo Gordo, Data de Julgamento: 09/09/2021, 7º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2021)
Diante desse panorama, constato que as drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 18/20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 45/51e pelo laudo químico toxicológico de fls. 186/188, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
No mais, verifico que a confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é corroborada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, bem como pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa.
Ressalto que, embora o acusado tenha alegado a traficância por apenas 2 dias, os fatos confessados são suficientes e comprovam que RHUAN mantinha em depósito vinte e oito (28) porções de maconha e nove (09) porções de cocaína, para fins de entrega a consumo de terceiros.
O laudo pericial local de fls. 244/248 comprova que a traficância era exercida nas proximidades (235,68m) de uma quadra esportiva, incidindo, pois, a majorante do art. 40, III, da Lei de Drogas.
Nesse sentido:
Apelação. Crime de tráfico de drogas. Exclusão do redutor especial previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Necessidade. Aplicação indevida. Reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei Especial. Possibilidade. Demonstração da prática do tráfico nas imediações de quadra esportiva. Readequação da sanção penal. Condenação também pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Possibilidade. Autoria e materialidade demonstradas. Provimento ao recurso.  
(TJSP;  Apelação Criminal 3000822-97.2013.8.26.0028; Relator (a): Zorzi Rocha; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Aparecida - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/10/2015; Data de Registro: 27/10/2015)
Inviável o reconhecimento da traficância privilegiada.
O art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
Há de se ressaltar que a ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
A ausência de atividade lícita somada à quantidade, à variedade, ao modo de disposição das drogas, tudo pronto para venda, em local apontado como ponto de tráfico, demonstra a dedicação à atividade ilícita, conduta incompatível com a benesse legal.
Assim, de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
(...)
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
(...)
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu não possui antecedentes criminais.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: Foram apreendidas maconha e cocaína. No que toca à substância denominada cocaína, esta é causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a apreensão de considerável quantidade de entorpecentes consistente em uma (01) porção de maconha com peso aproximado de 8,77 gramas, vinte e oito (28) porções de maconha, com peso aproximado de 400 gramas e nove (09) porções de cocaína, com peso aproximado de 6,46 gramas, autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal, pois tal quantidade seria redistribuída a um sem número de usuários finais, destruindo a saúde alheia, desagregando famílias e alimentando o perverso mundo do tráfico de entorpecentes, que, comumente, reprise-se, vem associado a diversos outros delitos, como porte de armas, roubos, etc.
Destarte, duas vetoriais (natureza e quantidade da droga) devem ser consideradas desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Em segunda fase, milita em favor do acusado a circunstância atenuante da confissão espontânea, porquanto foi utilizada para convencimento do juízo. Incide também a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP)
Não há, de outro lado, circunstância agravante.
Assim, aplico a fração de 1/5 para atenuar a pena. E fixo a pena intermediária em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, e 480 dias-multa.
Na terceira fase, em relação à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006.
Incide a causa de aumento, do art. 40, III, pois a traficância era praticada nas imediações de uma quadra esportiva.
Não havendo elementos para majorar além do mínimo, aumento a pena em 1/6.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, e 560 dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada as circunstâncias judiciais negativas do acusado, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição. Acrescente-se a isso a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu RHUAN FLÁVIO SANTANA como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inc. III, ambos da Lei n. 11.343/06, às penas de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, e 560 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Incomprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas, caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
Abra-se vista ao MP para ciência e providências que entender pertinentes  quanto à potencial existência de violência policial em detrimento de Lícia Barbosa de Araújo e Bruna Araújo Franco, supostamente cometidos pelo GCM Maicon Willian Lacerda Da Silva. 
P.I.





Santa Fe do Sul, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA