1500572-22.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... lhe pertenciam e destinavam-se ao tráfico. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a confissão do denunciado e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e eram destinada ao tráfico. 6. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500572-22.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2348715/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22101325 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6308/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2348715 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 6308/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MENEZES MOLINARI
Data da Audiência:
27/09/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 27/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500572-22.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) LUCAS MENEZES MOLINARI. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua(s) defensor(a/s) nomeada, a Dra. Cristiane Correa Borgo. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Ricardo da Silva Rosa e Anderson Pereira de Moraes. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. LUCAS MENEZES MOLINARI, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta da 18h, no cruzamento das ruas Buriti e Candeias, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, LUCAS MENEZES MOLINARI, qualificado a fls. 13/14, trazia com ele drogas, consistentes em 35 (trinta e cinco) microtubos de “cocaína” (9,87 gramas), 02 (dois) invólucros de “cocaína” (4,06 gramas) e 48 (quarenta e oito) microtubos de “crack” (5,06 gramas), a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exame químico-toxicológico de fls. 70/72. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele as drogas mencionadas acima, cujo destino era a venda/entrega a terceiros. Todavia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e surpreenderam Lucas em atitude suspeita, trazendo com ele um saquinho. Ao perceber a viatura policial, o denunciado colocou o saquinho dentro de sua bermuda e tentou empreender fuga, porém foi perseguido e abordado no quintal de uma residência. 3. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram com o denunciado 35 (trinta e cinco) microtubos de “cocaína” (9,87 gramas), 02 (dois) invólucros de “cocaína” (4,06 gramas) e 48 (quarenta e oito) microtubos de “crack” (5,06 gramas), drogas destinas ao comércio ilícito, bem como R$ 91,50 (noventa e um reais e cinquenta centavos). 4. LUCAS MENEZES MOLINARI, interrogado extrajudicialmente a fls. 05, disse que as drogas lhe pertenciam e destinavam-se ao tráfico. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a confissão do denunciado e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e eram destinada ao tráfico. 6. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 7. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência LUCAS MENEZES MOLINARI, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº  64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos bens e valores usados e frutos do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória em data posterior (págs. 87/88). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de pág. 157. A denúncia de págs. 124/125 foi recebida em 23/06/2022 (págs. 159/160). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, e a nobre Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de pág. 19 e dos laudos periciais de págs. 21/23 e 108/110, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática delitiva, dizendo que, pelo fato de ser dependente químico, realmente estava de posse dos entorpecentes descritos na denúncia, para fins de venda a terceiros, bem como do dinheiro apreendido. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram tê-lo encontrado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante a confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado LUCAS MENEZES MOLINARI, nos autos qualificado, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 39). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (166 dias-multa), no valor de R$6.086,66, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Estadual. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.