1500085-57.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS ADINEI OLIVEIRA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
VINICIUS ADINEI OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Consta da denúncia que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500085-57.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-57.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS ADINEI OLIVEIRA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
VINICIUS ADINEI OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 17 de janeiro de 2022, às 21h10min, na Rua Maria Occhietti Bruno, 37, Cidade Planejada II, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado trazia consigo, para consumo de terceiros e fornecimento alheio, 8 (oito) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 6g, 16 (dezesseis) pedras de crack, pesando aproximadamente 4g, e 20 (vinte) porções de maconha, pesando aproximadamente 20g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O Ministério Público, às fls. 107, requereu o aditamento da denúncia para fazer constar a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, tendo em vista o laudo pericial de fls. 102/104.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 135 e fls. 137) e apresentou defesa prévia às fls. 141/142.
Após, a denúncia e o aditamento foram recebidos em 24 de março de 2022, às fls. 144/146.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e, após, o réu foi interrogado (fls. 165/166).
Encerrada a instrução, os debates foram orais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, manifestando-se acerca da dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, afastando-se a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/17, pelo auto de exibição e apreensão às fls. 20, pelo laudo de constatação preliminar (fls. 21), e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 121/129), que apontou resultados positivos para maconha e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião,  bem como pela prova oral produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, restou comprovada.
Na fase policial, o acusado negou a prática do delito. Afirmou que estava passando na rua, indo para a casa da sua namorada, que mora próximo ao local dos fatos, e tinha consigo R$ 350,00 no bolso, dinheiro esse que recebeu do serviço de encanador, porém não soube indicar o seu local de trabalho. Disse que passou na frente da "biqueira" para pegar um "chá", pois fuma maconha e, no momento em que estava lá, os policiais apareceram e todo mundo que estava no local fugiu, sendo o interrogado o único a ser abordado. Negou a propriedade dos entorpecentes (fls. 09).
Em juízo, o réu reiterou a negativa. Negou a propriedade das drogas, afirmando que foi preso de forma injusta. Disse que estava trabalhando como encanador. No dia, estava caminhando em direção à casa da sua namorada, confirmando que estava com a quantia de R$350,00 no bolso, relatando que iria sair com a namorada para comemorarem o aniversário dela. Estava passando próximo à “biqueira” quando a polícia chegou. Disse que não correu, pois não tinha nenhum entorpecente. Não conhecia os policiais, afirmando que eles não teriam motivos para querer prejudica-lo.
Marcelo Fagundes, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu. Relatou que o acusado se mostrou nervoso com a aproximação policial, razão pela qual fizeram a abordagem. Durante a revista, em um bolso, localizaram a quantia de R$ 350,00 e no outro bolso, entorpecentes. O réu estava sozinho. Recorda-se de que localizaram cocaína, maconha e pedras de crack. Durante a abordagem, o acusado permaneceu em silêncio. Não se recorda se havia movimento nas proximidades do SESI. Conhecia o acusado, que era chamado de “Canela”, também pela prática de tráfico de drogas. Recorda-se de que o réu havia saído há pouco tempo em razão de concessão de liberdade provisória. 
No mesmo sentido o depoimento de Junio Edson Cardoso, também policial militar. Acrescentou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu. O acusado ficou nervoso, razão pela qual fizeram a abordagem. Localizaram dinheiro e entorpecentes nos bolsos do réu. Encontraram maconha, cocaína e crack. O réu ficou silente, sendo conhecido dos meios policiais. Confirmou que o local é conhecido como ponto de drogas. 
Pela prova oral produzida, verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou comprovada.
Inicialmente, anoto que quanto aos depoimentos dos policiais, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, nada indica que os policiais tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas.
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita.” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
No caso, os policiais, durante patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado em atitude suspeita, razão pela qual fizeram a sua abordagem.
Na revista pessoal, no bolso do acusado, os policiais localizaram 8 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 6g; 6 pedras de crack, pesando aproximadamente 4g e 20 porções de maconha, pesando aproximadamente 20g e o valor de R$ 350,00. 
Em que pese a negativa do acusado, é certo que as drogas lhe pertenciam, pois os policiais foram uníssonos em afirmar que as drogas foram encontradas na posse do réu, dentro do bolso. 
Assim, não restam dúvidas da propriedade dos entorpecentes por parte do acusado.
Comprovada a propriedade das drogas por parte do réu, resta analisar a sua finalidade e a outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
É certo que os policiais estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes.
Ademais, a quantidade de droga, além da sua variedade, bem como a quantia em dinheiro sem comprovação de sua licitude, comprovam a sua finalidade mercantil.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Dessa forma, imperiosa, pois, sua condenação pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Fica afastada, no entanto, a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Como se observa nos autos, o acusado foi abordado na rua e, apesar da proximidade do local com o SESI, conforme o laudo pericial de fls. 102/104, não restou comprovado que o tráfico foi praticado nas dependências ou imediações destes locais.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. 
No caso em tela, porém, é certo que o policial ouvido em juízo não se recordou de movimento no local. 
Ademais, considerando que os fatos ocorreram no mês de janeiro, época de férias escolares, e no período noturno, por volta de 21h00, é certo que não havia movimentação na escola na data dos fatos, de modo que não restou cabalmente comprovado que o réu se valeu dessa proximidade para a disseminação da venda.
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há  nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena.
Na terceira fase, verifico que o réu não tem direito à causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, embora tecnicamente primário, possui condenação pela prática do mesmo crime, estando o processo em fase recursal, sendo conhecido dos meios policiais, não podendo ser equiparado aos pequenos e eventuais traficantes, de modo que não tem ele direito ao privilégio. Assim, torno a pena acima fixada em definitiva.
Tendo em vista a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigo 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, pois não se trata da figura do tráfico privilegiado, possuindo assim natureza hedionda.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra VINICIUS ADINEI OLIVEIRA DA SILVA, para, com base no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Verifico que os requisitos da prisão preventiva estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, motivo pelo qual mantenho a prisão preventiva já decretada. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja recurso por qualquer das partes.
Tendo em vista que a quantia em dinheiro apreendida é produto de crime, decreto o seu perdimento em favor da União, expedindo-se o necessário.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.
Bragança Paulista, 26 de maio de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA