1500475-76.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... que seriam pertinentes ao controle do tráfico de drogas, dinheiro e celulares. Indagado, ele falou que a bolsa e os objetos dentro dela pertenceriam a um indivíduo que estava dentro do apartamento, Tiago. Retornamos à porta do apartamento, fomos recebidos pelo Tiago, indagamos quanto à posse daqueles bens, ele falou que não, inclusive foi grosseiro, falou: 'pegaram isso comigo?'. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500475-76.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-76.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2062164/2020 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 10385012 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1486/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2062164 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1486/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2062164 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1486/20/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2062164 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES, 1486/20/306 - 02º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SOARES AGUIAR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


Vistos.




MATHEUS SOARES AGUIAR, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 16, caput, da lei 10.826/03, porque, segundo a denúncia formulada pelo Ministério Público, no dia 05 de março de 2020, por volta das 20h, no interior da residência localizada na Rua Prefeito Maurílio Souza Leite Filho, nº 777, bloco D, apartamento 103, Parque Olímpico, nesta cidade e comarca, possuía e detinha 01 (uma) arma de fogo de fabricação artesanal, calibre 12, 07 (sete) munições de calibre 12 e 01 (uma) de calibre 44 (de uso restrito), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
No curso da persecução penal, na fase policial, foram tomadas as seguintes providências: auto de prisão em flagrante delito (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.09/12), auto de exibição e apreensão (fls.13/15) e laudo pericial sobre a potencialidade lesiva da arma (fls.95/97). 
Recebida a denúncia em 05 de maio de 2020 (fls.107/109), apresentada Defesa Prévia, por meio da Defensoria Pública (fls.259/260). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes com interrogatório ao final (fls.318/319).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, no concernente ao delito tipificado no artigo 16, caput, da Lei 10.826/03, tendo em vista a comprovação da materialidade delitiva e autoria desta conduta. Ao final, o Ministério Público pugnou pela fixação do regime fechado (fls. 318/319).
A Defesa, de sua parte, alegou insuficiência do laudo pericial da arma e pugnou pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03, pela aplicação da pena no mínimo legal, bem como pelo reconhecimento da confissão espontânea e sua consequente compensação com a reincidência, pelo regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e direito de recurso em liberdade (fls.319).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
Em um primeiro plano, passo a analisar o crime definido no artigo 16, caput, do Estatuto de Armas. 
No tocante a este delito, é forçoso reconhecer a procedência da ação. A materialidade do porte de arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta está estampada no conjunto de provas, a saber: auto de prisão em flagrante delito (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.09/12), auto de exibição e apreensão (fls.13/15) e laudo pericial sobre a potencialidade lesiva da arma (fls.95/97). 
De acordo com o parecer técnico fornecido pelo Instituto de Criminalística, referida arma (fls.95/97): “Trata-se de arma de fogo do tipo espingarda..., com número ausente. Arma apresentou-se eficaz”.
Dessa forma, cabível alegação da Defesa referente à “insuficiência do laudo”, vez que este é lacunoso quanto à potencialidade lesiva da arma de uso restrito, subsistindo, assim, a hipótese de desclassificação do delito para o previsto no artigo 14 da Lei 10.826/03, pois a arma de fogo calibre .12 se adequa a tal norma legal incriminadora.
O bem jurídico tutelado por tal norma penal é a segurança pública com a consequente preservação da incolumidade da coletividade. Trata-se de crime comum de mera conduta que independe da ocorrência de qualquer prejuízo efetivo para a sociedade. Ademais, trata-se de delito de perigo abstrato que se consubstancia com a mera probabilidade de vir a ocorrer algum dano pelo mau uso das munições eficazes. 
Na hipótese vertente, trata-se de porte de arma de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, colocando em risco a incolumidade pública. 
A testemunha, Delegado da Polícia Civil, DR JOSÉ CARLOS SANTOS ALVARENGA, narrou: “não me recordo com tanto detalhe, já faz dois anos. Na data dos fatos os militares da força tática compareceram ao plantão, na época era no 1º DP, apresentaram Matheus e uma testemunha, Tiago, salvo engano. Com relação ao Matheus, relataram que tinham recebido denúncia anônima, que haveria dois indivíduos que fariam parte do PCC, que teriam envolvimento num assalto contra um policial militar. Realizaram diligência pelo local, ao chegarem no imóvel, bateram na porta, essa indivíduo, posteriormente relatado como Matheus, saltou a janela com uma mochila nas costas. Efetuaram a detenção dele e no interior da mochila encontraram essa arma, munições, celulares, cadernos com anotações relativas a entorpecentes. Num primeiro momento, Matheus alegou serem de Tiago. Efetuaram detenção de Mateus, foram até Tiago, na residência, Tiago disse não ser dele, que não tinha nada a ver com isso. Tiago franqueou o ingresso na sua residência, efetuaram busca no local, não localizaram nada. Deram voz de prisão ao Matheus e foi apresentado no plantão. No plantão, foi lavrado o flagrante, pelo artigo 16, arbitrei fiança no valor de R$ 6.000, ele não satisfez a fiança e ao final da lavratura, solicitamos a presença do policial militar, Ronaldo, que foi vítima do roubo. Na delegacia o policial Ronaldo o reconheceu como um dos indivíduos que participaram o assalto. Elaboramos BO em apartado, com as qualificações do Matheus, com relação ao roubo. (O policial militar chegou a fazer algum tipo de menção, reconheceu alguma das armas apreendidas ?) não, não me recordo dessa informação”.
A testemunha, PM, Eduardo Abrantes de Brito narrou: “recebemos informações que no CDHU, conhecido Apoema, haveria dois indivíduos pertencentes à facção criminosa, PCC, vulgo MT e Ferrari, que eles teriam, em data anterior, subtraído a arma de um policial militar. Deslocamos ao local, pedimos o apoio de outra viatura, porque são 2 condomínios. Cada equipe entrou em um condomínio. Localizamos o bloco que teria sido indicado e era no apartamento térreo. Eu e meu parceiro batemos na porta do apartamento. Quando batemos na porta, ouvimos um barulho muito alto. Nós contornamos o bloco, meu parceiro por um lado e eu por outro, nós o localizamos numa janela com a mochila. Como ele me viu, ele correu na direção do meu parceiro que o deteve. Cheguei, tiramos a mochila dele, onde no seu interior havia uma calibre 12, munições, celulares, anotações que seriam pertinentes ao controle do tráfico de drogas, dinheiro e celulares. Indagado, ele falou que a bolsa e os objetos dentro dela pertenceriam a um indivíduo que estava dentro do apartamento, Tiago. Retornamos à porta do apartamento, fomos recebidos pelo Tiago, indagamos quanto à posse daqueles bens, ele falou que não, inclusive foi grosseiro, falou: 'pegaram isso comigo?'. Falei que não, que estava na propriedade do Matheus, ele falou: 'então não'. Perguntei da participação dele no roubo do militar, ele falou que não, inclusive ele nos franqueou a entrada para verificar se o armamento pertencente à policia militar estaria lá. Não foi localizado, diante dos fatos, fomos para delegacia para as providências necessárias. O policial militar compareceu na central de flagrantes e reconheceu Matheus como um dos indivíduos que roubou, foram vários. Eu não estava no dia da ocorrência, mas ele compareceu lá e nos contou como que foi. (O policial reconheceu uma das armas apreendidas como dele?) não me recordo, lembro que ele reconheceu o rapaz, mas não tive acesso ao que ele conversou com o delegado no dia”.
O PM, MARCELO PEREIRA DA COSTA, narrou: “chegou um denúncia que haveria dois indivíduos pertencentes à associação criminosa, que teria praticado roubo contra PM, em dias anteriores, e que, possivelmente. Nos deslocamos com outra equipe porque seriam dois condomínios. Batemos na porta, ouvimos barulhos de quebra de janela e indivíduo tentando sair. O Eduardo deu a volta, viu com uma mochila, quando indivíduo viu o Edardo, veio em minha direção, e o abordamos. Pedimos que ele ficasse em pé para busca pessoal. Com ele, em si não tinha nada de ilícito, porem, na mochila tinha uma calibre 12, feita de forma artesanal, munições de calibre 12, munição de 44, anotações, celular e dinheiro. Ele falou que a mochila era de um indivíduo chamado Tiago, que ainda estava no interior do apartamento. Batemos a porta, fomos recebidos pelo Tiago, questionados sobre os objetos encontrados, ele falou que não era dele, fizemos a busca na residência, franqueada pelo Tiago. Demos voz de prisão ao Matheus. Conduzimos o Tiago até a central de flagrante, onde foi lavrado BO. O policial, vítima de roubo, reconheceu o Matheus com um dos autores do roubo. (se recorda se ele reconheceu as armas como sendo as usadas no roubo?) não, não dá. (Tiago foi reconhecido pelo policial?) não, só reconheceu o Matheus”.
As partes desistiram da oitiva das testemunhas TIAGO MALAQUIAS DE SANTANA e PATRÍCIA ELOIN MOREIRA.                    
O réu MATHEUS SPARES AGUIAR narrou: “eu estava dentro do apartamento e essa arma, realmente, calibre 12, tava dentro do apartamento, em cima do guarda roupa. No dia do fato, os policial chegou, bateram na porta. Eu estava com minha esposa dentro do apartamento e o Tiago tinha acabado de chegar e estava no outro quarto. Eu levantei, abri a porta. Quando abri a porta, deu voz de prisão. Falando que tinha uma arma de um policial, que tinha sido roubado. Falei que não tinha nenhuma arma de policial que tinha sido roubado, porém, tinha uma arma em cima do guarda roupa. Eles foi lá em cima do guarda roupa e achou a calibre 12. Ele falou que eu pulei a janela, não tem como pular a janela, porque o apartamento que invadiu é no térreo, que é cheio de grade”.
Pois bem, o réu, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, somente afirmou que a arma estava no apartamento em que ele se localizava. No entanto, negou que tivesse pulado pela janela, com a arma guardada em uma mochila, como afirmado pelos policiais. Dessa forma, não há que se falar em confissão espontânea no presente caso.
Destarte, a condenação pelo delito do artigo 14, caput, do Estatuto do Desarmamento é medida imperiosa. 
Assim, temos um conjunto probatório sólido o suficiente para a prolação de um decreto jurisdicional condenatório em desfavor do réu. 
Estabelecida, pois, a necessidade de uma sentença de procedência, passo à fixação das penas.
Ressalta-se que a melhor doutrina define culpabilidade como o juízo de reprovação social de uma conduta penalmente típica e antijurídica praticada com potencial consciência da ilicitude do fato, quando seria possível ao agente portar-se e comportar-se de maneira diversa da praticada com a plenitude de suas faculdades mentais. Ora, pelo que se observa no caso concreto, o réu tentou fugir assim que observou a presença de policiais e, além de arma, munições, com ele foram encontradas anotações (certamente referentes ao crime de tráfico por facção criminosa). É salutar mencionar laudo de fls.309/310, contendo fotos dos cadernos encontrados com o réu, sendo: “Resp. atual de Disciplina Geral PI de (ilegível)... Responsável sendo Disciplina e Livro ... que to dando o aval para vocês devido eu esta privado”. (sic) 
Demonstrou, assim, que a reprovação social da conduta deve ser rigorosa nos ditames da lei repressiva, motivo pelo qual a pena-base encontrada na fase do artigo 59 deve ultrapassar o mínimo legal em 1/6, atingindo o patamar de  2 (dois) anos e  4 (quatro) meses e  11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, afasto a atenuante referente a confissão espontânea, vez que o réu relatou os fatos de forma completamente diversa da retratada pelos policiais, negando que trazia o armamento consigo.
Por outro lado, de rigor o reconhecimento da reincidência delitiva (fls.53/56), razão pela qual acresço mais 1/6 à pena, perfazendo  2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas na terceira fase de dosimetria da pena.
A pena pecuniária cominada deverá ser fixada no valor unitário econômico mínimo considerando-se a precária condição econômica do réu. 
No mais, pela gravidade do delito, a reincidência delitiva do réu e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejam a sua custódia provisória aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível com o delito pelo qual foi condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes aos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.
Ademais, não tem o réu o direito em ver substituída a pena privativa de liberdade imposta no tipo do estatuto do desarmamento por pena restritiva de direitos, haja vista que, nos termos do artigo 44 do Código Penal, estão ausentes os requisitos subjetivos e objetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MATHEUS SOARES AGUIAR, como incurso nas sanções do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, em REGIME INICIAL FECHADO, a pena de 2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados estes nos valores mínimos previstos no artigo 49, § 1º, do Código Penal.
Recomende-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se a guia de recolhimento provisória COM URGÊNCIA.
P.R.I.C.

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
JUIZ DE DIREITO


Mogi das Cruzes, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA