1500131-38.2022.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... por drogas e que Everton era contumaz na prática de tráfico. 
A testemunha Antônio Clemente Paschoal Filho, policial civil, afirmou que não participou da prisão do réu; apontou que o réu já tinha passagens por tráfico e, quando ele saiu, não demorou muito e já começaram aparecer novos comentários de que ele estaria traficando, sendo que inclusive um informante do depoente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500131-38.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500131-38.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON GOMES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos.
EVERTON GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no art. 33, caput, c.c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 12 de março de 2022, por volta das 20h30, na Rua Arnaldo Mathias, 121, centro, na cidade de João Ramalho, nas imediações de estabelecimentos de ensino, o réu supostamente trazia consigo, em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cannabis sativa lineu, popularmente conhecida como “maconha”, com peso de 28,2 gramas (fls. 01/04). 
A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva (fls. 558/56), cujo mandado de prisão foi devidamente cumprido (fls. 64/66). 
Notificado (fl. 113), por meio de advogado nomeado (fls. 119/120), o réu apresentou defesa prévia, com pedido para concessão de liberdade provisória (fls. 122/129). 
Mantida a prisão preventiva e recebida a denúncia em 23 de junho de 2022, tendo sido designada, na mesma oportunidade, audiência de instrução e julgamento (fls. 130/132).
Na audiência de instrução (fls. 183/185), foram ouvidas testemunhas, informantes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público, em alegações orais, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, pugnou pelo reconhecimento da agravante da reincidência. Opinou pela fixação do regime prisional fechado pela reincidência. 
A defesa, por seu turno, apresentou memoriais (fls. 186/195). Pleiteou a absolvição do acusado, diante da insuficiência probatória sobre a autoria delitiva, requerendo a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, diante da reincidência do acusado, pleiteou o agravamento da pena na fração de 1/6; na terceira fase da dosimetria da pena, requereu que não fosse reconhecida a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, diante da ausência de suporte fático a lastrear referida causa de aumento, que, inclusive, não foi reconhecida pelo Parquet em alegações finais orais. Pugnou pela fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena. 
É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/2006. 
Preliminares já rejeitadas na decisão de fls. 130/132. Não há nulidades a serem reconhecidas. Assim, passo a análise do mérito.
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo auto de constatação preliminar (fl. 17), pelas fotografias (fls. 76/77), laudo pericial químico-toxicológico de entorpecente (fls. 85/87), além da prova oral produzida nos autos. 
De acordo com o contido no “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 16) e no “Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente” (fl. 17), verifica-se que foram apreendidas um total de 10 (dez) porções, com peso de 28,2 gramas, de substância que se assemelhava profundamente e tinha as características do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, todas acondicionadas de forma semelhante em plástico preto, prontas para a ilícita comercialização, conforme se verifica nas imagens às fls. 76/77. 
No “Exame Químico-Toxicológico – Laudo Definitivo” de fls. 85/87, foi detectada a presença da substância “TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, o que confirma que, de fato, a substância apreendida se trata de cannabis sativa lineu, popularmente conhecida como “maconha”. 
Por sua vez, a autoria do delito é certa e recai na pessoa do acusado EVERTON GOMES. 
De início, vale destacar que o acusado foi preso em flagrante, já que foi visto pelos policiais dispensando as drogas descritas na inicial acusatória.  
As testemunhas ouvida em juízo, arroladas pela acusação por sua vez, foram categóricas em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia. Senão, vejamos. 
A testemunha Márcio Aparecido de Andrade, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, junto com o Cabo Soares, e avistaram cinco pessoas em volta do veículo Fiat Uno, de cor branca, que ficaram nervosas quando a viatura passou por eles; esclareceu que, dentre essas pessoas, estava o réu Everton, conhecido pelos policiais pelo envolvimento com o tráfico. Disse que quando manobrou a viatura para retornar e realizar a abordagem, quatro deles se evadiram, ficando no local apenas o acusado Everton. Disse que no momento da abordagem, o réu dispensou um invólucro preto no chão e, quando o Cabo Soares indicou e o depoente pegou o invólucro, constatando que se tratava de maconha, o réu, percebendo que ia ser preso, investiu contra o Cabo Soares e os dois entraram em luta corporal. Disse que, após muita resistência, lograram êxito em algemar o acusado e, no momento em que tentavam colocá-lo na viatura, familiares do réu chegaram no local e começaram a bater nas costas de seu parceiro policial, tentando impedir que a equipe o levasse à delegacia. Afirmou que, já na delegacia, Márcio, tio do réu, informou que o pessoal que estava no local e se evadiu antes da abordagem policial estaria cobrando uma dívida de drogas de R$ 7.000,00 do réu. Apontou que os cinco indivíduos estavam fora do veículo antes que a equipe policial retornasse para a abordagem. Disse que o local que o réu estava era na esquina da casa dele. Apontou que tinha várias informações de que o réu continuava praticando o tráfico de drogas. Afirmou que a droga encontrada estava fracionada e não foi encontrado dinheiro. Apontou que o réu negou a propriedade da droga, mas o depoente viu o acusado dispensando o entorpecente. Apontou que no momento em que a equipe estava parando a viatura e, percebendo que seria abordado, o réu dispensou a droga, tendo visualizado de forma nítida, pois não era uma simples porçãozinha, mas sim uma porção razoável, dentro de um plástico preto, acondicionada em várias porções.  
A testemunha Silvio Soares Faustino, policial militar, afirmou que o réu Everton, desde 2016, ainda quando era menor de idade, está envolvido em práticas criminosas, inclusive com a traficância, tendo sido flagrado naquele ano vendendo cocaína e, no ano de 2018, ele foi preso por tráfico. Apontou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento e, ao passarem pela rua que o réu reside, próxima à casa dele, avistaram 5 pessoas, dentre elas o réu, ao lado de um fiat uno. Afirmou que acreditaram que o réu estaria traficando no local e resolveram abordar os envolvidos, tendo então as demais pessoas que estavam próximas fugido no veículo, não logrando êxito em anotar a placa. Disse que, quando o réu percebeu que seria abordado, ele dispensou um invólucro preto ao chão, sendo visível essa conduta do acusado. Efetuada a abordagem, quando o Cabo Andrade localizou o invólucro e identificou o entorpecente, maconha, foi dada voz de prisão e o réu resistiu, entrando em luta corporal com o depoente, sendo necessária intensa força física para imobilizá-lo e, após muita dificuldade, o Cabo Andrade conseguiu algemá-lo. Afirmou que enquanto colocavam o réu no compartimento de preso, os familiares do réu chegaram no local e agrediram o depoente, sendo que somente após muito custo foi possível leva-lo à delegacia. Apontou que, na delegacia, Márcio, o tio do réu, informou que os indivíduos estariam junto com o Everton com o intuito de cobrar uma dívida de drogas no valor de R$ 7.000,00 e que todos estavam armados. Quanto ao invólucro, disse que foi encontrado em local bem próximo, do lado do pé dele. Apontou que nesse invólucro preto, havia 10 porções de maconha, acondicionadas também em plástico preto. Disse não se recordar se o tio do réu lhe dissera que a dívida de drogas seria para revender os entorpecentes na comarca, mas ressaltou que era um valor considerável a ser pago por drogas e que Everton era contumaz na prática de tráfico. 
A testemunha Antônio Clemente Paschoal Filho, policial civil, afirmou que não participou da prisão do réu; apontou que o réu já tinha passagens por tráfico e, quando ele saiu, não demorou muito e já começaram aparecer novos comentários de que ele estaria traficando, sendo que inclusive um informante do depoente afirmou ter visto o réu vender uma pedra de crack por 20 reais. Afirmou que já tinham solicitado a busca e apreensão, que havia sido deferida, mas o réu acabou mudando de endereço, voltou a morar na casa da mãe e, enquanto atualizavam o endereço para cumprimento do mandado, a polícia militar apresentou o réu por conta da prisão em flagrante tratada nestes autos. Reiterou que ele é conhecido do meio policial pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Apontou que entre a data do relatório que fez no processo e a prisão em flagrante passou um período curto, não soube precisar exatamente. Disse que o réu estava preso anteriormente por tráfico. 
A informante arrolada pela defesa, Adriana Cristina da Luz, mãe do réu, afirmou que, no dia, os policiais estavam perseguindo um carro e chegaram, agrediram e levaram seu filho sem que ele estivesse com qualquer droga. Apontou que mesmo assim levaram seu filho, mesmo seu irmão pedindo para eles mostrarem a droga e eles nunca mostraram. Disse que não existia nenhum veículo em frente a sua casa no dia e apontou desconhecer sobre cobrança de drogas. 
O informante Alex Pereira dos Santos afirmou que o réu é filho de sua esposa e, quando começou o entreveiro, foi informado, dirigiu-se ao local e viu a confusão, com o réu sendo colocado na viatura. Afirmou que não viu drogas.
A testemunha de defesa Mirian Alves afirmou que é vizinha do réu e, no dia, viu a polícia realizando a abordagem, mas não soube trazer detalhes acerca da abordagem e dos fatos.
Em seu interrogatório na fase policial (fl. 12), o réu EVERTON GOMES disse que “disse que estava em frente á casa de sua mãe, na rua, conversando com algumas pessoas que vieram lhe cobrar uma dívida de drogas. Disse que é usuário e que devia drogas aos traficantes. Nega que estava na posse da droga encontrada pelos policiais. Relata que quando a polícia passou as pessoas que estavam conversando com o interrogado se evadiram de carro. Alega que os policiais já chegaram lhe algemando e por não concordar resistiu à abordagem momento em que caiu ao solo juntamente com o policial. Que já foi preso por tráfico de drogas”. 
Em juízo, o réu EVERTON GOMES negou os fatos. Disse que, no dia, estava com mais 4 pessoas em frente ao seu imóvel, que eles eram de Paraguaçu Paulista e estavam no local porque ele tinha comprado uma moto. Informou que eles estavam de carro, de cor branca e, como o veículo estava sem documento e a polícia tinha passado por eles, disseram que iriam embora, pois, caso fossem abordados, iriam perder o carro. Disse que conheceu aqueles indivíduos por meio do grupo “Muambeiros” que vende carros. Apontou que eles foram embora e o acusado continuou sentado na calçada, sem drogas, quando então os policiais abordaram o depoente e já vieram o agredindo e levando preso, mesmo sem ter nada de ilícito. Afirmou que não tinha qualquer droga consigo e nem no local. Apontou que já tinha tido desavenças com os militares que participaram da ocorrência, sendo que eles já haviam “forjado” para o depoente uma vez. Apontou, ainda, que com relação a polícia civil e ao policial civil Pascoal, não tem qualquer desavença ou desentendimento, já que as desavenças são unicamente com relação à polícia militar. Por fim, disse que já foi preso antes, mas por crime forjado pelos mesmos policiais que o abordaram dessa vez. Questionado sobre o depoimento do policial Paschoal, no sentido de que havia elementos indicando que o réu estaria traficando na cidade, negou desconhecer sobre esses elementos. Disse que estava trabalhando na roça. 
Pois bem. 
Ao final da instrução criminal, em que pese a tese sustentada pelo nobre defensor do réu, no sentido de fragilidade da prova da autoria do crime, entendo que a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento, eis que restou amplamente demonstrada, de forma firme e segura, a responsabilidade do réu pela prática do delito narrado na denúncia, diante das provas produzidas, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Segundo se depreende das provas coligidas aos autos, os policiais militares ao efetuarem rondas pelo município de João Ramalho, por volta das 20h30m, pela rua Francisco de Matos, depararam-se com um grupo de cinco pessoas e, ao realizar a manobra de retorno com o veículo para efetuar a abordagem, quatro dos indivíduos empreenderam fuga em um veículo Fiat Uno, de cor branca, ficando no local apenas o réu EVERTON, que foi prontamente reconhecido e identificado pelos policiais devido à prática de crimes neste município, inclusive de tráfico de drogas. 
Ambos os policiais foram enfáticos ao narrar que, de forma nítida, visualizaram o réu dispensando um invólucro plástico preto ao perceber que seria abordado. O material dispensado foi localizado próximo ao réu e o policial militar Márcio Aparecido de Andrade, após o recolhimento do invólucro, constatou que havia em seu interior 10 (dez) porções menores, também envolvidas em plástico preto contendo substância semelhante à “maconha”, já fracionadas para a ilícita mercancia, conforme se observa nas fotografias do material apreendido (fls. 76/77). 
Impende observar que o policial militar Silvio Soares Faustino relatou que o réu era contumaz na prática do crime de tráfico de drogas na comarca, afirmação que se coaduna com o teor do depoimento do policial civil Antônio Clemente Paschoal Filho em juízo, que apontou que havia elementos indicando que, mesmo após ter sido condenado e cumprido parte da pena no regime fechado, também pelo crime de tráfico, o réu retornou à traficância. 
Observa-se que havia uma investigação em curso, instaurada diante de denúncias a respeito da prática de tráfico de drogas por parte do réu (relatório às fls. 89/91), dando conta de que o acusado EVERTON GOMES, mais conhecido na cidade como “Moguel”, havia transformado sua residência num local de venda de drogas e que seu nome era o mais falado no momento em João Ramalho, tendo sido, inclusive, presenciado por um informante, a venda da droga conhecida popularmente como “crack”. 
Conforme o policial civil relatou em juízo, a polícia militar foi informada sobre a investigação e seria realizada busca na residência do réu, no entanto, a medida não se concretizou, pois o acusado passou a morar com sua genitora, em endereço diverso do que estava sendo investigado e, logo após, foi realizada a abordagem pelos policiais militares e o réu foi preso com em posse das drogas, conduta narrada na denúncia nos presentes autos. 
O réu resistiu à prisão, sendo que a força empregada pela equipe policial causou escoriações tanto no acusado (fl. 32) quanto no policial Sílvio Soares Faustino (fl. 31).   
Observa-se que, na fase policial (fl. 12), o acusado negou a traficância, sustentando que as pessoas que estavam com ele antes da abordagem da equipe policial vieram cobrar uma dívida de drogas, devido ao fato de ser usuário. 
Em seu interrogatório judicial, o réu negou o crime a ele imputado, aduzindo que não estava com nada ilícito e que os policiais forjaram o flagrante. Indicou que aquelas pessoas estavam no local por ele ter comprado uma motocicleta e que elas se evadiram momentos antes da abordagem policial, pois o carro não possuía documentação.
Observo que a versão do réu se mostrou desprovida de o mínimo de elemento probatório.
A análise das provas coligidas nos autos não deixa dúvida que as drogas descritas na denúncia e constantes no auto de exibição e apreensão sejam efetivamente de propriedade do acusado e que o crime a ele atribuído na denúncia se configurou. 
A palavra do acusado se encontra em dissonância com o conjunto probatório angariado nos autos, em especial das testemunhas, policiais militares, que estavam presentes no momento da abordagem e foram harmônicos em relatar que a droga foi apreendida após a abordagem do réu, momentos após ele ter dispensado o invólucro com os entorpecentes. 
Vale destacar que o fato de a prova estar alicerçada nos depoimentos dos policiais militares que efetivaram as diligências não lhe retira a credibilidade, pois se trata de agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte em prejudicar o réu.
Os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má-fé ou abuso de poder. 
Ora, ao contrário do quanto alegado pelo acusado, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusá-lo falsamente. 
Além disso, não há por que se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, não havendo motivos para que armassem contra a ré, conforme tese defensiva, dissonante de todo conjunto probatório angariado nos autos. 
Dar-se crédito àqueles que são detidos em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011). 

No mesmo sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTO DO POLICIAL SEGURO E COERENTE COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo o policial que participou da prisão do réu apresentado depoimento seguro e coerente com os demais elementos dos autos, no sentido de que o réu trazia os entorpecentes destinados à comercialização, e inexistindo evidência de que aquele tivesse qualquer motivo para incriminá-lo falsamente, impõe-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e § 4º, da Lei nº 11.343/06. (TJ-SP 00007090220158260037 SP 0000709-02.2015.8.26.0037, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 26/04/2018, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/05/2018). Destaquei. 
E, ainda: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade e variedade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, somente para reduzir a pena. (TJ-SP - APR: 15027066420218260544 SP 1502706-64.2021.8.26.0544, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 05/08/2022, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/08/2022). Destaquei. 

Dessa forma, não consigo identificar motivo suficiente que teriam os policiais que prestaram depoimento para mentir sobre os fatos, atribuindo falsamente a prática de crime tão grave ao réu. Desacreditar a palavra dos policiais militares, que abordaram e efetuaram a prisão do réu, corroborada, ainda, com a palavra do policial civil que estava investigando o comércio ilegal de drogas na cidade de João Ramalho, em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Não há indícios de que os policiais teriam motivos para forjar o flagrante e, embora o réu sustente que havia uma perseguição contra ele, sua tese não se sustenta. Ora, depreende-se, diante de todos os elementos coligidos nos autos, que a investigação, a abordagem e a prisão não ocorreram de forma desmotivada, eis que eram fortes os elementos que demonstravam que o acusado fazia, do tráfico de drogas, seu meio de vida. 
Ademais, é certo que o relato inicial do que os policiais encontraram no local (o acusado mais algumas pessoas que fugiram num veículo uno quando a polícia parou) bate até mesmo com que disse o réu em juízo.
Por outro lado, as declarações dos informantes, cuja parcialidade é presumida pela lei e, portanto, devem ser analisados com ressalvas, são frágeis e desprovidas de provas concretas de que o acusado não realizava a ilícita mercancia. 
Ressalto que a versão apresentada pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, eis que não logrou êxito em explicar a apreensão de considerável quantidade de drogas no contexto de sua prisão, parte já pronta para a mercancia. 
Assim, não tendo sido produzidas provas que deem amparo à versão do acusado e não abalados os depoimentos dos policiais militares e civil, que são uníssonos e harmoniosos, não deixando dúvidas da prática do crime de tráfico de drogas, cuja autoria recai tão somente ao réu EVERTON GOMES, impõe-se o afastamento da tese defensiva de fragilidade da autoria. 
Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que o crime em tela é do tipo misto alternativo. 
Dispensa-se, assim, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a demonstração de efetivos atos de comércio.
Assim, não pairam dúvidas de que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo as drogas descritas na inicial, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação, pela prática de crime de tráfico de drogas, é medida que se impõe.
No que tange à causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, de rigor seu afastamento, pois o endereço em que realizada a abordagem e a prisão em flagrante do réu (Rua Arnaldo Mathias, 121, centro, na cidade de João Ramalho) não foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino, conforme se extrai das informações contidas no documento de fl. 96 e se verifica no mapa do local apresentado no bojo das alegações finais da D. defesa do réu (fl. 193). Ademais, observa-se que referida majorante não foi reconhecida pelo representante do Ministério Público em alegações finais orais. 
Por fim, destaco que o réu não faz jus ao redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, eis que, conforme relataram os policiais que efetuaram a abordagem do réu, somado ainda ao depoimento do policial civil, o acusado já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico, além do fato do réu ser reincidente específico. 
Assim, bem delineadas a autoria e materialidade, configurado, portanto, o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena. 
1ª Fase: No tocante a primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que a culpabilidade do réu é inerente à espécie. O acusado possui condenação transitada em julgado (processo nº 1500193-11.2018.8.26.0486 – v. fl. 34), mas que já configura reincidência, motivo pelo qual deixo de valorá-lo neste momento. 
Não existem elementos que permitam valorar a conduta social e a personalidade do acusado. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes à espécie, nada havendo que ser valorado.  O comportamento da vítima, por sua vez, não merece qualquer valoração no caso em análise.
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, fixo como pena-base o mínimo legal do tipo, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, não se fazem presentes circunstâncias atenuantes.
Por outra via, presente agravante da reincidência, tendo sido o réu condenado definitivamente pela prática do crime de tráfico de drogas (processo nº 1500193-11.2018.8.26.0486, com o trânsito em julgado para a defesa em 04/11/2019 – fl. 34), motivo pelo qual, tratando-se de reincidência específica, agravo a pena do réu em 1/5, totalizando, assim, em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
3ª Fase: não se fazem presentes causas de aumento e tampouco de diminuição da pena, já que, sendo o réu reincidente específico, incabível a aplicação da diminuição prevista no art. 33, §4º.
Assim, torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).
a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e tratando-se de reincidente, estabeleço como regime inicial o fechado.
Observo que, no caso em tela, o instituto da detração (art. 387, §2º do Código de Processo Penal) não possui o condão de alterar o regime antes fixado.
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Considerando a quantidade de pena aplicada, incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP) como a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para CONDENAR o réu EVERTON GOMES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 anos de reclusão em regime inicial fechado, além de 600 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade quanto a suspensão condicional da pena.
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).
Considerando que ainda se fazem presentes as situações que justificaram a prisão preventiva do acusado, sobretudo a necessidade de garantia da ordem pública, já que o acusado é reincidente específico e os elementos trazidos pela polícia civil indicam que, logo após ser solto, voltou a traficar, deve o réu permanecer preso durante eventual fase recursal. Servirá esta sentença como ofício recomendatório ao local em que já se encontra.
Tendo em vista que o crime em tela não apresenta vítima determinada e diante da ausência de pedido, deixo de fixar valor mínimo da indenização.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, deferida a gratuidade.
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se a respectiva guia de execução definitiva.
P.R.I.

Quata, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA