1500367-61.2022.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... não exclui a de traficante. 
A propósito:
"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500367-61.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-61.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153968/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25413330 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2153968 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2153968 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

THIAGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 17:50 horas, na Rua Nacib Anderaus, nº 32, bairro Manoel Fernandes, em Cerqueira César/SP, THIAGO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, traria consigo 20 (vinte) porções de cocaína, com peso de 12,73 gramas, conforme laudo de exame químico-toxicológico a 74/76, substância que causa dependência, o que fazia em desacordo com norma legal ou regulamentar (portaria 344/98 SVS/MS).
O denunciado foi preso em flagrante delito em 06 de junho de 2022 (fls. 01).
Por decisão de 07 de junho de 2022, houve a concessão de liberdade provisória ao acusado cumulada com medidas cautelares (fls. 37/39). Na mesma oportunidade foi dado o devido cumprimento ao alvará de soltura (fls. 57/58).
O réu foi notificado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 93).
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2022 (fls. 96/97).
O réu foi citado (fls. 110).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado diante da fragilidade probatória e subsidiariamente a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas,  além da fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 15/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17); laudo de constatação provisória (fls. 21/24); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 74/76);  comprovante de depósito judicial (fls. 77); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
A testemunha Everton Carlos de Oliveira, policial militar, disse que no dia dos fatos, realizava operação pelo bairro para coibir venda e uso de entorpecentes ; que cada viatura permaneceu em uma rua; que em patrulhamento, o depoente surpreendeu o acusado subindo a rua correndo ; que o acusado foi abordado e de pronto confessou que tinha entorpecentes em seu poder; que o acusado trazia consigo urso de pelúcia, contendo 20 porções de cocaína no seu interior; que inicialmente,  o acusado disse que portava 40 porções de cocaína mas só foram localizadas 20 porções;  que indagado, o acusado disse informalmente que vendia drogas; que  posteriormente, o acusado disse ser usuário; que o acusado chegou a  falar que não tinha dinheiro; que o acusado já tinha sido abordado outras vezes; que o acusado não era da cidade; que depois da prisão do acusado, recebeu notícias de que o acusado  era traficante. 
O policial militar Hugo Leonardo Freire declarou que, no dia dos fatos, estava em operação no Bairro Vila Sape; que durante o patrulhamento,  visualizou Thiago correndo; que efetuada a abordagem pessoal, foi localizada no bolso da calça do acusado um urso de pelúcia contendo 20 invólucros de cocaína , além de 5 reais em espécie; que o acusado disse que estava há pouco tempo na cidade e precisava levantar um dinheiro; que não conhecia o acusado porque está trabalhando há pouco tempo da cidade. 
Em seu interrogatório, o réu Thiago de Oliveira disse que nasceu em Santos/ SP; que  tem 37 anos de idade; que nunca foi processado criminalmente;  que é viciado em álcool e cocaína; que no dia dos fatos, correu da abordagem policial, porque os agentes estatais começaram a gritar; que  comprou a droga no final da rua; que comprou 40 porções de cocaína; que comprou a droga com o benefício assistencial (auxílio brasil e auxílio gás) que recebeu; que nunca vendeu droga; que o interrogando é mecânico e soldador; que assim que for finalizado o processo, será contratado para desempenhar emprego formal. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o acusado. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente os denunciados. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
No caso em tela, dúvidas inexistem, quer no que concerne à autoria, quer quanto à presença do dolo genérico de traficar, elemento subjetivo do tipo descrito do art. 33 da Lei 11343/2006, na modalidade trazer consigo.
Vê-se que os relatos dos policiais mostraram-se firmes e harmônicos, corroborando, de forma detalhada, os termos da denúncia. Narraram os agentes estatais que no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o acusado, que empreendeu fuga, motivo pelo qual foi abordado. Realizada a abordagem, com o denunciado foram localizadas 20 porções de cocaína, acondicionadas em urso de pelúcia em seu bolso, tendo sido realizada a prisão em flagrante delito. 
Neste contexto, a versão apresentada pelo acusado não convence, até porque não demonstrada a intenção dos policiais em prejudicá-lo, alegação que sequer foi apresentada em solo policial. 
A apreensão de drogas em porções individualizadas, em embalagens próprias para o comércio, escondidas no interior de um urso de pelúcia, além do fato do acusado não ter  não comprovado possuir condições econômicas para adquirir o  material tóxico tornam induvidosa  a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/2006. Anoto que o denunciado alegue que percebia benefício assistencial, não comprovou minimamente sua versão.
Logo, em que pese a manifestação defensiva, não há como recepcionar a alegação de insuficiência de provas.
No mais,  mesmo que o acusado seja usuário de drogas, como sustenta a Defesa Técnica,  tal fato não o isenta de sua responsabilidade no crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, tendo em vista que grande parte das pessoas que pratica esse tipo de delito, busca satisfazer seu próprio vício.
 Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante. 
A propósito:
"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Ademais, não há que se falar em realização de exame de dependência toxicológica, visto que inexistem houver dúvidas razoáveis, lastreadas em provas nos autos, sobre a higidez mental do acusado à época dos fatos.
De igual modo, descabe a a aplicação do princípio da insignificância ao crime de tráfico de drogas, haja vista tratar-se de crime de perigo presumido ou abstrato, sendo irrelevante a quantidade de droga apreendida em poder do agente.
Logo, certo é que os elementos coligidos são robustos para sustentar um decreto condenatório, sendo a responsabilização acusado pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 medida de rigor.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11343/2006 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Isso porque a quantidade, a natureza da substância comercializada pelo acusado não enseja a majoração da pena base, tampouco verificam-se presentes outros elementos passíveis de fazê-lo.
Ausentes atenuantes. O réu é reincidente (fls. 51), de modo que exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, anoto que o réu não faz jus à causa de redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que é reincidente, o que por si só, afasta a incidência da benesse legal.
Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitiva a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante a reincidência do acusado.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Diante do quantum de pena aplicado, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em concessão do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu THIAGO DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado,  e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
PROVIDÊNCIAS FINAIS
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Friso que não sobreveio aos autos qualquer notícia contundente, capaz de alterar o contexto fático que ensejou a concessão da liberdade provisória do acusado.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guias de execução definitiva; e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; e f) decreto a perda dos valores apreendidos, em favor da do Funad, com fulcro no art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA