1500302-04.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... para a venda e sua confirmação do tráfico perante os policiais, não deixam dúvidas de que o réu, efetivamente, no momento em que foi abordado, se dedicava ao nefasto tráfico ilícito de entorpecentes. Ambos os policiais disseram, inclusive, que já perderam a conta de quantos flagrantes por tráfico já foram por eles efetivados no mesmo local em que o réu foi visto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500302-04.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2124381/2021 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 17773985 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 32/21/128 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2124381 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKE MOTA DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 524/2021 – artigo 33, caput, cc artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11343/2006 cc artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do Código Penal) – Em 18 de outubro de 2022, às 15h20, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu KAIKE MOTA DA SILVA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as testemunhas comuns à acusação e defesa, Helder Patrick Luiz Antonio e Adilson Luiz do Amaral Machado. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as testemunhas Helder Patrick Luiz Antonio e Adilson Luiz do Amaral Machado, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Kaike Mota da Silva interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “KAIKE MOTA DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, durante estado de calamidade pública e nas imediações de unidade hospitalar e estabelecimento de ensino,  foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 6,61g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo no local dos fatos, já conhecido como 'ponto de venda' de drogas e onde o tráfico de desenvolve diuturnamente em sistema de rodízio, quando avistaram o denunciado sozinho, em atitude suspeita, pois se encontrava agachado e mexendo em algo na grama e, à medida que se aproximaram para realizar a abordagem, ele saiu correndo com algo nas mãos, sendo perseguido, alcançado e abordado pelos policiais, não sem antes habilidosamente dispensar o que trazia consigo ao solo ao longo dos dois quarteirões que correu. Em busca pessoal, nada foi encontrado em seu poder. Os objetos que dispensou pelo trajeto não foram mais localizados, uma vez que outras pessoas viram a perseguição e também se evadiram do local. No entanto, ao verificarem o gramado onde ele mexia antes da abordagem, os policiais encontraram 16 (dezesseis) pinos com cocaína, que KAIKE ali mantinha devidamente embalados e prontos para entrega a consumo de terceiros.  O denunciado confessou, informalmente, aos milicianos que ali estava promovendo o tráfico. Tudo isso comprova que o denunciado estava no local promovendo o tráfico de drogas, o que fazia aproveitando-se da menor vigilância em razão do estado de calamidade pública em virtude da pandemia do 'novo Coronavírus', a exemplo do que ocorreu na mesma via pública, em 23 de abril de 2021, quando ele foi preso em flagrante por trazer consigo e manter em depósito 76 eppendorfs com cocaína, ocasião que, de igual modo, assim que viu a polícia, correu e deixou escondido o entorpecente no local onde estava - Proc. 1500277-88.2021.8.26.0556. A denúncia foi recebida em 26/06/2021 (fls. 108/109). O réu, devidamente citado – fls. 167, apresentou defesa escrita a fls. 172/173, a qual não evitou a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 183/184. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, procedendo-se, ao final, o interrogatório do acusado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Vejamos. A materialidade está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/07, auto de apreensão de fls. 08, laudos de constatação de fls. 11/14 e toxicológico de fls. 73/75, e pelo laudo do local – fls. 97/100. A autoria, de igual modo, restou seguramente demonstrada, muito embora o réu negue a propriedade da droga e a prática do crime.  Na fase extrajudicial – fls. 05, disse que estava no local apenas conversando com amigos, quando a polícia o abordou. Não correu e não mexia na grama e muito menos dispensou algo. Disse que estava no bairro porque sua tia mora ali. Confirmou que já tinha sido abordado duas vezes com drogas enquanto adolescente. Em juízo, voltou a negar os fatos, dizendo que não foi ele quem correu dos policiais e sim outro menino. Contudo, sua versão não pode ser aceita. Primeiramente, cumpre destacar que o local em que o réu foi abordado é conhecido ponto de venda de drogas, tanto da polícia militar, conforme mencionado pelos policiais, como pela DISE local, conforme informações de fls. 76/84. O tráfico ali é realizado de maneira estruturado e ocorre dia e noite, revezando-se os vendedores que são abastecidos e gerenciados por outras pessoas que atuam a mando dos verdadeiros donos da droga. O acusado, como mencionado acima, já tinha sido abordado na mesma via pública, em 23 de abril de 2021, quando ele foi preso em flagrante por trazer consigo e manter em depósito 76 eppendorfs com cocaína, ocasião que, de igual modo, assim que viu a polícia, correu e deixou escondido o entorpecente no local onde estava - Proc. 1500277-88.2021.8.26.0556, cuja decisão condenatória já transitou em julgado. Deste modo, evidente, que após sua prisão anterior revela sem sombra de dúvida seu modus operandi, dando à versão dos policiais militares total e irrestrita credibilidade. Com efeito, a exemplo da outra situação já sedimentada pela condenação definitiva, o réu mantinha em depósito a droga que comercializava e também ao ver a viatura tratou de correr dispensando ao solo a droga que trazia nas mãos. No presente processo outra não foi a situação constatada por outros policiais militares. Disseram os agentes públicos – em todas as oportunidades em que foram ouvidos – fls. 03/04 e na presente audiência, que em patrulhamento pelo local dos fatos – já conhecido pelo tráfico estruturado e diuturno ali realizado, que se depararam com o réu agachado e mexendo em uma moita. Ele, porém, assim que viu a viatura correu com algo na mão que dispensou durante e fuga e que não foi localizado. Ele foi detido e ao voltarem á moita em que ele mexia encontraram 16 eppendorfs de cocaína prontos para a venda. Ele confessou informalmente o tráfico e foi levado para a delegacia. Confirmaram, também, que nas imediações há uma escola e também a Unidade de Saúde do bairro. Deste modo, restou seguramente demonstrado que a droga localizada estava sob a responsabilidade do acusado, que promovia o tráfico no local, valendo-se da Pandemia que assola o País. Repita-se que em confirmação temos também as informações prestadas pela DISE. Portanto, não há dúvida alguma da prática delitiva imputada ao acusado, restando sua negativa isolada nos autos. Assim, a procedência da presente ação é medida que se impõe. A pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, diante da natureza da droga – 'cocaína', bem como ser aumentada, já que o delito estava sendo praticado durante o estado de calamidade pública. O acusado é tecnicamente primário – fls. 32/35. Contudo, a certidão criminal atualizada de fls. 222/223 revela que ele já ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas, enquanto a certidão de fls. 35 que ele tinha passagem pela Vara da Infância e Juventude por envolvimento com drogas. Nítido, pois, que estava se dedicando à essa atividade criminosa, inviabilizando o reconhecimento da causa de redução prevista no artigo 33, § 4º e a substituição da pena privativa de liberdade por qualquer benefício legal. Por outro lado, demonstrada a causa de aumento previstas no artigo 40, inciso III, da referida Lei, pois, conforme laudo pericial de fls. 97/100 praticava o tráfico nas imediações de estabelecimento de ensino (205m) e unidade médica (235m). O regime a ser fixado deverá ser o fechado, único adequado à hipótese, diante da gravidade e hediondez do crime cometido. Por fim, fica reiterado nesse momento o perdimento dos bens apreendidos para a União, nos termos do disposto no artigo 63 e ss. da Lei 11.343/06. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, inicialmente me reporto ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor qualquer forma é de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de comprovar a alegada traficância. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. No mais, evidentemente não se pode afirmar que a palavra dos policiais não merece valoração pelo Poder Judiciário, mas é evidente que não pode, isoladamente, sustentar condenação criminal. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do autor na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável a absolvição, na forma do Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal. Na segunda fase deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Caso reconhecida, porém, deve prevalecer a atenuante, pois preponderante, na forma do Art. 67 do Código Penal. Deve ser reconhecida a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado em seu patamar máximo, eis que preenchidos todos os requisitos legais para tanto e é pouca a quantidade de droga apreendida. A causa de aumento de pena deve ser repelida, pois o local onde foi localizada a droga não era próximo aos locais indicados às fls. 97/100 (eram separados por mais de duzentos metros), o que, aliás, é bem visível na imagem de satélite de fl. 99. O regime inicial deverá ser o aberto, com a conversão da pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código Penal. Por fim, deverá ser reconhecido aos requerentes o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. KAIKE MOTA DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque dia 07 de maio de 2021, por volta das 10h05min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na esquina da Rua Osvaldo dos Santos Ferreira com a Av. Prof. Dr. Alfredo do Amaral Gurgel, nesta cidade e comarca e, portanto, nas imediações de unidade hospitalar e estabelecimento de ensino, foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 6,61g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 11/14 (constatação) e fls. 73/75 (toxicológico). A prisão em flagrante do acusado foi homologada, oportunidade em que lhe foi concedida a liberdade provisória, mediante fixação de medidas cautelares previstas no artigo 319, IV e V, do CPP (fls. 48/51). Alvará de Soltura cumprido (fls. 93/94). A denúncia foi recebida em 26/06/2021 (fls. 108/109). O acusado foi pessoalmente citado (fl. 167) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/173). Não sendo hipótese de absolvição sumária (fl. 183/184), foi ratificado o recebimento da denúncia e, designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 201/202), foram ouvidas duas testemunhas de arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado. A Defesa, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos I e VII, do Código de Processo Penal, ou ainda, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, bem como a aplicação da benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, substituição da pena corporal por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal nos exatos moldes em que lhe foi imputada na denúncia. A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de apreensão (fl. 08), exames periciais de constatação (fls. 11/14) e toxicológico (fls. 73/75), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 97/100), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório. Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. Os policiais militares Adilson Luiz Do Amaral Machado e Helder Patrick Luiz Antonio, ouvidos na fase policial, relataram que durante patrulhamento pelo local dos fatos, que é uma esquina onde o tráfico ocorre ininterruptamente, praticado por vários indivíduos que se revezam, avistaram o acusado sozinho, agachado, mexendo em algo na grama. Acrescentaram que à medida que se aproximaram para realizar a abordagem, foram vistos pelo acusado, que saiu correndo tendo consigo algo nas mãos. O policial Helder disse que saiu correndo a pé, enquanto seu parceiro Adilson seguia com a viatura, sendo certo que na rápida perseguição que durou dois quarteirões e meio, foi possível ver que ele jogou ao chão o que tinha nas mãos, indicando que eram pinos com cocaína. Disseram que, uma vez abordado o réu, na busca pessoal nada foi encontrado, assim como não conseguiram encontrar os pinos jogados durante o trajeto da fuga. Entretanto, ao olhar no ponto inicial, onde ele mexia na grama e de onde correra, encontraram espalhados no chão 16 (dezesseis) pinos com cocaína, tendo sido apreendidos e o acusado preso, o qual confessou o tráfico, dizendo que, inclusive, já havia sido detido outras vezes por tráfico à época de adolescente. Por fim, disseram que não encontraram os pinos jogados pela rua durante a fuga porque havia várias pessoas que presenciaram a perseguição e, provavelmente, devem ter pego os pinos dispensados, os quais também não deveriam ser muitos (fls. 03 e 04). Em juízo, o policial Helder ratificou seu depoimento prestado na Delegacia, acrescentando que já perdeu as contas de quantos flagrantes fez na mesma esquina em que o réu foi visto, de início, desenterrando algo da grama que existe naquele local. Disse que, ao ver a viatura, o réu ficou parado, mas no que viu que seria abordado, ele correu em sentido contrário da viatura e saiu correndo atras dele a pé. Disse que seu parceiro seguiu com a viatura. Afirmou que seu parceiro ultrapassou o acusado com a viatura e ficou aguardando mais à frente, quando então ele foi abordado. Afirmou que, no momento da abordagem, questionaram o réu o motivo pelo qual ele tinha saído correndo, sendo que, naquele momento, o acusado respondeu que eles já sabiam. Disse também que, enquanto corria, o réu levava consigo alguns pinos de cocaína e foi os dispensando na via, mas decidiram prosseguir na sua captura. Relatou que, após a abordagem, retornaram ao local em que o réu foi avistado, onde encontraram 16 pinos de cocaína dentro de um buraco. Afirmou que tentaram recuperar alguns dos pinos que o réu dispensou durante a fuga, mas não conseguiram, porque a rua é extensa e havia mais pessoas, a princípio moradores, passando pelo local. Disse ainda que, após o encontro dos 16 pinos de cocaína, o réu disse “é isso mesmo, já era, já era”, quando então informaram a ele que sua prisão era por tráfico de drogas. Disse que o local dos fatos, salvo engano, a cerca de três quarteirões, existe uma UPA e uma escola, além de uma instituição social. Informou que, quando foi avistado, o réu estava sozinho. Disse que, ontem, inclusive, foi feito mais um flagrante no local em que o réu foi avistado. Relatou que no local dos fatos o tráfico é estruturado, sendo que os traficantes maiores daquela área já estão presos, mas existem “funcionários” novos no local. Em juízo, o policial Adilson, em harmonia com seu colega de farda, igualmente ratificou suas declarações prestada na Delegacia. Prestou os mesmos esclarecimentos do Sargento Helder. Disse que, quando os pinos de cocaína foram encontrados, o réu disse que havia “perdido” e que estaria ali traficando. Confirmou também que o tráfico de drogas é reiterado e direto no mesmo local. Interrogado na fase policial, o acusado negou o tráfico e a propriedade das drogas. Disse ser usuário de entorpecentes e que estava no local conversando com amigos, bem como porque sua tia mora nas proximidades, tentando justificar sua presença em bairro distante da sua residência (fls. 05). Em juízo, o acusado disse que tem 19 anos. Novamente negou o tráfico, foi tirado no meio de sua família, o moleque que os policiais estavam perseguindo deu fuga, foi colocado dentro da viatura, não lhe foram lidos seus direitos e foi preso porque foi confundido com outra pessoa. Disse que foi condenado por tráfico a pouco tempo, inclusive esse fato lhe foi dito pelos policiais que o prenderam. Afirmou que, quando era menor, respondeu por ato infracional correspondente ao tráfico de drogas e passou um dia na Fundação Casa. Observa-se, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, mantinha em depósito drogas para o comércio espúrio. Além do mais, a quantidade que o acusado mantinha sob sua guarda afasta qualquer alegação de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra a prática do crime. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar a ré falsamente pela prática de crime tão grave. Os policiais narraram, coerentemente, todo o contexto em que o réu foi abordado e preso, sendo que ele se encontrava num local onde o tráfico é intenso e permanente, praticado em forma de revezamento, sendo que ele estava agachado, mexendo na grama e, ao notar a aproximação da polícia, correu, mas acabou sendo detido. Ao retornarem ao local em que o réu se encontrava, apreenderam 16 pinos de cocaína espalhados no chão. Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo. É óbvio que o réu estava ali, mexendo na grama, porque estava na posse dos 16 pinos de cocaína que se destinariam ou tráfico. Além disso, conforme relatado pelos policiais, ao empreender fuga, ele levou consigo algo nas mãos que dispensou durante a fuga e não foi mais encontrado. Por esse motivo, os policiais encontraram os 16 pinos de cocaína espalhados na grama, os quais certamente caíram do pacote que o acusado dali levou consigo. No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado trazia consigo, bem como mantinha em depósito entorpecentes no momento em que visto e, posteriormente, abordado e preso foi preso. O laudo pericial do local dos fatos, juntado às folhas 97/100 confirma que que o endereço da apreensão do entorpecente fica aproximadamente três quarteirões da EMEF “Vereador Edmilson de Nola Sá” (endereço: Avenida Leonardo Gomes, 1183, Laura Molina, nesta) situada ao lado da UPA – Nefália de Oliveira Lauar (endereço: Rua Henrique João Baptista Crisci, 1153, Selmi Dei, nesta)”, o que leva a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Não obstante a primariedade do réu, sua folha de antecedentes demonstra que sua conduta não foi ocasional. O acusado já vinha se dedicando ao tráfico de drogas, tanto que já vinha sendo processado e, posteriormente aos fatos, teve contra si sentença criminal transitada em julgado pela prática do mesmo crime. Assim, não se cuida de traficante ocasional, mas sim habitual. Ele próprio assumiu seu envolvimento com o tráfico desde à sua menoridade. Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. O local em que o réu se encontrava, sua reação ao avistar a aproximação dos policiais, a quantidade de pinos de cocaína já prontos para a venda e sua confirmação do tráfico perante os policiais, não deixam dúvidas de que o réu, efetivamente, no momento em que foi abordado, se dedicava ao nefasto tráfico ilícito de entorpecentes. Ambos os policiais disseram, inclusive, que já perderam a conta de quantos flagrantes por tráfico já foram por eles efetivados no mesmo local em que o réu foi visto, sozinho, mexendo no buraco em que os 16 pinos de cocaína foram encontrados e apreendidos. Por tais razões, é de rigor a procedência da ação. Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas. Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que embora o acusado seja primário (fls. 33/34), e não ostenta antecedentes criminais, motivos pelos quais fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença da agravante pela prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. Por isso, elevo a pena anteriormente cominada em um sexto, ou seja, 05 anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa. No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de uma instituição de ensino, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 97/100. Assim sendo, elevo a pena um sexto, ou seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Conforme acima já fundamentado, o réu não faz jus ao reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento de pena, uma vez que o se trata de crime equiparado a hediondo, sendo que, pelo mesmo motivo e ante a quantidade da pena aplicada, não lhe deve ser concedido qualquer benefício. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva Estatal, ensejo em que CONDENO o acusado KAIKE MOTA DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 16, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado,  além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso artigos 33, caput, c/c artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. O réu respondeu ao processo em liberdade, motivo pelo qual nessa condição poderá recorrer da presente decisão. Decreto o perdimento dos valores e objetos eventualmente apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil. Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expedindo-se o mais necessário para a execução da pena, providenciando-se as comunicações para anotação da condenação no registro de antecedentes do réu. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz