1500889-53.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... acaso, não estavam ali para investigar o tráfico, foi o comportamento do réu que levantou sérias suspeitas, bem como o conhecimento pelos policiais do envolvimento do réu com o tráfico.


Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500889-53.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500889-53.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212108/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 26562474 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2212108 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE EDUARDO BORGES JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

JOSÉ EDUARDO BORGES JUNIOR, menor de 21 (vinte e um) anos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado o está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 04 de agosto de 2022, por volta de 15h, na Rua João Uliani, nº 455, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo 15 (quinze) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fl. 26 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 27).
Laudo Pericial às fls. 129/131.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 06 de outubro de 2022 (fls. 113/116).
O réu foi regularmente notificado (fl. 88), apresentando defesa prévia às fls. 94/105.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio de mídia audiovisual.
Em Alegações Finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 26, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 27, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 129/131, além da prova oral. A autoria também é certa, em que pese a negativa do réu. Quanto à reprimenda, na primeira fase, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, eis que o réu fugiu para local em que havia crianças. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica e a atenuante da menoridade, entretanto, requereu que não sejam compensadas, em razão de expressa regulamentação legal. Na terceira fase, o tráfico privilegiado deve ser afastado, pois o réu é reincidente e responde a outro processo por tráfico de drogas, demonstrando que se dedica às atividades criminosas. Imposição de regime inicial fechado, sem substituições. 
A defesa, por sua vez, alegou o PM Canhadas em juízo que não respondeu as perguntas de forma objetiva, bem como acrescentou fato sub judice, o que não é permitido por expressa vedação do art. 213 do CPP. A viela utilizada pelo acusado de fato é utilizada como ponto de tráfico de drogas, bem como é uma passagem utilizada por moradores, tanto que nas imagens de fls. 148/149 é possível observar duas pessoas passando pelo local. No dia dos fatos o acusado apenas passava pelo local, sendo chamado pelos policiais e abordado, oportunidade em que os policiais lhe atribuíram a propriedade do entorpecente que não lhe pertencia. Nesse momento, o desespero do acusado foi tão gritante que de fato resolveu correr, para não ser preso por uma droga que não era sua e se abrigou em um comércio, pois sabia que o local havia câmeras de segurança e monitoramento, o que inibiria os policiais de eventual ação agressiva. O acusado estava sem camisa, sendo de fácil constatação que não estava armado, o que não foi suficiente para evitar que os policiais entrassem no estabelecimento de arma de fogo em punho. Tendo em vista que a droga encontrada não pertence ao acusado, este deve ser absolvido com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Mesmo se os entorpecentes fossem do acusado, não há nos autos qualquer indício que eram destinadas a mercancia ilícita. Em caso de eventual condenação, que seja considerada a primariedade do réu e a menoridade relativa, somando-se à ínfima quantidade de entorpecentes, bem como que seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 26), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 27), pelo receituário médico (fl. 30), pelo laudo pericial (fls. 129/131), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fls. 06/07), o acusado disse que estava descendo a Rua do Poliesportivo do bairro Vila São Pedro, com destino a sua casa. Que em dado momento, ao lado do Bar do Alexandre, entrou numa viela para sair na rua atrás, momento que ouviu o policial militar Canhadas assoviar para o interrogando. Relata que neste momento, ao olhar, o PM Canhadas o chamou pelo nome, "eu olhei pra trás e perguntei o que ele queria. Eu falei para ele que tava apenas indo embora, mas tava com medo porque acabei de sair da cadeia" (sic). Que em seguida, Canhadas disse-lhe que "se eu não respeitasse a voz de parada dele, ele ia atirar em mim, e daí eu parei" (sic). Que então, Canhadas conduziu o interrogando até a "biqueira do badola", ao lado de um outro indivíduo que também estava abordado, na guarda do outro policial militar. Que ambos foram colocados sentados no chão, e o PM Canhadas foi até a viela, "a hora que o Canhadas estava indo, eu pedi pra ele me liberar porque eu não tinha nada" (sic). Que então, pode ouvir o Policial Militar Canhadas falar "que iria liberar o outro que era menor, porque ele não iria perder tempo com menor, e que iria me levar para a delegacia e me prender" (sic). Alega que por temer ir preso, saiu em disparada e adentrou numa agropecuária, sem camisa, informando que lá existem câmeras que possam ter captado o ocorrido, alegando que "eu entrei lá pelo fato de ter câmeras" (sic). Já no interior do local, "os PMs entraram com a arma apontada, com criança e tudo. Fui pro fundo porque eles estavam apontando a arma, não teve essa história de esconder atrás de criança" (sic). Relata que acabou se rendendo dentro na agropecuária, "eu me rendi porque eles estavam apontando a arma pra mim e falaram que iam atirar" (sic). Que então, informa que já no compartimento de preso da viatura, os policiais retornaram a "biqueira do badola", "aí eles desceram da viatura, e o Canhadas foi e mexeu no pé do tronco de uma árvore e voltou pra viatura" (sic). Que após isso, foi conduzido ao Pronto Atendimento, e após, até esta Unidade Policial. Questionado, nega que esteja envolvido com o tráfico de drogas, alegando ser usuário de cocaína. Indagado quanto aos entorpecentes ora apreendidos, informa que somente tomou conhecimento nesta Unidade Policial.
Em juízo disse que utilizou a viela para cortar caminho, realmente possui um ponto de tráfico de drogas no local, mas devido ao fato do interrogando ser conhecido dos meios policiais e ter acabado de sair da prisão é perseguido pelos policiais, que já invadiram sua casa em outra oportunidade. Os policiais primeiramente abordaram um adolescente, depois chamaram o interrogando, que acreditou ser uma abordagem normal. Informa que foi colocado no chão junto com o adolescente, enquanto o PM Canhadas foi até o mato e voltou com 15 pinos no colete que foram apresentados para o interrogando e para o adolescente e perguntou quem seria homem de assumir a droga. O interrogando disse para o adolescente que se a droga fosse dele ele teria que assumir, pois o interrogando não estava mais envolvido com o tráfico, mas o adolescente não assumiu a propriedade da droga que lhe pertencia. Disse que ficou assustado e como não queria assumir a droga que não lhe pertencia acabou fugindo dos policiais que estavam armados. Foi até uma agropecuária, pois queria um lugar com câmeras para que a conduta dos policiais fosse registrada. Disse que não usou nenhuma criança como escudo. Frequentemente utiliza a viela como passagem. Tem 20 anos de idade, já respondeu a outro processo criminal por tráfico, mas nunca respondeu a nenhum processo na Vara da Infância. Trabalhou por 8 meses em um supermercado e por 5 meses na empresa Vedete, bem como completou os estudos. Era usuário de drogas. Da primeira vez que foi preso o PM Canhadas disse que logo que o interrogando saísse da cadeia o prenderia novamente. Fez um boletim de ocorrência contra o PM Canhadas e PM Alemão por terem invadido a casa do interrogando, batido nas pessoas que lá estavam sem motivo nenhum, e desde então é perseguido por eles. Estava sem camisa quando entrou no comércio e os policiais apontaram a arma para ele.
Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Wagner Vicente Cipriano Canhadas disse que nesta data estava de serviço com seu companheiro de farda SD PM Pichitelli, e estavam em patrulhamento pelo bairro Vila São Pedro, quando ao passarem por um local vulgarmente conhecido como “biqueira do badola”, situada ao lado do bar do Alexandre, que fica no cruzamento das ruas João Antonio Uliani e Professora Neuza Tereza de Oliveira, localidade conhecida pela existência da mercancia ilícita de drogas diuturnamente, visualizaram um indivíduo moreno e de estatura alta com algo nas mãos, posteriormente identificado como José Eduardo Borges Junior. Relata que o indiciado, ao avistar a aproximação da viatura, mostrou bastante nervosismo e virou-se repentinamente para a direção oposta, sentido interior de uma viela ali existente, e dispensou discretamente ao solo o que trazia nas mãos, tentando ludibriar a guarnição. Que puderam visualizar que o autuado trazia nas mãos era um invólucro plástico transparente contendo microtubos de cor dourada em seu interior, comumente utilizado por traficantes como kits de drogas. Que então, deram voz de parada à José Eduardo, que não foi acatada, sendo que de imediato o indicado aproximou-se de outro homem, numa tentativa de dificultar a ação policial. Em virtude disso, deram nova voz de parada, e desta vez foi acatada por ambos. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado com eles, e indagaram José Eduardo o que ele havia dispensado, porém ele negou que havia dispensado algo. Como haviam visualizado com clareza o que o autuado havia dispensado, o depoente foi até o local, enquanto o SD PM Pichitelli ficou na guarda dos dois abordados, que se encontravam sentados para a segurança deles e dos militares. Informa que logrou na localização dos entorpecentes dispensados pelo autuado, quinze microtubos contendo substância análoga a cocaína, e neste momento, ao perceber que as drogas foram encontradas, José Eduardo empreendeu fuga, seguindo destino a Rua João Antonio Uliani. Relata que enquanto o policial Pichitelli seguiu no acompanhamento a pé, o depoente seguiu conduzindo a viatura policial, momento que avistaram que o indiciado adentrou numa agropecuária chamada “Agro Reis das Aves”. Então, adentraram ao local, quando perceberam que José Eduardo escondeu-se atrás de duas crianças que estavam no interior do estabelecimento, utilizando-as como “escudo”. Diante disso, passaram a verbalizar com o autuado, visando que ele se entregasse, além de prezarem pela da segurança das crianças que ali estavam. Que após uma breve negociação, José Eduardo acabou se rendendo aos policiais. Em ato contínuo, o conduziram até o Pronto Atendimento local, e posteriormente até esta Unidade para os trabalhos de Polícia Judiciária. Quanto ao segundo indivíduo que estava abordado com José Eduardo, não conseguiram qualificá-lo, em razão da dinâmica do evento, ou seja, a fuga do autuado. Deseja constar que José Eduardo saiu recentemente do sistema prisional, em virtude de prisão também referente ao tráfico de drogas, e que ele encontra-se com “medida cautelar”. Informa por fim, que o indiciado é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas.
Em juízo disse que efetuava patrulhamento pelo Bairro Vila São Pedro junto com o PM Lucas e ao adentrarem a Rua João Antonio Uliani avistaram o acusado ao lado do “Bar do Alexandre”, onde tem uma viela, comumente utilizada por traficantes para esconder entorpecentes. Na mão do acusado foi possível visualizar invólucros transparentes contendo eppendorfs dourados e ao notar a presença policial o acusado retornou tentando disfarçar a ação de dispensar os entorpecentes, entretanto a equipe visualizou tal ação. Foi dada voz de parada ao acusado, a qual foi ignorada por este, que seguiu caminhando se juntando a outro indivíduo que estava passando pela rua, na intenção de ludibriar a ação policial. Tanto o acusado, quanto o outro indivíduo foram abordados e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado o acusado negou ter dispensado algo, razão pela qual o depoente foi até o local e apreendeu o invólucro dispensado pelo acusado, que continha 15 eppendorfs dourados. Assim que os entorpecentes foram localizados o acusado empreendeu fuga. O parceiro do depoente perseguiu o acusado a pé e o depoente utilizando-se da viatura policial foi em busca do acusado, que entrou em uma agropecuária se escondeu atrás de duas crianças de aproximadamente 6 anos, utilizando-as de escudo. Os policias negociaram com o acusado até que este se rendeu e foi preso em flagrante. Informa que a viela era utilizada por traficantes locais para esconder entorpecentes. Aduz que o acusado estava cumprindo medida cautelar devido ao fato de ter sido preso anteriormente no mesmo local dos fatos. 
Em solo policial (fls. 04/05), o Policial Militar Lucas Pichitelli prestou depoimento idêntico ao do PM Wagner Vicente Cipriano Canhadas, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que em patrulhamento pelo Bairro Vila São Pedro, local conhecido pelo tráfico de drogas, oportunidade em que avisou o acusado saindo de uma viela com um pacote transparente contendo eppendorfs dourado em sua mão. Ao avistar a viatura o acusado voltou para a viela e quando viu que seria abordado dispensou o que o invólucro no chão e foi em direção a outro indivíduo que estava pela rua. Os policiais conseguiram fazer a abordagem de ambos e para a segurança de todos os colocaram sentados no chão. O soldado Canhadas fez a apreensão do invólucro dispensado pelo acusado, sendo localizado em seu interior 15 eppendorfs de cocaína. Ao verificar que as drogas foram localizadas o acusado empreendeu fuga e adentrou em uma casa de ração, se escondendo atrás de duas crianças entre 5 a 6 anos, fazendo-as de escudo. O depoente e seu companheiro conversaram com o acusado até que este decidiu se render, sendo preso em flagrante. Informa que o acusado já era conhecido dos meios policiais e está respondendo processo. Disse que o acusado quando foi preso negou a propriedade dos entorpecentes. Os eppendorfs estavam na mão do acusado. A viela em que o acusado foi visto é geralmente utilizado por traficantes. Não se recorda se o acusado estava com ou sem camiseta. Ao entrar na casa de ração a equipe estava com arma em punho, não apontando para as crianças, era apenas para garantir a segurança.
Os depoimentos dos policiais merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que durante um patrulhamento na Vila São Pedro, nas proximidades da “biqueira do badola”, como é vulgarmente conhecido o ponto de tráfico de drogas, os policiais visualizaram o acusado em uma viela com eppendorfs de cor dourada nas mãos. Ao avistar a aproximação da viatura o acusado deixou transparecer o nervosismo e virou-se repentinamente para a direção oposta, dispensando discretamente os entorpecentes, na intenção de ludibriar a guarnição. Foi dada voz de parada para o acusado, que não acatou e se aproximou de outro indivíduo, buscando dificultar a ação policial, entretanto, foi novamente dada voz de parada, desta vez para ambos, o que foi acatado. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado e ao ser questionado o acusado negou ter dispensado algo. Como os policiais puderam ver com clareza o que o acusado havia dispensado, um dos policiais se dirigiu até o local e apreendeu o invólucro que continha em seu interior 15 eppendorfs com cocaína. Ao perceber que as drogas foram encontradas pelos policiais o acusado empreendeu fuga, sendo perseguido e somente capturado no interior de uma agropecuária, escondido atrás de duas crianças, utilizando-as como escudo. Prezando pela segurança das crianças, os policiais iniciaram uma breve negociação com o acusado, até que este acabou se rendendo.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.

Os policiais viram que o acusado trazia nas mãos o invólucro onde estava as drogas, viram o momento que ele dispensou a droga. Na sequência, tentou se furtar à abordagem e depois que as drogas foram localizadas, vendo que seria preso, empreendeu fuga, adentrando um estabelecimento comercial expondo a risco a vida de crianças que ali estava. 


Não há qualquer ilegalidade na atuação dos policiais, que agiram da forma necessária para que o réu se rendesse sem causar mal as crianças e demais pessoas que estava no local. Reprovável, no entanto, a conduta do réu que na ânsia do fugir do flagrante expos a perigo a vida de crianças utilizando-as como escudo de proteção. 

Inadmissível a desclassificação para o delito do art. 28, além do local, a forma de acondicionamento e a quantidade indicam que as drogas eram destinadas ao tráfico. Ademais, o réu responde a mais dois processos por tráfico de drogas, sendo inclusive condenado em primeira instância no processo nº 1500295-39.2022.8.260180.

O invólucro dispensado pelo acusado foi apreendido e em seu interior foram localizados 15 (quinze) microtudos contendo cocaína.

A alegação de flagrante preparado ou forjado não convence este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Aliás, o encontraram por acaso, não estavam ali para investigar o tráfico, foi o comportamento do réu que levantou sérias suspeitas, bem como o conhecimento pelos policiais do envolvimento do réu com o tráfico.


Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.
O fato de a viela em que foi avistada o acusado ser utilizada para acessar outra rua ou de ser comumente utilizada por moradores, não afasta a caracterização do crime, já que os policiais relataram ter visto o acusado na posse das drogas e dispensando as neste local no momento que percebeu que seria abordado.

Por fim, a alegação de que a viela em que o réu estava, além de ser ponto de tráfico de drogas, também é utilizada por moradores como passagem para cortar caminho em nada altera a situação do réu, pois os policiais o visualizaram na efetiva posse do invólucro contendo eppendorfs dourados.

Os depoimentos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente com os demais policiais.
Diante de todas essas provas não há dúvidas de que o acusado estava se dedicando ao tráfico de entorpecentes, bem como que a droga que dispensada por ele se destinava à mercancia ilícita.
Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico. 

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão consideradas na terceira fase de aplicação da pena.  

Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias do crime, pois o réu empreendeu fuga e escondeu-se atrás de duas crianças utilizando-as como escudo para não ser capturado pelos policias, por essa razão a pena-base deve ser aumentada em 1/6, fixando a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da menoridade, razão pela qual admito a compensação para manter a pena no patamar fixado na fase anterior. 
Na terceira fase, o réu é reincidente específico (fls. 39/41), além disso, conta com apenas 20 anos na data da prisão, mas já responde e respondeu a dois outros processos criminais por tráfico de drogas (1500295-39.2022.8.26.0180 e 1500336-69.2021.8.26.0623), o que comprova que tem se dedicado a atividades criminosas, justificando o afastamento da causa de diminuição do § 4º.
Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser fechado, nos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2004).

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011). 
No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011). 

E ainda: 

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.). 

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ EDUARDO BORGES JUNIOR, RG: 56.698.171, nascido em 10/05/2002, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de José Eduardo Borges e Graziele de Andrade Ferreira, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, no valor mínimo legal. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA