1500844-72.2020.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... pois não teve intenção de praticar o tráfico de drogas, já que a droga era para seu uso, conforme ficou evidenciado nos autos, por outro lado, também não procede a acusação da associação para o tráfico por ausência do ânimo associativo, e por fim, requer a desclassificação do tráfico para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Em caso de eventual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500844-72.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500844-72.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIZ HENRIQUE THEODORO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CAIO VINICIUS DOS SANTOS TORRES e LUIZ HENRIQUE THEODORO DA SILVA, qualificados respectivamente às fls. 11/12 e 13/14, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 35, caput, e 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no mês de novembro do corrente ano, nos imóveis situados na Rua Augustinho da Silva, nº 43 e 67, no Bairro João Domingos Neto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os DENUNCIADOS se associaram para o fim de praticarem, reiteradamente, crimes de tráfico ilícito de drogas. 2. Consta, ainda, que no dia 19 de novembro de 2010, por volta de 10h14, na Rua Augustinho da Silva, nº 67, Bairro João Domingos Neto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os DENUNCIADOS tinham em depósito e guardavam 8,73g (oito gramas mais setenta e três centigramas) de maconha, acondicionada em um invólucro plástico, bem como 9 (nove) pedras de “crack”, com peso de 0,67 (sessenta e sete centigramas), acondicionados em um invólucro plástico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), fotografias (fls. 53/58) e laudos de constatação (fls. 59/61 e 62/64), atestando a potencialidade das drogas. Narram os autos que os DENUNCIADOS, no mês de novembro do corrente ano, se uniram no propósito de realizar o tráfico de drogas, utilizando-se da residência deles, que se situavam na Rua Augustinho da Silva, nº 43 e 67, bem como de um imóvel situado na Rua Maria Menezes Alcântara, no Bairro João Domingos Neto, locais onde a droga era preparada, armazenada e revendida a consumidores. Contudo, a Polícia Militar recebeu denúncias anônimas da ocorrência do tráfico de drogas na residência situada na Rua Maria Menezes Alcântara, que fica ao lado de uma conveniência, razão pela qual foram até ao local. Ao se aproximarem do aludido imóvel, os policiais militares avistaram uma pessoa correndo, adentrando na casa e fechando rapidamente o portão. Diante da atitude suspeita, os agentes públicos foram ao local, bateram palmas e foram atendidos por uma moça não identificada que negou haver outras pessoas ali dentro. Entretanto, os policiais militares ouviram barulho de pessoas pulando telhados, razão pela qual embarcaram nas viaturas e foram para a rua detrás, onde lograram êxito em abordar os DENUNCIADOS que corriam pela via pública. Durante a abordagem, CAIO e LUIZ negaram ter a propriedade e posse de droga. Todavia, em seguida, chegou Raquel Silva Sebastião, namorada de CAIO, que declarou existir entorpecente na casa dela situada na Rua Angelo Trombini, nº 81, sendo certo que lá, ela efetuou a entrega de uma porção de maconha1. Prosseguindo as diligências, os policiais foram à residência de LUIZ, localizada na Rua Augustinho da Silva, 67, e, após franqueada a entrada, localizaram uma porção de maconha no muro, além da quantia de R$ 72,25 (setenta e dois reais e vinte e cinco centavos) em notas fracionadas. Dentro da casa ainda foi encontrada 9 (nove) pedras de “crack”, embaladas individualmente, prontas para a venda. Ato contínuo, os policiais foram até a residência de CAIO, na Rua Augustinho da Silva, nº 43, e, após franqueada a entrada, localizaram 4 (quatro) rolos de filme e 2 (dois) pacotes com várias embalagens de geladinho, iguais àquelas que envolviam as pedras de “crack” encontradas na residência de LUIZ. Os DENUNCIADOS foram presos em flagrante. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas às informações recebidas pela Polícia Militar da ocorrência do tráfico, a variedade de drogas apreendidas, a forma como as porções estavam divididas e armazenadas, além do dinheiro apreendido, do papel filme e dos saquinhos plásticos localizados, afigura-se quadro seguro a apontar que a droga seria destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 202/205 – Caio Vinicius dos Santos Torres e fls. 210/215 – Luiz Henrique Theodoro da Silva), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 219), o despacho de fls. 245/249, de 22 de fevereiro de 2021, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 327/334), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação dos réus quanto ao delito de tráfico de drogas, e a absolvição por ausência de que tenham se ajustado para a prática do crime, nem provas da estabilidade e permanência quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Luiz Henrique Theodoro da Silva (fls. 336/340), requer a improcedência da ação penal por ausência do elemento subjetivo do tipo, pois não teve intenção de praticar o tráfico de drogas, já que a droga era para seu uso, conforme ficou evidenciado nos autos, por outro lado, também não procede a acusação da associação para o tráfico por ausência do ânimo associativo, e por fim, requer a desclassificação do tráfico para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Em caso de eventual condenação requer a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, fixando a pena no mínimo legal, e reconhecido o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Por sua vez, o d. Defensor do réu Caio Vinicius dos Santos Torres (fls. 345/369), requer a absolvição do réu pelos crimes de tráfico e associação para o tráfico por ausência de provas da autoria e materialidade, e em caso de eventual condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a figura do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com a substituição por restritiva de direitos, e por fim, o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22; pelas fotografias de fls. 53/58; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 59/67; pelo ; Laudo pericial de objetos de fls. 173/175, que analisou - Item Único (Acondicionado sob o lacre 0014012 ) Descrição: 04 (quatro) rolos de plástico filme, com suporte cilíndrico de papelão, parcialmente usados, de tamanhos variados; ; 01 (uma) porção de pequenos sacos plásticos incolores; e 01 (um) pedaço de papel com o seguinte manuscrito "Karina = 45+18+18+25", perfazendo no total uma massa de 95,66 g (noventa e cinco gramas e sessenta e seis centigramas). Resultado: A(s) análise(s) da(s) amostra(s) coletada(s) do material descrito fez(izeram) o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) ; pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 224/243; pelo laudo químico toxicológico de fls. 282/284, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0034331 ) Descrição: 9 (nove) invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó, encerrando porção de material sólido petrificado, de cor bege, estes interligados em dois grupos, um contendo 5 (cinco) invólucros e o outro com 4 (quatro) invólucros. Massa Bruta e/ou Quantidade: 6,66 grama(s) - seis gramas e sessenta e seis centigramas. Massa Líquida: 0,67 grama(s) - sessenta e sete centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo químico toxicológico de fls. 379/381, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0034332 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 16,52 grama(s) - dezesseis gramas e cinquenta e dois centigramas. Massa Líquida: 8,73 grama(s) - oito gramas e setenta e três centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Anderson Pinheiro Lopes Farias, sob o crivo do contraditório declarou que recebem informações do disque denúncias de tráfico de drogas no Bairro João Domingos Neto, porém em outro endereço, momento que passaram com as viaturas, o indivíduo estava perto desse local e quando nos viu ele se retirou para sua casa. Fizeram o contorno e foram em direção a eles conseguindo deter um dos indivíduos, enquanto o outro entrou na casa. Foi solicitado que o outro se apresentasse e durante as buscas nas suas residências, que foram autorizados por eles, na casa de um deles foi encontrada vários invólucros para poder embalar a droga, dentro outras coisas, e na casa do outro foram localizados pinos de cocaína e com o apoio do cão farejador foi encontrada a maconha enterrada no quintal. O disque denúncia foi feita de forma anônima, pelos canais oficiais 181 ou 190, e o endereço seria na avenida principal do João Domingos ao lado de uma mercearia. Não se recorda se foram indicados nomes das pessoas que fazia o tráfico, porém, dizia que algumas pessoas ficavam defronte a esse local, entre eles o réu. No local encontraram os réus Caio Vinicius e o Luiz Henrique, e o motivo que os levou a segui-los foi que eles ao avistarem a viatura, eles empreenderam fuga, um deles se evadiu por cima de umas casa quando ele avistou uma das viaturas se aproximando, que chamou muito a atenção e como ele já estava se evadindo, empreenderam esforços para ir atras dos outros que estavam lá, e foram até a casa desses dois. Afirma que foi passado que um deles fugiu pelo telhado, e esses dois estavam juntos, e foram para a casa deles, são vizinhos, uma casa de frente para a outra. Não se lembra do corréu, possível um deles que está detido e que já possui passagem por tráfico. Na primeira casa, do indivíduo que não se lembra o nome, foram localizados invólucros, saquinhos de geladinho, para embalar a droga. Nessa casa não tinha ninguém, somente depois sua namorada chegou. Na casa do outro também não se lembra o nome do acusado, e lá foram encontrados pinos de cocaína e a maconha estava escondida nos fundos da residência, dentro de um muro da residência que o cão localizou. Os pinos de cocaína estavam no quarto dentro de uma gaveta. Nessa segunda casa, também só estava o acusado, mais ninguém. O acusado da casa primeira, que acredita que seja o réu que está detido, negou a propriedade da droga e a denúncia de tráfico, e o outro, disse que a droga era para seu uso. Não foram os réus abordados que fugiram pelo telhado, pois estavam mais pessoas naquele local. Estavam de motocicletas e não tinha como abordar todos ali. Essa pessoa que saiu pulando pelos telhados, foram seguidos por uma viatura descaracterizada a fim de dar apoio. Os dois presos quando viram as viaturas chegando, eles disfarçaram e seguiram para suas residências. Geralmente quando tem uma denúncia, vão até o local para constatar, e se tiver pessoas no local são abordados para ver se tem alguma coisa de errado. Disse que a denúncia apontava uma casa ao lado da mercearia. Chamaram moradores dessa residência quando saiu uma moça, sendo informada da denúncia, tendo ela relutado para autorizar o ingressa da equipe na residência, quando outra viatura passou informação de que outro indivíduo havia se evadido pelos telhados. Não se lembra os nomes das pessoas que foram abordadas, mas foram duas pessoas abordadas. Não entraram na residência ao lado da mercearia, não sabe o nome da pessoa nem quem era os moradores no local. Somente uma pessoa fugiu pelo telhado, foi passada características vestuais. Afirma que os dois indivíduos estavam próximos a essa residência e quando a viatura se aproximou eles começaram a andar sendo abordados já próximos as suas casas. O tempo da abordagem até o encontro da droga durou cerca de dez a quinze minutos, e não se lembra quanto tempo durou até a apresentação dos réus na Delegacia, mas ao final das diligências já se deslocaram para a Delegacia. Não conhece o réu Luiz Henrique, não conhecia nenhum dos dois.
PM Alexandre Borges Santana, sob o crivo do contraditório declarou que nesse dia estavam em patrulhamento e um indivíduo numa rua próxima, não foi possível identificar quem seria, mas ele correu para dentro de uma residência, porém ele correu pelos telhados e saiu pela rua de trás da sua residência. Com o apoio de outras viaturas viram quando eles estavam pela rua e ao avistarem a Polícia Militar correram para suas casas. Com o apoio das equipes, salvo engano, do canil, onde o cão encontrou na casa de cima, a de Luiz, em uns tijolos foi encontrado entorpecentes e na casa de baixo, de Caio Vinicius foi encontrado plásticos para embalar a droga, plástico filme, salvo engano, uma tesoura e um papel com contabilidade de tráfico. Era um patrulhamento que costumam fazer por aquele bairro. Havia um disque denúncia em uma residência próxima, não a deles, mas nessa residência foi que um rapaz correu para dentro, e fica ao lado da mercearia. Não abordaram ninguém nessa residência, pois eles conseguem ver a viatura de longe, quando entra no bairro. Uma moça e uma criança nos atendeu nessa residência, mas não se lembra do nome dela. Saíram dessa residência e foram abordar os réus em outra rua, pois perguntaram para a moça onde estava o rapaz que havia entrado naquela residência e ela disse que ninguém teria entrado, mesmo confirmando, ouvimos a pessoa subindo no telhado e se evadido, foi quando corremos para o fundo e vimos os dois acusados correndo para suas residências. Não conseguiram identificar esse rapaz que correu pelos telhados. Afirma que os dois acusados quando viram a equipe, correram para suas residências, e como não conseguiram ver a pessoa que pulou nos telhados e fugiu, optaram por abordar os dois. Salvo engano, foram primeiramente na casa de Henrique. Nessa casa encontraram droga com o canil escondida nos tijolos. Luiz Henrique disse que toda a droga era para seu uso. Já é conhecido por tráfico de entorpecentes, são denúncia de moradores que param e indicam, mas têm medo de se identificar e também por denúncias anônimas ao número 190. Não conhecia o Caio Vinicius antes dos fatos, e na casa dele foi encontrada saquinhos plásticos prontos para embalar droga, um pedaço de papel com contabilidade do tráfico, 10+15 e salvo engano, tinha uma tesoura. Caio não disse nada sobre esses objetos. Não se lembra se encontraram dinheiro no local. Disse que a moça que lhe atendeu na casa onde uma pessoa fugiu pelo telhado, não foi apresentada pelo ocorrido na rua de baixo, pois estavam com dois detidos e uma moça namorada de um deles foram conduzidos, e após isso, não mais encontraram a moça naquela residência. Provavelmente abordaram outras pessoas antes da abordagem dos réus. Caio foi abordado em frente a sua residência ou quase em frente. Não se lembra do tempo que durou toda a abordagem, até porque o bairro é afastado da cidade e até a chegada do canil levou certo tempo. O tempo da abordagem até apresentação da Delegacia não se recorda. Em razão das denúncias anteriores não fazem serviço de polícia judiciária, mas de forma ostensiva e certa vez fizemos uma abordagem do Luiz Henrique e estava com uma motocicleta com documento vencido, não sabia informar a procedência, ele sempre é abordado, mas não foram encontrado entorpecentes com ele anteriormente, e uma vez também não conseguiram aborda-lo pois ele se evadiu para local ignorado. Não abordou mais o Luiz Henrique depois desses fatos.
A testemunha Raquel Silva Sebastião, declarou que é namorada de Caio Vinicius há três anos. Sobre os fatos disse que assistiu a abordagem pois estava junto com o Caio. Estava indo comprar pão para o Caio quando viu um movimento de policiais, resolveu voltar para casa para pegar frutas, e assim que chegou no portão já foram abordados pela Polícia. Pediram para ficar parada, pararam o Caio e foram para a casa do Luiz, pularam o muro e já trouxeram o Luiz para próximo onde estávamos. Depois que entraram na casa do Luiz, entraram na casa do Caio. Nos deixaram ali fora e foram para a casa do Luiz, não viu o que eles encontraram lá, porque ficou o tempo toda na frente da casa do Caio e Luiz Henrique não viu bem se ele acompanhou os Policiais, mas sabe que a Polícia o pegou dentro da casa dele. Afirma que a Polícia trouxe o canil depois que revistaram a casa de Caio. Afirma que a Polícia revistou a casa do Luiz Henrique depois subiu e revistou a casa do Caio. Não acompanhou as buscas, mas sabe que eles encontraram na cozinha os saquinhos de geladinho que a irmã dele faz e o celofane que é para embalar alimentos. Não viu se encontraram folha de papel ou de caderno na casa de Caio. Não encontraram drogas na casa do Caio. Durante o tempo que estão juntos não sabe e nunca viu ele mexendo com droga ou é traficante. Afirma que depois que ele foi preso, deixou ele ciente, que ele mudou, começou a trabalhar com seu pai, mudou de vida. Sabe que ele foi condenado por tráfico de drogas e acredita que foi absolvido, mas ele estava assinando. Depois que eles saíram da casa do Caio, não prestou muita atenção no que fizeram. Conhece o Luiz Henrique apenas de vista, e não sabe se ele tem envolvimento com o tráfico de drogas. Foi na casa do Caio para acorda-lo para o trabalho, pois seu pai disse que ele estava atrasado e foi buscar pão e viu a movimentação, desceu para casa para buscar uma fruta e assim que chegou na frente da casa do Caio foram abordados. O tempo da abordagem até acharem a droga foi cerca de uma hora e depois mais de 2 horas para apresentar na Delegacia, pois eles chegaram por volta das 9:30 e chegaram na Gurgel por volta de meio dia. Os acusados não correram ao avistarem a polícia, tanto que a Polícia tinha parado o Luiz na conveniência que viu quando estava subindo para buscar o pão, e não tinha sentido dizer que eles correram atrás dele, pois foram até a casa do Luiz, pularam o muro e o tiraram para fora da residência. Pararam primeiro ela e o Caio.
A testemunha Lucilene da Silva Barbosa declarou que não é parente de Luiz Henrique e presta depoimento na casa de dele, e que conhece LUIZ “desde pequeno”. Disse que estava passando na rua no momento da abordagem e LUIZ a chamou para acompanhar, aceitou porque o conhece desde pequeno. Os policiais foram lá fora lhe mostrar que acharam a maconha e lhe mostraram e disseram que tinha achado. Eles não falaram que acharam crack. Mas acharam dinheiro também. Depois que polícia chegou levou um tempo, uma meia hora até o cão vir ao local, mas não sabe o que o cachorro achou na casa. Nunca viu Luiz vender droga, mas sabe que ele fuma maconha. Nunca ouviu dizer que Luiz se envolvia com crack. Ele estava trabalhando carpindo. Conhece Caio de vista. Viu a polícia prender Caio e Luiz Henrique e a namorada do Caio, algemados no chão, na frente da casa do Caio e Luiz pediu para acompanhar a abordagem. Ouviu o pessoal falar que encontraram saquinho só na casa do Caio, mas não ouvir dizerem que acharam droga. Não sabe se ele tinha envolvimento com droga, até porque quando ele saiu da cadeia ele estava mudado, frequentando a igreja, não viu ele fazendo nada de errado.
Em seu interrogatório, o acusado Luiz Henrique Theodoro da Silva, disse que foi preso apenas quando era menor. Sobre os fatos disse que tinha ido ao bar comprar cigarro e quando voltava, passou as motos da Polícia ao seu lado e perguntou onde estaria indo, que tinha ido comprar cigarro e estava voltando, perguntaram se tinha alguma coisa, disse que não e fizeram revista pessoal e nada encontraram e o dispensaram, e quando chegou em sua casa, passado uns 5 minutos um policial pulou o muro pedindo para abrir o portão, porque tinha corrido, mas não correu. Abriu o portão para os policiais e um deles lhe agarrou e o levou para a casa do Caio. Na casa do Caio ficou do lado de fora, depois o colocaram para dentro, ficou algemado o tempo todo, Caio também estava algemado. A Raquel estava, mas não algemada. É verdade que pediu para Lucilene acompanhar a abordagem. A Polícia não o levou até sua casa, não acompanhou a revista que fizeram na casa e a maconha encontrada disse que tinha porque fuma maconha, e já tinham chamado o canil porque tinham encontrado crack em sua casa. Não acompanhou as buscas pelo cachorro. Não tinha crack, apenas maconha. Acompanhou as buscas na casa do Caio, reviraram tudo e encontraram saquinhos de geladinho e plástico de embalar fruta. Sabe que a irmã dele fez geladinho para vender para sobreviver. Já conhecia o Caio e nunca viu ele mexendo com droga. Afirma que é usuário de maconha, não usa crack. Lucilene não é sua tia, é só por consideração, porque ela o criou desde pequeno. Quando os policiais pediram para abrir o portão da sua casa, a Raquel e o Caio já estavam na rua, juntos e já tinham sido abordados.
Em seu interrogatório, o réu Caio Vinicius dos Santos Torres, declarou que já foi preso e cumpriu pena por tráfico de drogas. Sobre os fatos disse que está sendo acusado porque encontraram saquinhos de geladinho em sua residência e os acusam de se associarem para o tráfico de drogas. Conhece o Luiz Henrique apenas de vista, e com relação aos objetos encontrados, os saquinhos é porque sua irmã faz e vende geladinhos e o papel filme foi usado porque queimou sua geladeira e não tinha condições de arrumar, mas estragou tudo. Não correu da polícia, pois tinha acabado de acordar, porque Raquel foi até sua casa e foi abordado em frente a sua casa e ficou ali junto com ela. Depois que nos abordou, nos deixaram em frente de casa, e foram para a casa do Luiz Henrique, e viu quando eles pularam o muro e o Luiz abriu o portão e foi até perto de onde estava. Perguntaram se vendia droga, neguei e um dos policiais disse que estava foragido da justiça, então disse que em decorrência do coronavírus não assina carteirinha no fórum. Afirma que a Lucilene apareceu logo após e Luiz Henrique pediu para ela acompanhar a ocorrência. Não sabe se ela é parente dele, acredita que não. Confirmou que a polícia entrou na casa dele, mas não sabe o que eles encontraram no local. Com relação ao diálogo com Raquel encontrado em seu celular, disse que usava bastante cocaína e ela ficava com mede de pegar bastante e a polícia lhe prender, mas hoje não usa mais nada. Antes da abordagem dos policiais não saiu de sua residência. Trabalhava com o seu sogro na coleta de reciclagem. O tempo da abordagem foi por volta de três horas, pois foram abordados pelas 9 horas e chegaram na Delegacia por volta de meio dia.
1. Quanto ao crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
A negativa dos réus não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelos réus, além disso, o réu Caio apresentou justificativas, principalmente quanto aos objetos que servem para embalar a drogas para posteriormente coloca-las à venda, dizendo que sua irmã prepara geladinhos para venda, bem como que o plástico filme é utilizado para embalar frutas pois a geladeira estava quebrada, mas nenhuma prova da sua alegação, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos.
A testemunha Raquel disse que estava indo comprar pão e quando viu a polícia desceu a casa de Caio para pegar uma fruta e também foi abordada e ficou com Caio e frente a residência deste quando trouxeram o Luiz Henrique. Disse que durante o tempo que estão juntos não sabe e nunca viu ele mexendo com droga ou é traficante e que depois que ele foi preso, deixou ele ciente, que ele mudou, começou a trabalhar com seu pai, mudou de vida. Sabe que ele foi condenado por tráfico de drogas e acredita que foi absolvido, mas ele estava assinando. Depois que eles saíram da casa do Caio, não prestou muita atenção no que fizeram. Foi na casa do Caio para acorda-lo para o trabalho, pois seu pai disse que ele estava atrasado e foi buscar pão e viu a movimentação, desceu para casa para buscar uma fruta e assim que chegou na frente da casa do Caio foram abordados. Os acusados não correram ao avistarem a polícia, tanto que a Polícia tinha parado o Luiz na conveniência que viu quando estava subindo para buscar o pão, e não tinha sentido dizer que eles correram atrás dele, pois foram até a casa do Luiz, pularam o muro e o tiraram para fora da residência.
Verifica de seu depoimento que está recheado de contradições, por certo, na tentativa de encobrir o crime praticado pelo namorado, disse que foi comprar pão para o réu Caio, e viu a movimentação dos policiais, desceu para buscar uma fruta. Normalmente, a movimentação de policiais indica alguma ocorrência no local, e de forma bastante estranha Raquel ia descer para pegar uma fruta. Também disse que nunca viu o namorado usar ou fazer o tráfico de drogas, entretanto, logo depois disse que ele já respondeu processo. Já em conversas no telefone de Caio há um diálogo entre os dois que Raquel se mostra bastante descontente com as atitudes acerca de drogas que namorado está tendo, e tal conversa ocorreu no mesmo dia da prisão dos réus, conforme se verifica do laudo pericial a folhas 332, portanto, é crível que o réu estava promovendo o tráfico de drogas no bairro onde reside. Fica a indagação de como pode ela estar indo para a padaria comprar pão para o namorado e informar que ele estava dormindo, isso não encontra respaldo na prova amealhada nos autos, pois, certo é, que do seu depoimento é possível nota que ela acreditava que seu namorado estivesse em casa, mas quando ela chegou, ele já estava sendo abordado pela Polícia Militar, caindo por terra sua narrativa de que ele encontrava-se dormindo, atrasado para o trabalho. Também disse que viu o Luiz sendo abordado pela Polícia na conveniência, e depois disse que viu os policiais pulando o muro e prendendo o Luiz, ou seja, não pode ser que Luiz estivesse na conveniência e na sua casa ao mesmo tempo, ou que ela também mentiu em algum momento dessa fala, o que se tem de realmente concreto em seu depoimento é que ela tenta o tempo todo livrar o namorado das consequências do grave crime cometido por ele e por Luiz Henrique.
Outra indagação que deve ser feita é, porque eles não permaneceram no local quando da chegada da Polícia Militar, porque se retiraram, independente se correram ou se foram simplesmente andando, se nada temessem e não tinha coisa alguma para esconder, deveriam ficar onde estavam e serem abordados e revistados e consequentemente, liberados, pois não haveria motivos para prende-los, a menos, que tivessem o que poderia incrimina-los, o que certamente ocorreria, pois ao que tudo indica e a prova dos autos mostra claramente, é que a droga que estava na casa de Luiz, teria sido preparada momentos antes da abordagem com os petrechos encontrados na residência de Caio, conforme demonstra firmemente as fotografias de fls. 53/58, idênticas aquelas encontradas com Caio, por isso tiveram que sair correndo do local onde estavam na tentativa de não serem presos naquele momento. É certo e comumente sendo justificado pelos traficantes em geral, que os saquinhos e o plástico filme são utilizados para embalar alimento, jamais drogas, todavia, também é certo que, corriqueiramente, todas as drogas apreendidas estão embaladas com o mesmo produto.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente os acusados, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente aos réus, bem como numerário (R$ 72,25), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio do réu Luiz Henrique, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que a vizinhança já vinham relatando o tráfico de drogas no local, tanto pessoalmente quanto pelo disque denúncia, que cansados da atividade criminosa, acabam denunciando os traficantes, mesmo que seja de difícil a identificação destes, acabam por serem descobertos, e é o que aconteceu nos autos, por uma denúncia que indicava uma residência, acabaram por descobrir outros traficantes também no local, os réus Caio e Luiz Henrique, e evidentemente que mesmo não terem sido flagrados na posse de drogas, tinham escondido em casa, de onde era retirada para venda a usuários.
Ademais, o desencontro das versões apresentadas pelos réus, que acabam se confundindo entre eles, justamente porque não encontram justificativas para a droga, o dinheiro, os demais objetos usados para embalar drogas, encontradas nos imóveis usados como ponto de tráfico de drogas, no caso, para o preparo da droga, portanto, suas versões são fantasiosas e desconexas com o conjunto probatório coligido aos autos.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta dos réus, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia Militar; não somente pelas drogas, que foi encontrada somente na casa de um deles, mas também do dinheiro que provavelmente acabara de receber da venda do entorpecente, num total de R$ 72,25 (setenta e dois reais e vinte e cinco centavos), em notas diversificadas, típicas do recebimento de usuários na venda de drogas, que segundo a apreensão eram notas de R$ 2,00, de R$ 5,00 e de R$ 10,00 e várias moedas, o que por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada aos demais objetos e a droga, tijolo bruto e algumas já fracionadas para a venda.
Além disso, havia varias embalagens usadas para acondicionar droga para a venda a usuários, que segundo a perícia que detectou a presença de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelos réus no imóvel onde foram surpreendidos.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 53/58, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, os réus nada trouxeram aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida, nem muito menos porque tantos rolos de plástico filme, e se caso realmente a geladeira estava quebrada, com que sentido embrulhariam alimentos com esse plástico, não faz o menor sentido tal alegação, apenas se torna ainda mais risível a narrativa dos réus na tentativa de se livrarem da grave acusação que pesa sobre eles.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa dos réus e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante dos réus.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto que na casa do autor Luiz Henrique estava escondido nos fundos da residência, a maior quantidade de maconha ainda de forma bruta, sem qualquer preparo ou fracionamento.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
A isso tudo se alia o constatado pela perícia no celular apreendido de propriedade de Caio Vinicius (fls. 224/243), consta diversas conversas direcionada ao tráfico de drogas, principalmente, as fl. 232, com uma pessoa que possivelmente é sua namorada, onde ela desabafa e imputa ao réu o crime de tráfico de drogas, senão vejamos parte do diálogo a que interessa aos autos:
“Raquel Amor♥️ Recebida PTT-20201119-WA0004.opus (mensagem de áudio: Só fica atrás de droga, droga, droga, droga. Fio na hora que você roda, cê ta ligado né, não tem ninguém por você não, só sua mãe, que eu não to.) 19/11/2020 12:43:15(UTC+0) 554491807474@s.whatsa pp.net Raquel Amor♥️ Recebida PTT-20201119-WA0005.opus (mensagem de áudio: não vo, não vo coloca relacionamento com ninguém, não quero relacionamento com ninguém, não quero, quero vive a minha vida livre em paz, em paz).”
Em outro diálogo com pessoa de nome Matheus Henrique (fl. 233) com o réu Caio, segundo dizem:
Matheus Henrique Recebida tem um cigarro pra me arma ai? 06/01/2019
Matheus Henrique Recebida nem consegui compra 06/01/2019
Matheus Henrique Recebida mo neurose 06/01/2019
Caio Vinicios: Efetuada Tô seco 06/01/2019 04:25:04(UTC+0)
Matheus Henrique Recebida pdp 06/01/2019 04:25:07(UTC+0)
Caio Vinicios Efetuada Também tô no mo neurose 06/01/2019 04:25:19(UTC+0)
Matheus Henrique Recebida tendeu 06/01/2019 04:25:35(UTC+0)”; em outro diálogo travado com pessoa de Alisson Felipe (fls. 234) também demonstra que Caio é fornecedor de drogas para ele e outras pessoas do convívio de Alisson, senão vejamos:
“Alisson Felipe Recebida E aquela bala lá 27/10/2018 18:05:46(UTC+0)
Alisson Felipe Recebida E cheque 27/10/2018 18:05:49(UTC+0)
Alisson Felipe Recebida Tem um qbd aq que tá querendo mnw 27/10/2018 18:05:59(UTC+0)
Caio Vinicios Efetuada Quantos q ele q 27/10/2018 21:34:19(UTC+0)
Alisson Felipe Recebida Então vou ver certinho aq 27/10/2018 21:34:48(UTC+0)
Caio Vinicios Efetuada Vê aí e dá um salve q eu já separo aqui pra ele 27/10/2018 21:35:11(UTC+0)
Caio Vinicios Efetuada Tendeu mais e cheque sim carai 27/10/2018 21:36:39(UTC+0)”, além de dois prints relacionado a pagamento da forma Pix para a conta de Nivaldo Aparecido de Oliveira de vultosa quantia, respectivamente, R$ 7.000,00 e R$ 10.000,00, sem qualquer comprovação e que destoa completamente de quem não tem profissão ou mesmo comprovação de que trabalha, indicando dessa forma, o ganho com o comércio de drogas.
Por fim, fica devidamente evidenciado que os réus, a fim de evitarem transitar com grande quantidade de droga, guardava na residência de Luiz Henrique de onde retirava parte para a venda a terceiro, enquanto a maior parte ficava escondida na residência, nos fundos do terreno.
Nem mesmo as testemunhas que tentaram dar um ar de veracidade a negativa do réu, posto que as versões delas não se harmonizam com as declarações uma das outras e nem com a versão negativa do réu. Ou seja, são tão contraditórios os relatos, que não merecem nenhuma credibilidade.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu Luiz Henrique para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas na residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses das Defesas de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei em comento.
Por fim, conclui-se, destarte, que os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Por tudo isto é que procede a ação penal e é de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
2. Quanto ao crime de associação para o tráfico, prevista no artigo 35, da Lei nº 11.343/06.
Pelas narrativas apresentadas pelos policiais militares não se confirmou a suspeita da associação para o tráfico entre os acusados, porque a prova da estabilidade e da permanência deve ser robusta, a ponto de não se deixar margem à dúvida quanto ao crime, e no caso em apreço, o simples fato de Caio Vinicius e Luiz Henrique, não são suficientes para demonstrar a quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico de drogas, e consequentemente a associação para a venda e distribuição de drogas.
Mas isto, não prova de que tinha eles envolvimento para a prática do tráfico de forma efetiva, estável e duradoura. No máximo gera a presunção de que eles sabiam da existência das drogas na casa de Luiz Henrique.
Restou insuficiente pelas provas produzidas, há quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico no local, se realmente estavam subjetivamente ligados para a prática de crime de tráfico de drogas.
É isto insuficiente para demonstrar a ocorrência da associação entre eles, posto que para tanto é necessário de prova firme e segura de sua ocorrência e não de situações que levam a presunção.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, mas também é suficiente para demonstrar a inocorrência do comportamento que se imputa aos réus, no caso em tela.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP. PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”.
Portanto, com relação a esse crime de associação para o tráfico a absolvição dos réus, é de rigor, por falta de provas da estabilidade.
Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes.
O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório.
Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância.
É o que decidiu, em seção de julgamento em Habeas Corpus:
“HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N. 11.343/2006. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. MERO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo