1500857-89.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... teor da Súmula 582, do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

A condenação, portanto, pelo roubo duplamente majorado é medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500857-89.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500857-89.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2122975/2018 - 07º D.P. GUARULHOS, 2612249 - 07º D.P. GUARULHOS, 7248/18/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2122975 - 07º D.P. GUARULHOS, 7248/18/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER SANTOS LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima




Vistos.


DOUGLAS FERNANDES DOS SANTOS e KLEBER SANTOS LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 04 de dezembro de 2018, por volta das 07h50, na Avenida Papa João Paulo I, nº 5963, Bonsucesso, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, juntamente com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Fabrício de Almeida Cardoso e com restrição da liberdade da vítima, subtraíram, para proveito comum, um veículo M. Benz L 608 D, placas CYH-8366, bem como carga de eletrodomésticos variados avaliada em R$ 29.255,00 (vinte e nove mil duzentos e cinquenta e cinco reais).

Consta da denúncia que o acusado DOUGLAS trabalhava como ajudante da vítima e concorreu para o crime fornecendo informações precisas sobre o serviço da transportadora. Assim, no dia dos fatos, Fabrício realizava entregas com o caminhão carregado com mercadorias, acompanhado do acusado DOUGLAS, quando o réu KLÉBER e o outro comparsa não identificado efetuaram a abordagem criminosa.


Segundo a denúncia, um dos criminosos portava arma de fogo e ameaçou Fabrício, anunciando o assalto. Após a rendição, os acusados levaram a vítima no caminhão, restringindo a sua liberdade, e KLEBER assumiu a direção do veículo.

Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento foram avisados por um transeunte da ocorrência do roubo de caminhão, e conseguiram localizar o veículo e realizar a abordagem. O terceiro criminoso, não identificado, conseguiu fugir.

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida aos 08 de janeiro de 2019 (fls. 124). 

Os réus foram citados (DOUGLAS - fls. 134; KLEBER – fls. 150) e apresentaram defesa preliminar (DOUGLAS - fls. 145; KLEBER – fls. 154/155). 

Na primeira audiência aqui realizada foram colhidos os depoimentos das duas testemunhas arroladas pelas partes. E, na última audiência, os réus foram interrogados, tudo por meio audiovisual.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados nos termos da denúncia. 

A Defesa de DOUGLAS pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, pugnou pela fixação da pena mínima; afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo ou aplicação de somente uma das causas de aumento, conforme artigo 68, parágrafo único, do Código Penal; regime diverso do fechado; detração penal; recurso em liberdade e isenção de custas.

A Defesa de KLEBER, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência probatória. E, para o caso de condenação, a desclassificação para o crime de roubo tentado, bem como o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo, fixação da pena mínima e recurso em liberdade.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação é procedente.

As provas colhidas no curso da instrução criminal, no presente processo, demonstram, de forma clara e indubitável, a ocorrência dos fatos descritos na denúncia, e, portanto, a materialidade do roubo, sendo, ainda, inquestionável, a participação de ambos os réus nesse delito, como adiante se verá. 

É firme a convicção acerca da responsabilidade criminal dos réus. Não há dúvidas de que os acusados participaram do roubo descrito na denúncia, o que se extrai das firmes provas produzidas em Juízo, e em especial das circunstâncias da prisão em flagrante dos réus e apreensão, em poder de ambos, do veículo e da carga subtraídos. 

Não bastasse a firmeza das provas colhidas em Juízo, é igualmente certo que essas se encontram em harmonia com os elementos de prova que foram trazidos no inquérito policial, o que mais fortalece a convicção deste Juízo para a condenação dos réus.  

As testemunhas William de Souza e William de Albuquerque, Policiais Militares, quando ouvidos na Delegacia narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados por um transeunte da ocorrência de um roubo de caminhão. Após anotarem as características do caminhão, realizaram patrulhamento pelo local e encontraram o referido veículo. Na abordagem, encontraram na condução do caminhão roubado o réu KLEBER, que por sua vez tinha em sua companhia o réu DOUGLAS, estando a vítima Fabrício mantida no caminhão. A vítima relatou que DOUGLAS era seu ajudante, e que ambos estavam no caminhão quando foram abordados por dois indivíduos, um deles não identificado e o outro o réu KLEBER. O réu DOUGLAS, por sua vez, inicialmente afirmou também ter sido vítima do roubo. Mas, após algumas contradições nas versões que apresentava, acabou confessando sua participação, narrando que dias antes dos fatos foi abordado em uma favela situada no Parque Novo Mundo e teria passado informações precisas sobre a transportadora para a qual prestava serviços. O réu alegou perante os policiais que teria sido coagido e ameaçado para fornecer as informações.
Em Juízo as testemunhas, em muito firmes e lineares depoimentos, coesos com aqueles prestados na delegacia, mais uma vez narraram as circunstâncias da prisão em flagrante dos réus e da apreensão do caminhão e da carga subtraídos, em poder de ambos, quando a vítima ainda era mantida com a liberdade restringida.

Narraram que estavam em patrulhamento quando um transeunte informou ter presenciado o roubo de um caminhão, fornecendo as características. Pelas características fornecidas, as testemunhas localizaram o caminhão roubado. Deram ordem de parada, que foi desobedecida pelo acusado KLEBER, que era quem conduzia o caminhão. Houve breve perseguição.

Quando da abordagem, as testemunhas verificaram que além do réu KLEBER, que conduzia o veículo roubado, estavam no seu interior também o motorista (vítima) e o seu ajudante.

Segundo as testemunhas, constatou-se que os dois réus residiam próximos um do outro, e acabou se constatando o envolvimento também do ajudante da vítima no crime de roubo, mediante o fornecimento de todas as informações aos roubadores, necessárias para o cometimento do delito. Para as testemunhas, DOUGLAS alegou ter sido ameaçado para fornecer as informações para a prática do crime.

KLEBER, segundo as testemunhas, no momento da abordagem confessou sua participação no crime, e nada falou sobre eventuais ameaças ao corréu DOUGLAS para cooperar com o crime.

Em suas declarações prestadas na delegacia, a vítima Fabrício disse que conduzia seu veículo pelo local dos fatos, estando na companhia do seu ajudante, o réu DOUGLAS, quando foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles, ainda não identificado, portava uma arma de fogo e subjugou a vítima, enquanto o segundo indivíduo, o acusado KLEBER, assumiu a direção do caminhão. Após percorrerem algumas ruas, perceberam que estavam sendo seguidos por uma viatura da Polícia Militar, e o indivíduo não identificado desceu do caminhão, ficando apenas o acusado KLEBER, que o conduzia. Em seguida foram abordados pelos policiais militares. 
A vítima não foi mais localizada para ser ouvida em Juízo, o que é sempre preocupante em se tratando de crime violento.

Os acusados, presos em flagrante, na Delegacia negaram o cometimento do delito.

O acusado DOUGLAS disse que na noite anterior aos fatos foi abordado no bairro em que reside por um indivíduo que conhece pela alcunha "Menor". O indivíduo questionou onde estava trabalhando e queria saber o endereço da transportadora, afirmando que pretendia subtrair as mercadorias. A princípio negou o pedido do "Menor", mas este sacou uma arma de fogo do tipo semiautomática, quadrada, cor preta, e o ameaçou de morte, dizendo que se não fornecesse o endereço da transportadora pegaria o acusado e sua família. Diante de tais fatos, forneceu o que era exigido pelo indivíduo.  Na data dos fatos, quando deixava a residência para se dirigir ao trabalho, o "Menor" já estava ali praticamente em frente a sua casa, acompanhado do acusado KLEBER, estando ambos em um veículo GM/Corsa. Por fim, disse que seu patrão, a vítima Fabrício, pegou-o em local próximo de sua residência e depois foram à transportadora, onde carregaram o caminhão com as mercadorias. Depois, foram abordados próximo ao Posto Sakamoto pelo indivíduo de alcunha "Menor" e pelo acusado KLEBER, sendo que o "Menor" era quem portava a arma de fogo.

Em Juízo, alterando inteiramente sua versão, o acusado apresentou narrativa inverossímil e ensaiada com o corréu KLEBER, com a clara intenção de afastar a responsabilidade criminal de ambos. Disse que era o ajudante da vítima Fabrício, pessoa que conheceu havia alguns meses. Juntos carregaram o caminhão na empresa com os eletrodomésticos. Alegou que em razão da quantidade de mercadorias a serem entregues naquela data, e por acharem que não daria tempo, resolveram realizar a contratação de mais um “ajudante”, e o motorista sugeriu pegarem “um chapa” na pista. Em determinado momento, próximo à Rodovia Presidente Dutra, encontraram o corréu KLEBER e a ele ofereceram o serviço. 

Inicialmente disse que assim que pegaram KLEBER, foram abordados “por dois carros, um carro preto, e dois 'cara negão', um baixinho e um alto”, que “fizeram o assalto”. Ainda, em uma sequência narrativa inteiramente inverossímil, disse que “eles entraram no caminhão”, e mais adiante “os carros começaram a sair para trás”, e quando eles visualizaram a viatura policial pelo retrovisor, “com o caminhão em movimento eles se jogaram”, “pularam os dois do caminhão”. Nesse momento Fabrício (vítima) “pegou o volante” e os réus continuaram no veículo. Quando a viatura chegou, falaram aos policiais que foram roubados.

Talvez nem em uma edição mais exótica ainda de “Velozes e Furiosos” dois homens saltariam de um caminhão trafegando em velocidade em plena rodovia sem sequer serem vistos por policiais militares que ocupavam viatura que perseguia o referido caminhão, para, em seguida, o proprietário do caminhão, que até então estava rendido e subjugado, conseguir pegar o volante e assumir o controle do caminhão sempre em movimento, para, injustificadamente, antes de serem alcançados pela viatura o volante novamente mudar de mãos e passar para o acusado KLEBER que, na verdade, era quem conduzia o veículo roubado quando os policiais fizeram a abordagem.

Muito bem. Mesmo tendo o réu DOUGLAS apresentado inicialmente a narrativa acima, que havia concluído afirmando que quando os dois assaltantes pularam do caminhão em movimento Fabrício assumiu o volante do veículo, tudo isso por si só já inverossímil, ao ser arguido acerca do local onde estava KLEBER quando os policiais chegaram, DOUGLAS afirmou “comigo no caminhão”. Perguntado quem estava dirigindo, respondeu: “o Kleber”, caindo em contradição. 

Ainda, para justificar porque KLEBER conduzia o caminhão quando da abordagem policial (que, conforme se verifica dos depoimentos dos policiais, somente ocorreu após perseguição), DOUGLAS alegou que “era um teste”. Disse que o corréu “falou que sabia dirigir, e aí o Fabrício deixou ele dirigir”. Arguido acerca dos motivos pelos quais o proprietário do caminhão passaria a condução do veículo para ilustre desconhecido que teria encontrado em rodovia atuando como “chapa”, DOUGLAS afirmou que “o Fabrício é uma pessoa boa”. E passou a outra narrativa tão inverossímil quanto a primeira, aduzindo que na abordagem policial KLEBER conduzia o caminhão porque antes dos dois homens entrarem era ele quem estava conduzindo o caminhão. Lembrando, porém, que inicialmente o réu havia afirmado que era Fabrício quem tinha assumido o volante do veículo quando os dois homens pularam do caminhão em movimento. 

O acusado confirmou que sabia quais as mercadorias que estavam sendo transportadas, eis que ajudou o motorista a carregar o caminhão.

Questionado sobre a mudança da sua narrativa em Juízo em relação ao que havia afirmando no interrogatório extrajudicial, o réu alegou que “foi o policial que falou isso aí”. E negou ter sido ouvido na delegacia. Nesse contexto, o réu beira a paranoia, ou estaria sendo injustamente prejudicado por uma narrativa que lhe é atribuída tanto por policiais militares quanto por Autoridade da Polícia Civil, que teriam se dado ao trabalho de inventar uma versão para imputá-la ao réu e colherem indevidamente sua assinatura, e tudo isso, segundo alega o próprio réu, só porque tem antecedente criminal. 

Acerca da proximidade da sua residência com a de KLEBER, DOUGLAS alegou não saber onde o corréu mora. Ainda, negou tê-lo encontrado antes da data dos fatos, como havia narrado na delegacia.

O réu KLEBER, quando ouvido na delegacia afirmou que na data dos fatos, por volta das 07h00, encontrava-se às margens da Rodovia Dutra, próximo ao posto Sakamoto, quando um caminhão de cor vermelha parou no acostamento. O veículo era ocupado por três pessoas desconhecidas, que lhe perguntaram um endereço. Após informar a tais pessoas que conhecia o local do endereço que estavam procurando, subiu ao caminhão e foram conversando ao longo do trajeto, durante o qual explicitou sua dificuldade em arrumar emprego, dizendo que estava desempregado. Alegou que o motorista do caminhão foi quem lhe concedeu a direção do veículo, para que fizesse um teste de direção e, caso fosse aprovado, iria apresentá-lo na empresa. Após dirigir o caminhão por cerca de um a dois quilômetros, foram abordados pela Policia Militar sob a alegação de que o caminhão era produto de roubo e foram conduzidos ao Distrito Policial. Por fim, disse que não conhecia nenhum indivíduo de alcunha “Menor” ou o acusado DOUGLAS.

Quando interrogado em Juízo, o réu KLEBER também alterou sua narrativa, e dessa vez alegou que estava desempregado e foi para a Rodovia Presidente Dutra, “fazendo um dia de chapa”, que carrega e descarrega caminhão. Disse que “Fabrício parou” e “perguntou se tinha como fazer uma entrega com ele na zona leste”, dizendo que o caminhão estava “sobrecarregado”. Entrou no caminhão, mas logo à frente foram abordados por um carro, e os indivíduos pediram para parar o caminhão. Mas nesse “meio tempo” (anoto que o réu disse ter havido a abordagem “logo em seguida”, de modo que esse “meio tempo” não passaria de segundos), enfim, no meio tempo disse que “estava conversando com ele” (a vítima) e disse-lhe que tem habilitação categoria “D” e estava “pedindo uma vaga de motorista na empresa”, quando Fabrício perguntou se o réu sabia dirigir, e em seguida disse “então leva aí o caminhão para eu ver se você sabe dirigir mesmo, porque aí eu te apresento lá na empresa”. Alegou que estava dirigindo o caminhão porque estava fazendo “um teste”. E então foram abordados “por um carro”, e “dois rapazes, um de um lado e outro do outro” praticaram a “tentativa de assalto”. Mas “quando viram a viatura os dois pularam e deixaram o caminhão”, aí o réu pegou o caminhão de novo “pra ver se encontrava uma delegacia”, e “mais na frente” foram abordados pela viatura. Negou ter tentado fugir dos Policiais, como informado nos depoimentos. Alegou ter fornecido essa mesma narrativa para os Policiais que fizeram a abordagem, e negou ter confessado o delito perante os Policiais.

Confrontado com a narrativa que havia apresentado na delegacia, absolutamente distinta, pela qual afirmava que foi abordado por três pessoas em um caminhão, que apenas lhe perguntaram sobre um endereço e o réu teria subido ao caminhão somente para mostrar onde ficava o local procurado, o réu arremata “Foi isso mesmo. É que no decorrer que a gente foi conversando...”. Negou conhecer o corréu DOUGLAS.

Por fim, confrontado nas reperguntas do Ministério Público com a distância entre o bairro onde reside e o local onde disse que estava atuando como “chapa”, o réu alegou que geralmente “pegava ali no Novo Mundo mesmo”, mas, como “deu uma fracassada no serviço” e “ficava muito tempo parado”, passou a pegar um ônibus e ir até o Sakamoto. Arguido acerca do sentido contrário da rodovia em que disse estar, em relação ao bairro onde reside, o réu alegou que ora ficava de um lado, ora do outro da rodovia, atravessando a passarela. E confirmou a versão que apresentou na delegacia, não se dizendo coagido como alegou o corréu, mas procurando conformar as duas desencontradas versões.

Como se vê, os réus apresentaram versões absolutamente inverossímeis. 

Acrescente-se que, nada obstante a absurda narrativa de DOUGLAS no sentido de que os policiais teriam inventado o que consta do seu interrogatório colhido na delegacia (lembrando que a prova na fase investigatória é colhida pela Polícia Civil, e não pelos militares) e obrigado o réu a assinar o termo, nada há nos autos que faça duvidar da idoneidade desses agentes públicos, que sequer conheciam qualquer dos réus. 

Não bastasse, tanto no inquérito policial como em Juízo os policiais militares mantiveram sua versão, de modo que o conjunto probatório é coeso, firme, no sentido da materialidade e autoria do crime narrado na denúncia. 

A impossibilidade de localização da vítima para ser ouvida em Juízo não afasta a certeza da ocorrência do crime, extraída especialmente do boletim de ocorrências, das declarações da vítima no inquérito policial, e dos firmes depoimentos prestados pelos policiais; e a autoria é induvidosa diante especialmente das circunstâncias do flagrante e apreensão da carga subtraída na posse dos réus, estando na ocasião a vítima por eles subjugada, sendo certo, ainda, que a inversão da posse já havia se verificado, consumando-se o roubo.

Portanto, a materialidade e a autoria do delito estão suficientemente comprovadas, tanto pelo auto de exibição e apreensão, como pelo auto de prisão em flagrante e pelas declarações da vítima na delegacia e depoimentos prestados em Juízo pelos policiais cuja idoneidade e profissionalismo não podem ser questionados apenas com base em narrativa cheia de contradições e francamente inverossímil e fantasiosa, fornecida por DOUGLAS, oposta até à narrativa do próprio réu nas demais ocasiões, tanto perante os Policiais militares, quanto perante delegado de Polícia.

Tal conjunto probatório leva à firme convicção da responsabilidade criminal de ambos os réus, e, ainda, do concurso de agentes, não apenas entre os réus, mas também com terceiros indivíduos não identificados; e também da restrição da liberdade da vítima descritas na denúncia. De fato, os roubadores, ao invés de apenas subtraírem o caminhão e a carga, optaram por levar com eles a vítima.

Não afasta a certeza da participação do acusado DOUGLAS no crime a sua simulação, diante da vítima, de manter-se como mero ajudante, eis que sua atuação foi efetiva para a concretização do delito, que somente não se esgotou com o proveito dos bens porque algum popular, tendo visto o início da ação criminosa, noticiou a Polícia Militar e informou as características e emplacamento do veículo roubado, o que acarretou as apreensões efetuadas após a perseguição.

Somente o emprego de arma de fogo não restou demonstrado pelo conjunto probatório amealhado, eis que não houve apreensão da referida arma, e a própria vítima na delegacia não soube esclarecer se efetivamente o objeto empregado pelos assaltantes era uma arma de verdade ou mero simulacro.

Por fim, tenho que, pese embora a mui respeitável manifestação da Defesa, não é o caso de desclassificação da conduta dos réus para mera tentativa. O roubo consumou-se perfeitamente, configuradas todas as elementares do tipo penal necessárias à consumação. 

Tendo sido a vítima subjugada e obrigada a permanecer no veículo roubado, esse, com a carga, já passaram para a posse direta dos roubadores, ainda que por curto período, até a frutífera perseguição policial. 

O fato de ter sido mantida a vítima, assim como todos os seus bens, sob o domínio dos roubadores, não faz o crime retroagir à mera tentativa. Pelo contrário, claramente configura a causa de aumento de pena descrita na denúncia, consistente na restrição da liberdade. 

Acrescente-se que para a configuração do roubo consumado não se exige a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos, conforme assente na Jurisprudência. A teor da Súmula 582, do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

A condenação, portanto, pelo roubo duplamente majorado é medida necessária.  

Passo à fixação das penas que serão impostas aos acusados:

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal, em especial consideradas as graves circunstâncias do crime, a demonstrarem extrema ousadia, prévio planejamento, clara divisão de tarefas, intensidade dolosa em grau enorme, e subtração de veículo de grande porte e respectiva carga, de elevado valor, em rodovia de grande circulação, à luz do dia, são circunstâncias que impõem maior rigor na punição.

No que tange à culpabilidade, o grau de reprovabilidade da conduta dos réus é bastante acentuado, muito além do que exigido para configurar o tipo penal em apreço. As circunstâncias narradas pela vítima e a forma como empreendida a ação criminosa, inclusive com atuação insidiosa de pessoa que prestava serviços para a vítima, evidenciam a premeditação do crime, divisão de tarefas e angariação prévia de recursos materiais e humanos. 

No mais, os bens subtraídos são de valores de monta.

Assim, analisadas todas as graves circunstâncias acima especificadas, fixo a pena-base em seis anos de reclusão, e pecuniária de quinze dias-multa, sopesados criteriosamente os patamares mínimo e máximo previstos no tipo penal. 

Ante a necessária individualização das penas, rechaça-se por completo a banalização da fixação das penas mínimas, que somente se impõe à vista de total ausência de circunstâncias que determinem maior rigor do julgador.

Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes a serem consideradas em relação a qualquer dos réus. 

Por outro lado, verifica-se que pesa em desfavor de ambos a agravante da reincidência, demonstrada pelas certidões juntadas às fls. 209/210 (KLEBER) e 211 (DOUGLAS).  Assim, aumento as penas anteriormente impostas na fração de 1/6, passando-as para: sete anos de reclusão e dezessete dias-multa.

Em razão das duas causas de aumento reconhecidas, devidamente comprovadas pelas provas produzidas no curso da instrução processual, consistentes no concurso de agentes e na privação da liberdade da vítima, aumento as penas anteriores na fração de 3/8, aumento proporcional à quantidade de circunstâncias consideradas, conforme Jurisprudência aplicável na hipótese. 

Assim, as penas dos acusados passam para: nove anos, sete meses e quinze dias de reclusão, além da pecuniária de vinte e três dias-multa. 

Tais penas serão as definitivas ante a inexistência de outras circunstâncias a serem consideradas. 

Passo à fixação do regime de cumprimento das penas: 

O crime foi cometido mediante concurso de agentes e privação da liberdade da vítima. No mais, as gravíssimas circunstâncias fáticas já analisadas na primeira fase do cálculo das penas impõem muito maior rigor na punição dos agentes. Crimes dessa natureza e praticados nessas graves e perigosas circunstâncias vêm assolando a nossa sociedade, deixando a todos os cidadãos de bem com insuperável sentimento de frustração, temor e crença na impunidade. As penas brandas em casos tão graves vêm gerando sensação generalizada de leniência das leis e das Autoridades, bem como vem consistindo verdadeiro estímulo à frequente reiteração criminosa.

Trata-se de crime muito grave, cuja prática cotidiana vem fazendo deste País um lugar cada vez mais inseguro para se viver, com violência em ascensão. No mais, cresce o sentimento de impunidade e injustiça, decorrente das penas frágeis e de um sistema extremamente protecionista, não ao cidadão de bem, mas aos infratores.

Além disso, os dois réus são reincidentes. 

Assim, dada a gravidade de todas essas circunstâncias, e também considerada a quantidade de penas fixadas para cada um dos acusados, bem como a reincidência de ambos, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento das penas privativas de liberdade ora impostas a ambos os réus é o fechado. 

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo os réus respondido ao processo presos, estando agora ainda mais justificada sua permanência no cárcere, e fortalecidos os fundamentos da decretação da prisão preventiva, em decorrência da condenação, e de todas as circunstâncias acima analisadas, não há como conceder a qualquer dos réus o recurso em liberdade.

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus DOUGLAS FERNANDES DOS SANTOS e KLEBER SANTOS LIMA como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. E, por consequência, IMPONHO aos acusados a pena de nove anos, sete meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pecuniária de vinte e três dias-multa.

As penas de multa serão calculadas pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não consta terem os réus condição financeira a autorizar o pagamento de valor superior.

Custas na forma da lei. 

Não é o caso de detração penal: quer pela quantidade de penas e gravidade das condutas, a impor o regime mais gravoso; seja pelo tempo de prisão cautelar à vista das penas impostas; seja porque a previsão de detração a ser concedida ainda no processo de conhecimento decorre de norma inconstitucional que viola o princípio do juiz natural. 

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram, e expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias. E, com o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados, e expeçam-se Guias de Recolhimento Definitivas.

P.R.I.C. 


Guarulhos, 05 de setembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA