1500195-75.2022.8.26.0280
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: REBECA UEMATSU TEIXEIRA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Daniele. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. No momento, o réu confessou o tráfico. A Daniele afirmou que não sabia que o réu tinha drogas. Não conhecia o réu antes.    
A testemunha Rogério da Silva Gonçalves, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pela área central e viram três pessoas que, ao verem a viatura, tentaram fugir. Conseguiram deter o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri-SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500195-75.2022.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-75.2022.8.26.0280
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182960/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 25981030 - DEL.POL.PERUIBE, 2182960 - DEL.POL.ITARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ANTONY RIBEIRO BISPO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). REBECA UEMATSU TEIXEIRA


Vistos.
WESLEY ANTONY RIBEIRO BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 22h04, na Rua do Comércio, altura do nº 02, Centro, nesta cidade e comarca de Itariri, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, 53 porções de cocaína (63 g) e 26 pedras de crack (18 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 90/93).
A denúncia foi recebida em 30/11/2022 (fls. 97/99).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia; em relação à dosimetria da pena, afirmou ser possível a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4° da Lei de Drogas. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição; subsidiariamente, a aplicação da atenuante da confissão.
É o relatório. Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo de constatação preliminar (fls. 16), auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 13/15), laudo toxicológico (fls. 113/115) e pela prova oral.
A autoria é certa.
Em Juízo, a testemunha Vinícius Amorim de Almeida, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento, quando viram três indivíduos em atitude suspeita. Quando realizaram a abordagem, um correu e o réu ficou. Em busca pessoal, foram localizadas as drogas dentro da cueca dele. Não lembra se havia dinheiro. Junto com ele estava Daniele. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. No momento, o réu confessou o tráfico. A Daniele afirmou que não sabia que o réu tinha drogas. Não conhecia o réu antes.    
A testemunha Rogério da Silva Gonçalves, policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pela área central e viram três pessoas que, ao verem a viatura, tentaram fugir. Conseguiram deter o réu e uma moça. Com o acusado, foram encontradas as drogas, que estavam na cueca dele. Não lembra de havia dinheiro. O réu confessou o tráfico no momento. O réu não era conhecido pelos policiais. 
Em seu interrogatório, o réu confessou que estava praticando o tráfico. Estava com as drogas porque tinha acabado de comprar, para levar ao sítio. Um pouco da droga era para o consumo e um pouco ele ia vender. Anteriormente, já havia vendido drogas em São Vicente. 
Nesta toada, analisada a prova constante nos autos, nenhuma dúvida há de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos, uníssonos e coerentes em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas, relatando que o acusado foi abordado em local conhecido pelo tráfico de drogas e, com ele, foram localizadas as porções de cocaína e crack, escondidas em suas vestimentas.
Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. 
Ademais, o depoimento dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional, no presente caso.  
Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 
No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.
Acrescente-se, ainda, que o réu confessou o crime, na fase policial (fls. 05/06) e eu Juízo.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atenta às diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, ante a relevante quantidade e variedade de drogas (53 porções de cocaína e 26 pedras de crack), aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, torno a pena intermediária para 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de Pena. 
Anoto não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4°, da Lei de Drogas, uma vez que há indícios de que o acusado vinha se dedicando à atividade criminosa, porquanto é réu em outro processo pelo crime de tráfico de drogas, com sentença condenatória (fls. 110/111), e, inclusive, afirmou nesta audiência que já havia vendido drogas em São Vicente. Verifico, ainda, que sua prisão em flagrante ocorreu apenas dois meses antes. 
Assim torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2°, do CP e considerando a gravidade em concreto do crime praticado.
No caso, o crime é concretamente grave, porquanto Wesley foi surpreendido em poder de considerável quantidade de porções de cocaína e pedras de crack. Além disso, cometeu o crime cerca de dois meses após ter sido beneficiado com a liberdade provisória em audiência de custódia realizada por ocasião de sua prisão em flagrante também por tráfico (fls. 110), o que indica sua periculosidade.
Cumpre observa que pode o juiz determinar o cumprimento inicial da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, § 2º, b, do CP (STJ, Resp 164.852-SP, 6ª T, j. 9.6.98, Rel. Min. Anselmo Santiago, in Revista dos Tribunais 759:584).
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante as condições econômicas do réu.
Ante a quantidade de pena imposta, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WESLEY ANTONY RIBEIRO BISPO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Mantenho a prisão preventiva, uma vez que remanescem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em virtude da sanção imposta, sendo recomendável a manutenção do cárcere para assegurar, notadamente, a aplicação da sanção penal. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, e o perdimento do valor apreendido, na forma da lei.
O Ministério Público manifestou desinteresse em recorrer da sentença.
Após o trânsito em julgado e providencie-se o necessário para cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas. 

Itariri, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA