1500522-67.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Assim, existindo indícios de que o tráfico era praticado por outro morador da casa, o qual evidentemente teria acesso ao exato local onde as drogas estavam escondidas, é o caso de se reconhecer que não existem provas suficientes para firmar um decreto condenatório pelo crime de tráfico, remanescendo apenas o crime do artigo 28, da Lei de Drogas, posto que só há prova de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500522-67.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2089696/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 17112858 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 32/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2089696 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2089696/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco da Silva Lima Filho

Contr. nº 2021/000350
Aos 14 de fevereiro de 2022, às 13:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu FRANCISCO DA SILVA LIMA FILHO. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PCs Mauro Teixeira Nunes e Gilberto Kasuga
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa.
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PC Gilberto) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PC Mauro, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).FRANCISCO DA SILVA LIMA FILHO, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 01 de abril de 2021, por volta das 10h, na Rua Pedro Paulo Carregari, Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustado com o adolescente Gabriel1, trazia consigo um invólucro e um cigarro de Cannabis sativa L., bem como tinha em depósito outros 75 invólucros da mesma droga, totalizando 80,2g de Cannabis sativa L., substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 90/93). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Em seu interrogatório, o acusado negou que fosse o proprietário das drogas apreendidas em residência. Afirmou que era proprietário tão somente dos entorpecentes encontrados em sua posse. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 07 e laudo pericial a fls. 77/79. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva, mas tão somente do crime de uso. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “recebemos uma informação de que num apartamento no interior do Condomínio Vida Nova IV, bloco 14, unidade 23, o indivíduo de prenome GABRIEL estariam ocultando armas e drogas. Hoje nós decidimos diligenciar nesse condomínio e defronte desse bloco avistamos o ora indiciado, identificado como sendo FRANCISCO DA SILVA LIMA FILHO. Em revista pessoal foi localizada com ele uma porção de maconha e um cigarro de maconha, que o mesmo alegou que iria utilizá-lo, iria consumí-lo naquele momento. Questionado a respeito do local onde ele morava, nos indicou o mesmo apartamento o qual tínhamos denúncia do armazenamento de droga e de armas e também acrescentou ser irmão de GABRIEL, o qual é adolescente e está fora da cidade há aproximadamente duas semanas. Ele nos levou até o apartamento, onde lá se encontrava sua genitora, a qual prontamente franqueou-nos o ingresso. Em buscas no interior do quarto de FRANCISCO foram localizados, ocultados num sofá, o restante das drogas, embaladas de forma idêntica àquela encontrada em sua posse. Novamente questionado, FRANCISCO disse que desconhecia o fato daquele material se encontrar ali ocultado e que certamente pertenceria a GABRIEL e que GABRIEL fugiu com parte das drogas, sabendo que está devendo dinheiro para seus fornecedores. Dada voz de prisão em flagrante, tendo sido o preso conduzido a esta Especializada. Em pesquisa junto ao sistema RDO, verificou que já havia participado da autuação de FRANCISCO por tráfico de drogas quando adolescente”. Em juízo confirmou sua versão. A porção de maconha estava no quarto dele. Ele falou que as drogas pertenciam ao Gabriel. O Gabriel estava longe da casa há 2 semanas. O Francisco indicou o quarto como o dele. Eram 2 colchões. Um era do Gabriel. Não disse nada sobre a droga estar embalada da mesma forma. A mãe falou que o irmão estava foragido de outros traficantes. Não pode afirmar se as drogas eram do réu ou de seu irmão. Assim, não obstante a pequena contradição entre o que foi dito que foi apreendido com o réu, notadamente em relação à foto de fls. 14, e o que o policial falou, considerando que o policial disse que não podia afirmar que as drogas apreendidas na residência do réu pertenceriam a ele, deve ser condenado tão somente pelo crime do art. 28 da Lei antitóxicos.  Diante do acima exposto, requer-se a procedência parcial da ação, nos termos acima propostos.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes criminais – FA a fls. 97.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).FRANCISCO DA SILVA LIMA FILHO foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. artigo 40,  VI, ambos da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. Excelência, a pretensão ministerial não prospera. Isso porque, ainda que tomado como verdadeiro tudo que foi dito pelos policiais civis, verifica-se que a autoria delitiva não restou delineada. Afinal, restou apurado que investigavam o irmão do réu e que ele foi flagrado apenas consumindo drogas. E se o réu autorizou que entrassem em sua casa é porque realmente não tinha qualquer vínculo com as drogas apreendidas ali. Além disso, o simples fato da pessoa ter conhecimento que um familiar comete um crime não pode ser equiparado a um concurso de agentes.  Mera conivência não significa participação. “Apelação. Tráfico de drogas. Grande quantidade de entorpecentes apreendida no interior da residência do casal (275 kg). Alegada falta de provas em relação à corré Jacira. Ocorrência. Impossibilidade de se confundir participação com a mera conivência. Embora a acusada soubesse da conduta ilícita perpetrada pelo marido, não há provas de que tenha prestado qualquer auxílio material ou moral para a prática criminosa. O fato de se beneficiar financeiramente com os proveitos ilícitos auferidos pelo esposo não é suficiente para a responsabilização penal. Situação idêntica à de qualquer familiar que se beneficie com a vantagem ilícita obtida por outro crime, inclusive por inexistir o dever de comunicar o fato à polícia. Necessária absolvição de Jacira. Pena de Fábio. Elevação da pena-base em metade em virtude dos maus antecedentes e grande quantidade de droga. Redução em 1/6 pela confissão. Inaplicabilidade do privilégio, seja pelos antecedentes, seja pela quantidade de entorpecentes. Pena definitiva em 6 anos e 3 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo ministerial. Pleito de condenação de ambos pelo art. 35. Pedido prejudicado ante a absolvição de Jacira. Apelo de Jacira provido, de Fábio improvido e prejudicado o ministerial”.  (TJSP;  Apelação Criminal 1517210-24.2019.8.26.0228; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021). O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, sendo certo ainda que o local onde localizadas as drogas não era ocupado exclusivamente pelo réu. A respeito disso, o próprio policial civil Gilberto Kasuga deixou bem claro que não era possível dizer a quem a droga pertencia. Ademais, ainda que exista uma coincidência de embalagem, não há como negar que o tipo de embalo, em saco plástico, é algo muito comum. Assim, existindo indícios de que o tráfico era praticado por outro morador da casa, o qual evidentemente teria acesso ao exato local onde as drogas estavam escondidas, é o caso de se reconhecer que não existem provas suficientes para firmar um decreto condenatório pelo crime de tráfico, remanescendo apenas o crime do artigo 28, da Lei de Drogas, posto que só há prova de que o réu estava em poder de pequena quantidade de droga, destinada a seu consumo, como admitiu. Por fim, em caso de condenação pelo crime mais grave, requer-se seja fixada a pena no mínimo legal, bem como que seja reconhecida a causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois preenchidos seus requisitos legais. Houve apreensão de pequena quantidade de droga. O réu é primário. E ainda que ostente registros infracionais, verifica-se que são antigos. Assim, diante dessa razoável distância temporal entre esses atos infracionais (que remetem ao ano de 2017) e o crime objeto desses autos, mostra-se plenamente possível o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. A propósito, cabe destacar que por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 08/09/2021, reunida a Terceira Seção do STJ, prevaleceu o "entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração". Portanto, na esteira do atual entendimento do Tribunal Cidadão, o acusado faz jus à redução de pena, até porque sequer era citado na denúncia anônima. E com o reconhecimento da minorante, requer-se, por consequência, a fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Entretanto, caso não operada a redução pleiteada, pugna-se para que, ao menos, seja fixado o regime intermediário para o início do cumprimento da pena. Requer-se, ainda, seja conferido de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:
Vistos.
FRANCISCO DA SILVA LIMA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso IV, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2021, por volta das 10h, na Rua Pedro Paulo Carregari, Vale do Sol, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustado com o adolescente Gabriel, trazia consigo um invólucro e um cigarro de Cannabis sativa L., bem como tinha em depósito outros 75 invólucros da mesma droga, totalizando 80,2g de Cannabis sativa L., substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que os policiais civis receberam informações da ocorrência de tráfico de drogas no Condomínio Vida Nova IV, bloco 14, unidade 23, situado no endereço acima descrito. Em razão disso, para lá se dirigiram e abordaram o acusado que estava na frente do referido bloco. Em revista pessoal, localizaram e apreenderam com Francisco um invólucro e um cigarro de maconha. 
Narra, ainda, que na sequência, questionado pelos policiais sobre onde residia, Francisco indicou o mesmo apartamento da informação que os policiais haviam recebido. Assim, de posse do endereço completo do acusado, os policiais se dirigiram até o imóvel e, em buscas pelo local, apreenderam outros 75 invólucros de maconha que estavam escondidos no quarto de Francisco.
Conclui a denúncia que todas as drogas pertenciam ao réu e ao adolescente Gabriel e se destinavam à mercancia ilícita.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 127). Defesa preliminar apresentada às fls. 130/132. Após, a denúncia foi recebida (fls. 134) e o réu foi citado (fls. 147).
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada em comum. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa pleitearam a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: boletim de ocorrência de fls. 05/06; auto de exibição e apreensão de fls. 07; fotografia de fls. 14; laudo de constatação preliminar de fls. 10/13 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 77/79, os quais apresentaram resultados positivos para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral, mas tão somente em relação às duas porções de maconha apreendidas na posse do réu, havendo insuficiência probatória quanto aos demais entorpecentes.
Vejamos:
Ouvido na fase informativa (fls. 04), o réu negou o crime, afirmando que a droga apreendida pertencia a seu irmão, o adolescente Gabriel, e que não tinha notícias dele há duas semanas, não sabendo seu paradeiro.
Interrogado em juízo (gravação), novamente negou o tráfico, dizendo que foi abordado do lado de fora do condomínio onde morava com a mãe e outros irmãos, inclusive o menor Gabriel. Os policiais encontraram em seu poder um cigarro parcialmente consumido e uma porção de maconha, drogas que eram destinadas a seu uso, e perguntaram sobre seu irmão Gabriel. Confirmou para eles moravam juntos no apartamento. Os policiais, então, pediram para fazer uma busca no imóvel e imediatamente autorizou. Lá eles encontraram 75 porções de maconha, que estavam escondidas num sofá, drogas que não lhe pertenciam. 
A negativa quanto às drogas encontradas no interior do apartamento não foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil Gilberto Kasuga declarou que tinham informações anteriores aos fatos de que um indivíduo de nome Gabriel ocultava drogas e armas no apartamento 23, do bloco 14, no condomínio Vida Nova. Diligenciaram até o local e, na frente ao bloco 14, encontraram o réu Francisco, o qual estava em atitude suspeita. Abordaram-no e, com ele, encontraram um cigarro de maconha, que ele estava fumando, e outra porção da mesma droga. Questionado, o acusado declarou que os entorpecentes eram destinados a seu consumo. Ele, ainda, afirmou que residia no mesmo apartamento alvo da denúncia e que era irmão de Gabriel. Assim, dirigiram-se até o imóvel e, com a autorização da genitora do acusado, entraram e fizeram a busca. Encontraram outras 75 porções de maconha, embaladas de forma idêntica à que estava na posse do acusado, escondidas em um sofá, no quarto que o réu dividia com seu irmão Gabriel. Afirmou que Francisco mostrou-se surpreso, negou a propriedade das drogas, dizendo ainda desconhecer a existência delas no local e imputando a propriedade dos entorpecentes ao seu irmão Gabriel, afirmando que ele estava desaparecido há duas semanas por dever dinheiro a fornecedores. Disse que não conseguiram apurar se as drogas que estavam no quarto eram do réu ou do irmão. Declarou, por fim, que não conhecia o réu anteriormente; que a mãe ficou surpresa e confirmou o relato do réu, dizendo que o filho Gabriel havia fugido mesmo em razão das dívidas contraídas; que não encontraram o menor Gabriel nem mesmo durante as investigações.
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 03) pelo policial civil Mauro Teixeira Nunes.
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO - j. 05/09/06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS - j. 07/04/98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu possuía o cigarro e uma porção de maconha encontrados em seu poder. 
Entretanto, não há elementos suficientes para se apontá-lo como dono dos demais entorpecentes encontrados no interior de seu apartamento.
Registre-se que as denúncias anônimas indicando tráfico no local recaíam sobre seu irmão Gabriel. 
No dia dos fatos, o próprio réu, em atitude de colaboração com a polícia, permitiu que os agentes realizassem busca em seu apartamento e mostrou-se surpreso quando encontraram 75 porções de maconha escondidas no interior de um sofá do quarto que dividia com Gabriel. 
Desde o início, ele sempre manteve a mesma versão de que o entorpecente pertencia ao irmão. Com efeito, falou isso aos policiais no calor da diligência, repetiu essa versão perante a Autoridade Policial e a manteve hoje em juízo.
O próprio policial que conduziu os trabalhos disse não conseguiram colher elementos seguros que demonstrassem que os entorpecentes eram do réu e não de seu irmão. 
Diante desse contexto, de rigor a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06, eis que restou comprovado somente que o réu possuía duas porções de maconha, uma delas parcialmente consumida, e não há provas de que eram destinadas ao tráfico.
Passo à individualização da pena.
O réu é primário e de bons antecedentes.
A quantidade de droga relacionado ao réu é pequena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhe a medida de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para desclassificar a imputação feita ao réu na denúncia para a infração do artigo 28 da Lei 11.343/06 e CONDENAR FRANCISCO DA SILVA LIMA FILHO à medida de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Após, pelas partes (Ministério Público e Defesa do réu) foi dito que não pretendiam interpor recursos da r. sentença supra.
Em seguida, não havendo recursos pelas partes, pela MM. Juíza  foi realizada a advertência do réu acerca dos efeitos da droga, nos termos do artigo 28, inciso I da L. 11.343/06.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.