1500363-45.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2212959/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 19473272 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 5921/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2212959 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500363-45.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2212959/2021 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 19473272 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 5921/21/504 - DEL.SEC.MARÍLIA PLANTÃO, 2212959 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 5921/21/504 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Cristiano Camilo
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA





Aos 16 de fevereiro de 2022, às 15:00h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Estagiária ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Reginaldo César Faquim, presente o réu Rodrigo Cristiano Camilo, devidamente apresentado na sala de videoconferência do CDP em Álvaro de Carvalho, e presente seu defensor, Dr. Bruno Bortolucci Baghim, Defensor Público. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Pelo MM. Juiz foi dito que optava por manter o acusado retido por algemas, uma vez que a escolta não garante a segurança dos presentes na sala de teleaudiências da penitenciária, visto que estão em pequeno número. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams. Diante da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum e da suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia de Covid-19, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos termos do Comunicado nº 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e o(a) réu(ré) fossem inquiridos primeiramente pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois defensor(a)(es). Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Jéssica Marques da Silva e Luiz Fernando Basílio, bem como o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências.

A seguir pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates orais da causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RODRIGO CRISTIANO CAMILO, qualificado à fl. 07, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narra na peça de acusação que no dia 7 de agosto de 2021, por volta das 00h55min, na Rua Domingos Jorge Velho, 884, Jardim das Rosas, nesta cidade e Comarca de Marília-SP, Rodrigo Cristiano Camilo, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, dezesseis porções de cocaína, com massa líquida de 10,90 g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão exibição de fl. 16, laudo pericial de constatação de fl. 23 e laudo complementar de fls. 92/95.
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima, conhecido como ponto de tráfico, o denunciado entregou algo a uma moça. Ao notar a aproximação policial, a moça conseguiu se evadir; o denunciado, contudo, foi detido. Submetido o imputado à busca pessoal, foram encontrados em seu poder dezesseis pinos de cocaína, em uma sacola plástica, debaixo da camiseta que vestia, além de R$ 20,00 (vinte reais), que estava em uma de suas mãos.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04.
Boletim de Ocorrência n° 5921/2021 às fls. 13/15.
Auto de Exibição / Apreensão às fls. 16.
Laudo de Constatação às fls. 23/24
Convertida a prisão flagrancial em prisão preventiva às fls. 49/58. Mandado de prisão cumprido (fls. 67/68).
Pedido de Habeas Corpus impetrado pela Defensoria Pública do Estado às fls. 75/83.
Laudo Definitivo às fls. 92/95.
Notificado (fl. 112), o réu apresentou defesa prévia às fls. 116/118.
Denúncia recebida em 13.01.2022, designada a audiência de instrução, debates e julgamento para dia 16.02.2022 e mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 123/125).
Durante audiência de instrução, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos das testemunhas Jéssica Marques da Silva e Luiz Fernando Basílio, bem como o réu foi interrogado. 
Finda a instrução, em debates, o douto membro do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, eis que devidamente comprovada a materialidade e autoria delitiva. Os policiais ouvidos em Juízo confirmaram a apreensão da droga em poder do réu, nas circunstâncias descritas na denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase seja fixada acima do mínimo legal, em razão da natureza da substância entorpecente apreendida. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou diminuição de pena, não podendo ser beneficiado pelo redutor previsto no § 4º, em razão da circunstância judicial inicialmente apontada. O regime mais adequado é o fechado, por se tratar de crime equiparado a hediondo, bem como em razão da natureza da droga, devendo ser negado, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Requereu, por fim, a decretação da perda do dinheiro apreendido. Permanecem os requisitos da custódia cautelar.
A douta Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal e absolvição do acusado. Sustentou que o réu nega a imputação e afirma que foi ao local apenas para adquirir entorpecente. Enfatiza que a versão apresentada pelo réu não destoa dos autos. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da infração para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, seja aplicada penas mínimas, aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em seu patamar máximo, com fixação de regime aberto e substituição por restritiva de direito. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 04, boletim de ocorrência n° 5921/2021 às fls. 13/15, auto de exibição / apreensão às fls. 16, laudo de constatação às fls. 23/24, laudo definitivo às fls. 92/95, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Jéssica Marques da Silva, policial militar, declarou em Juízo que estava em patrulhamento com seu parceiro Luiz Fernando quando viram Rodrigo entregando alguma coisa para uma moça. Ao aproximarem-se com a viatura, essa moça virou a rua, saindo do campo de visão dos policiais, momento em que Rodrigo foi abordado. Em revista pessoal, debaixo da camiseta dele, foi localizada uma sacola plástica contendo pinos de cocaína, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Informou que Rodrigo se esquivou e atribuiu a propriedade da droga à outra pessoa, sendo que ele já havia sido abordado outras vezes, não tendo nada de ilícito sido encontrado em seu poder. Ao Dr. Defensor informou que não foi possível identificar a moça que estava com Rodrigo. 
A testemunha Luis Fernando Basílio, policial militar, declarou em Juízo que, na data dos fatos, faziam patrulhamento preventivo, e avistaram Rodrigo na companhia de uma moça, tendo o observado entregar algo a ela. Ao aproximarem-se do casal, a moça evadiu-se, sendo Rodrigo abordado e surpreendido na posse de uma sacola plástica contendo alguns pinos de cocaína, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Informou que, inicialmente, Rodrigo negou a propriedade da droga, porém, posteriormente, na CPJ, confessou que a droga era dele e se destinava ao tráfico, tendo negado a condição de usuário. Ao Ministério Público informou que a sacola com o entorpecente estava presa próxima à sua cintura, embaixo da camiseta, e o dinheiro estava em suas mãos, tendo Rodrigo sido visto entregando algo à moça, porém não viram o que seria, mas imaginavam, uma vez que o local era propício ao tráfico de drogas. Informou, ainda, que já havia abordado o réu anteriormente, porém não encontraram nada em seu poder.
Em seu interrogatório na delegacia (fl. 07), o acusado Rodrigo Cristiano Camilo reservou-se ao direito de permanecer calado. Em Juízo, informou que estava bebendo em casa e foi até a favela para comprar uns pinos. Lá encontrou uma moça e pediu para ela pegar dois pinos, sendo que ela foi até uma caçamba, uns 25 m (vinte e cinco metros) para frente. Nesse momento, foi abordado pelos policiais, tendo a menina saído correndo, sido perseguida e alcançada. Informou que os policiais foram até a caçamba com a menina e de lá voltaram com a sacola, dizendo que era dele. Sustenta que não estava na posse da sacola com os entorpecentes. Informou que estava trabalhando no momento de sua prisão.
Pois bem. 
Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.
Assim, em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor e a negativa da autoria pelo réu, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos, quando avistaram Rodrigo na via pública entregando algo a uma moça, que, ao perceber a aproximação da guarnição, evadiu-se do local sem ser identificada. Ato contínuo, Rodrigo foi abordado e submetido à busca pessoal, momento em que foi localizada, embaixo de sua camiseta, uma sacola plástica contendo 16 pinos de cocaína, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em suas mãos.
O acusado negou a imputação. Disse que foi até a favale para comprar drogas, tendo encontrado uma moça lá, a quem pediu dois pinos, tendo sido abordado no momento em que esta moça estava pegando o entorpecente para ele, em uma caçamba próxima. 
Entretanto, apesar da negativa do réu não há razões para desacreditar da palavra dos policiais, e não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. 
Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. 
E em que pese a versão exculpante do acusado, ressalte-se que os policiais envolvidos na operação, Jéssica Marques da Silva e Luiz Fernando Basílio, apresentaram versões coesas, complementares e imutáveis entre si.
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso em questão, no qual a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta policial.
Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos.
Repise-se que as justificavas apresentadas em autodefesa apresentam-se frágeis e inverossímeis, não encontrando respaldo nas demais provas, em especial à versão dos policiais, os quais declinaram que no dia dos fatos, visualizaram o acusado em contato com uma moça que, ao notar a aproximação da viatura policial, evadiu-se, sendo Rodrigo abordado e encontrada em seu poder uma sacola plástica e dentro dela havia 16 pinos de cocaína, além de estar em com R$ 20,00 (vinte reais) nas mãos. 
Em conclusão, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. Desse modo, os depoimentos das testemunhas, a quantidade e a forma de acondicionamento do entorpecente apreendido sugerem a prática da traficância. 
Por oportuno, friso que o acusado não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo e fizeram a apreensão do entorpecente. 
Cumpre registrar, ainda, que para a caracterização do delito em tela não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que ao agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários.
Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.  
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido. 
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.  
Pelos mesmos motivos acima elencados que comprovam a materialidade e a autoria delitiva, não merece acolhida a pretensão defensiva para que haja desclassificação do crime para aquele descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, vez que para que isso ocorra, é preciso prova segura da exclusividade do porte para consumo próprio, o que, no caso, inexiste. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que foi apreendida pequena quantidade de drogas em poder do réu, sendo ele primário. Assim, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal e por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI c.c. art. 48, ambos do CP), pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.
No tocante ao regime da pena, considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis, bem como considerando a quantidade da droga apreendida, excepcionalmente, o regime inicial de cumprimento da pena será aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, III, do CP).
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenar o acusado RODRIGO CRISTIANO CAMILO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) limitação de fim de semana (art. 43, VI c.c. art. 48, ambos do CP),  pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas. 
Sem custas processuais, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono dativo, justificando a concessão de assistência judiciária.
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e ausentes os pressupostos da custódia cautelar, concedo ao réu o direito de recorrere em liberdade desta decisão, se por outro não estiver detido. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.
P.I.C.
Pelo Dr. Promotor de Justiça, pelo Réu e seu Defensor foi dito que não desejam recorrer da presente sentença.
NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, CAMILA FERNANDA TOMÉ DE ARAÚJO, Estagiária, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM. Juiz: (assinatura digital)