1500027-95.2020.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... destinados à mercancia, após operação policial no combate ao tráfico de drogas. 
É cediço que, para fins de configuração do tráfico, o Juízo não deve se ater apenas à quantidade de drogas, mas também se atentar aos demais elementos, como forma de acondicionamento da substância, circunstâncias da flagrância, apreensão de outros elementos ligados ao tráfico. 
Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-95.2020.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-95.2020.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2052093/2020 - DEL.POL.ITAÍ, 6456110 - DEL.POL.ITAÍ, 44/20/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2052093 - DEL.POL.ITAÍ, 44/20/105 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos. 
I – RELATÓRIO
CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO e CAIQUE JOSE ELIAS estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, cc art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.  
Isto porque, na noite de 18 de janeiro de 2020, por volta das 21h00min, na Rua 01, 01, Beira Rio, via pública, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, envolvendo o adolescente VITOR VITORIO BERNARDINO DE CAMPOS FRANCO, traziam consigo, para fins de tráfico, 2,510 gramas, peso bruto, de crack, na forma de 18 pedras, acondicionadas em invólucro plástico transparente, sem autorização legal ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência a fls. 04/08, RG a fls. 27/30, auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, registros fotográficos a fls. 39/42, laudos químico-toxicológico a fls. 33/38, BOPM a fls. 85/104). 
Consta dos autos que os denunciados aproveitaram-se da condição de menoridade do adolescente, convencendo-o com eles a cometer o delito de tráfico de drogas, tendo em vista o lucro fácil oriundo do crime. 
Constatou-se que CLAUDINEI e CAÍQUE, previamente ajustados com VITOR, traziam consigo as drogas supracitadas para comercializá-las. 
Em diligências pelo local dos fatos para averiguarem denúncias anônimas de tráfico de drogas, policiais militares avistaram os denunciados, momento em que perseguiram e abordaram CAIQUE e o adolescente VITOR na casa abandonada, e CLAUDINEI na via pública. 
Durante a abordagem e revista pessoal, os policiais apreenderam R$ 870,00 com CLAUDINEI, e R$ 30,00 com CAIQUE, ambas quantias sendo produto do tráfico (comprovante de depósito de fls. 43). 
Na busca domiciliar, encontraram 13 saquinhos plásticos transparentes conhecidos por “sacolé” e comumente utilizados para embalar substâncias entorpecentes no furo do tijolo da parede do cômodo em que CAIQUE estava. 
Em varredura na esquina em que se notou que CLAUDINEI dispensou algo, localizaram-se 15 pedras de crack em um pedaço de plástico transparente. Já no local em que CAIQUE se desfez de algo, encontraram-se 03 pedras de crack embaladas num único saquinho de plástico transparente do tipo “sacolé”. 
Conduzidos à delegacia, os réus foram liberados em seguida (fls. 08).
Os réus foram notificados às fls. 178 e 180 e apresentaram defesa prévia às fls. 185/191. 
A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2021(fls. 198/201), sendo os réus citados em seguida (fls. 222 e 225).
Representação em desfavor do adolescente VITOR às fls. 252/253. 
Em uma primeira audiência de instrução, foram ouvidas seis testemunhas (fls. 249/250). 
Na audiência de instrução seguinte, foram ouvidos duas testemunhas e interrogado o réu Claudinei (fls. 260/261). 
Às fls. 276 foi decretada a revelia do réu Caíque. 
Encerrada a fase de instrução, em alegações finais escritas (fls. 280/285), o representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados pelos fatos narrados na denúncia.  
A defesa, por sua vez (fls. 289/292), pleiteou a absolvição dos réus e, subsidiariamente em relação a Caíque, a aplicação do tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4º, da lei 11.343/06. 
Folha de Antecedentes (fls. 236/245-Claudinei e 246/247-Caíque) e certidão do cartório distribuidor criminal (fls. 266-Caíque e 267/275-Claudinei) juntadas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito. 
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus. 
A materialidade está conforme se infere do boletim de ocorrência de fls. 04/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 39/42, comprovante de depósito judicial (fls. 43), laudo pericial definitivo de entorpecente de fls. 33/38 e demais declarações contidas nos autos nas duas fases da persecução penal. 
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição aos réus, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos: 
O réu Claudinei Aparecido Bernardino, interrogado na delegacia (fls. 23/24), disse: “QUE, na presença do advogado DR. TIAGO RODRIGUES, OAB 322916, com escritório estabelecido na Rua Aristides Pires nº 1350, centro, Itaí-SP, fone (14)99616-6801, informa o declarante que é conhecido por "PEZÃO"; QUE, trabalha como domador de cavalos autônomo para diversas pessoas; QUE, possui o veículo VW Polo cor preto, não sabendo declinar a placa, porém não é habilitado para conduzir veículos automotores e quando necessita utilizá-lo contrata alguém como motorista; QUE, reside no Bairro Beira Rio e na data de ontem (18/01/2020), no período da noite, não sabendo dizer o horário, como estava precisando levar um aparelho de som de sua propriedade para arrumar, ao deparar-se com seu amigo GEDEÃO que trabalha como motorista autônomo, chamou-o para levá-lo de carro até um técnico em som na Vila Capitão Cesário a fim de levar seu aparelho de som para consertá-lo; QUE, juntamente com GEDEÃO foram até a Vila Capitão Cesário, onde deixou na casa da pessoa que conhece apenas como Adilson seu aparelho de som, não sabendo dizer o nome da rua e após algum tempo retornaram para o Bairro Beira Rio; QUE, nas proximidades da casa do declarante, GEDEÃO estacionou o veículo, o declarante desceu e rumou de encontro de sua esposa POLIANA; QUE, próximo a POLIANA estavam também outras pessoas, dentre elas sua sobrinha JUSSARA conhecida por MEL, RODOLFO e defronte a uma casa abandonada estavam seus sobrinhos VITOR e CAÍQUE, ocasião em que foram abordados por policiais militares; QUE, todos foram encaminhados ao interior da casa abandonada, local para onde o declarante foi conduzido para um quarto e GEDEÃO, "MEL", CAÍQUE, VITOR e RODOLFO foram colocados em outro quarto; QUE, o declarante passou por revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com eles; QUE, odeclarante tinha em seu poder a quantia de em torno de R$870,00, valor este fruto de seu trabalho como domador, o qual recebeu sexta-feira da pessoa que conhece apenas por AMADO proprietário de uma chácara próximo ao "Batateiro"; QUE, durante a abordagem não viu os policiais encontrando drogas; QUE, não é verdade que estivesse portando pedras de crack e as tenha dispensado quando percebeu a presença dos policiais; QUE, foi inquirido pelos policiais sobre a origem de seu dinheiro e explicou a eles que trabalha como domador e tinha recebido por seus trabalhos prestados; QUE, passado algum tempo que estavam sendo abordados, CAÍQUE foi levado pelos policiais no mesmo quarto que o declarante; QUE, CAÍQUE portava R$30,00 e inquirido não disse a procedência do citado valor; QUE, após os policiais se dirigiram até a frente da casa abandonada, local onde haviam diversas outras pessoas, as quais o depoente não sabe dizer quem são e o declarante ouviu quando os policiais disseram para os aglomerados, nós não queremos barulho, não queremos bagunça, nós vamos levar dois para averiguação para esclarecer a procedência do dinheiro que está com CLAUDINEI e o restante nós vamos liberar; QUE, o declarante e CAÍQUE foram conduzidos pelos policiais militares, sendo que posteriormente GEDEÃO, "MEL", VITOR e RODOLFO de livre e espontânea vontade também compareceram nesta unidade policial; QUE, esclarece o declarante que não trafica substâncias entorpecentes e pelo que tem conhecimento CAÍQUE também não trafica substâncias entorpecentes, sendo que CAÍQUE trabalha na Usina Londra; QUE, o declarante não usa droga; QUE, pelo que sabe CAÍQUE não usa drogas; QUE, esclarece o declarante que tem passagem pela polícia pelos crimes de roubo e tráfico de entorpecente, já esteve preso por vários anos e há quatro anos encontra-se em liberdade, sendo que sua pena já está paga; QUE, reside juntamente com sua esposa e filhos num imóvel de sua propriedade e não possui renda fixa pois trabalha como domador autônomo.”. Em Juízo, disse que no dia dos fatos pediu para Gedeão levar o seu carro no conserto autoelétrico, sendo atendido, indo junto. Quando chegaram, a hora que desceu do carro e ia em direção a sua esposa, os policiais chegaram e os abordaram, levando todos para dentro da casa abandonada. Não conhece os policiais, só de passagem. Levaram ele para um quarto do lado e o revistaram. Disse que tinha dinheiro, R$ 870,00, o qual era do serviço prestado pro Sr. Amado. Pegaram o dinheiro da sua mão, devolveram e depois saíram e voltaram dizendo que iam leva-lo “pra cima” pra saber a origem do dinheiro. Pediram pra entrar no carro e foram “pra cima”. Não tinha drogas com ele. Estava junto com Gedão. Caíque e Vitor estava lá nessa hora. Quem pagou esse dinheiro foi o Sr. Amado. Se o Sr. Amado disse que ele não pagou é porque está mentindo. Os policias não mostram o local onde essa droga foi encontrada. Quando desceu do carro, logo abordado pelos policiais, ficou com os braços erguidos, todos abordados ficaram com os braços erguidos. Foi conduzido pra dentro da casa juntamente com o Caio, outro que é conhecido como “Feio”, Jussara, Gedeão e mais gente. Foram os primeiros a chegar na casa abandonada. Tinha mais gente no bairro, a esposa, os filhos e muitas crianças. 
O réu Caíque, interrogado na delegacia (fls. 15/16), disse: “QUE, na presença do advogado DR. TIAGO RODRIGUES, OAB 322916, com escritório estabelecido na Rua Aristides Pires nº 1350, centro, Itaí-SP, fone (14)99616-6801, informa o declarante que reside no Bairro Beira RIo, nesta cidade; QUE, na data de ontem (18/01/2020), no período da noite, não sabendo dizer o horário, encontrava-se na porta de uma casa próxima a uma casa abandonada no Bairro Beira Rio conversando com seu irmão VITOR,  quando viu seu tio CLAUDINEI conhecido por "PEZÃO" chegando de carro juntamente com GEDEÃO; QUE, pelo local também estavam POLIANA esposa de Claudinei, MEL irmã do declarante e RODOLFO; QUE, repentinamente apareceram policial militares e todos foram abordados e conduzidos ao interior da casa abandonada, com exceção de POLIANA; QUE, CLAUDINEI foi levado para um quarto e o declarante com GEDEÃO, "MEL", VITOR e RODOLFO foram colocados em outro quarto; QUE, todos passaram por revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com eles; QUE, o declarante tinha em seu poder a quantia de em torno de R$30,00 valor este fruto de seu trabalho na Usina Londra, onde trabalha registrado como auxiliar de serviços gerais; QUE, durante a abordagem não viu os policiais encontrando drogas; QUE, não é verdade que estivesse portando pedras de crack e as tenha dispensado quando percebeu a presença dos policiais; QUE, foi inquirido pelos policiais sobre a origem de seu dinheiro e disse a eles que era fruto de seu trabalho QUE, passado algum tempo que estavam sendo abordados, o declarante foi levado pelos policiais no mesmo quarto que CLAUDINEI estava; QUE, CLAUDINEI tinha em seu poder cerca de R$870,00 e inquirido pelos policiais informou que tinha recebido como pagamento por serviços prestados como domador; QUE, após os policiais se dirigiram até a frente da casa abandonada, local onde haviam diversas outras pessoas, as quais o depoente não sabe dizer quem são e o declarante ouviu quando os policiais disseram para os aglomerados, nós não queremos barulho, não queremos bagunça, nós vamos levar dois para averiguação para esclarecer a procedência do dinheiro que está com CLAUDINEI e o restante nós vamos liberar; QUE, o declarante e CLAUDINEI foram conduzidos pelos policiais militares, sendo que posteriormente os outros que foram abordados também compareceram nesta delegacia; QUE, esclarece o declarante que não trafica substâncias entorpecentes e pelo que tem conhecimento CLAUDINEI também não trafica substâncias entorpecentes, sendo que CLAUDINEI trabalha como domador autônomo; QUE, o declarante usa maconha; QUE, pelo que sabe CLAUDINEI não usa drogas; QUE, esclarece o declarante que quando meno de idade, teve passagem pela polícia pelos crimes de furto e tráfico de entorpecente, motivo pelo qual esteve por quatro anos internado na Fundação CASA e há dois quatro anos encontra-se em liberdade, sendo que sua pena já está paga; QUE, reside juntamente com sua irmã mais velha num imóvel pertencente a família.”.  Não foi ouvido em Juízo, tendo sido decretada a sua revelia (fls.  276). 
As versões dos réus, todavia, mostram-se incoerentes e isoladas nos autos.  
Thiago Girotto Madureira, policial militar, na delegacia (fls. 11/12 e 144/145), disse: “QUE, informa o depoente que é policial militar desempenhando suas funções nesta cidade de Itaí-SP; QUE, na data de ontem (18/01/2019) encontrava-se de serviço com seu colega de farda RAMON, em operação ao tráfico de drogas no Bairro Matadouro, quando foi realizado uma incursão a pé em uma viela próximo a uma casa abandonada, visualizaram duas pessoas no interior da citada casa e logo a frente, a uns sete metros, na via pública visualizaram mais cinco pessoas; QUE, RAMON adentrou a casa abandona e o depoente teve conhecimento que ele abordou CAÍQUE JOSÉ ELIAS e VITOR VITORIO BERNARDINO DOS SANTOS CAMPOS e na via pública o depoente abordou CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO conhecido por "PEZÃO", o qual ao perceber a presença da guarnição saiu andando rapidamente e há uns dois metros da onde estava, numa esquina, dispensou algo numa moita próxima a um muro; QUE, CLAUDINEI encontrava-se na companhia de quatro pessoas e por motivo de segurança da equipe, todos foram conduzidos até a casa abandonada para fins de revista pessoal; QUE, o depoente, após conduzi-los até a casa, retornou na citada esquina, onde após minuciosa busca, logrou êxito em encontrar no meio da moita, próxima ao muro, quinze pedras de crack acondicionadas num único pedaço de plástico transparente; QUE, teve conhecimento que no interior da casa, CAÍQUE ao também perceber a presença da polícia, dispensou algo e durante busca realizada pelo policial RAMON foi encontrado próximo a CAÍQUE, três pedras de crack embaladas num único saquinho de plástico transparente do tipo sacolé; QUE, durante revista pelo interior da casa, no mesmo cômodo em que CAÍQUE foi abordado, foram encontrados no furo de um tijolo da parede, treze (13) saquinhos plásticos transparentes conhecidos por sacolé e comumente utilizados para embalar substâncias entorpecentes; QUE, durante revista pessoal foi localizado em poder de CLAUDINEI a quantia de R$870,00 em espécie e em notas diversas e com CAÍQUE foi encontrada a quantia de R$30,00 em espécie, sendo 01 nota de R$20,00 e 01 nota de R$10,00; QUE, ambos inquiridos sobre o dinheiro, CLAUDINEI informou que o havia ganho em seu trabalho como domador de cavalos, sem especificar de quem havia recebido, já CAIQUE não se manifestou quanto a procedência do dinheiro; QUE, com relação aos entorpecentes localizados, tanto CLAUDINEI quanto CAÍQUE, negaram que as pedras de crack pertencessem a eles; QUE, CLAUDINEI e CAÍQUE possuem diversas passagens pela polícia, inclusive por tráfico de entorpecente e há tempos há diversas denuncias anônimas dando conta que CLAUDINEI encontra-se traficando substâncias entorpecentes pelo Bairro Beira Rio; QUE, esclarece o declarante que citada casa abandonada é utilizada por usuários de drogas e por traficantes; QUE, as outras quatro pessoas que estavam com CLAUDINEI passaram por revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com elas, cada uma estava com certa quantia em dinheiro, não se recordando os valores e no momento da abordagem foram qualificadas a parte pela equipe dos policiais militares COSTA e MORAES; QUE, nenhum dos abordados portava aparelho de telefone celular; QUE, diante dos fatos, CLAUDINEI e CAÍQUE foram cientificados de que seriam conduzidos até esta unidade policial para averiguação e orientados sobre os direitos constitucionais de que caso desejassem, algum parente fosse comunicado e da presença de advogado.”. Outro depoimento (fls. 144/145): “que o depoente atualmente é policial militar destacado nessa cidade; que à época dos fatos estava destacado na cidade de Itaí-sp; que a respeito dos fatos informa que trabalhava com o policial militar Ramon em operação contra o tráfico de drogas num bairro conhecido por Matadouro, local conhecido por viciados em droga e traficantes, pois na entrada do bairro possui “olheiros” informando a chegada da polícia; que o depoente e seu colega pararam na área rural e foram a pé, juntamente com mais uma equipe de policial militares, onde é difícil o acesso, se locomovendo por trás do bairro Matadouro, quando realizaram incursão no interior da viela, percebeu Claudinei, vulgo “Pezão”, que recaia contra ele várias denúncias de tráfico de drogas, quando resolveu ir em sua direção, quando ao perceber Claudinei acelerou o passo e veio a jogar um objeto na esquina da viela; que então fez abordagem no Claudinei, seu parceiro Ramon, ao mesmo tempo foi pra dentro de uma casa abandonada, junto com outros policiais, onde abordou a pessoa de Caíque e outros dois adolescentes; que na revista conseguiu apurar que o mesmo possuía a quantia de R$ 870,00 em espécie e solicitou ao tenente Freitas para que ficasse junto a Claudinei, pois deslocou até o local onde ele arremessou alguma coisa, numa “moita”; que então localizou naquele local quinze pedras de crack, droga arremessada por Claudinei e o outro elemento, de nome Caíque posteriormente ficou sabendo através da quantia em dinheiro de R$ 30,00; que no interior da casa foram encontrados treze saquinhos plásticos de “sacolé” utilizados para embalar drogas; que tanto Claudinei quanto Caíque foram apresentados na Delegacia de Polícia de Itaí-sp; que quanto aos adolescentes, estavam tumultuando a operação e foram entregues aos responsáveis legais; que o depoente tem conhecimento que tanto Caíque, quanto Claudinei são envolvidos em tráfico de drogas e que salvo engano Claudinei encontra-se preso por tal motivo; que portanto, são conhecidos nos meios policiais, como traficantes e tem por costume usar adolescentes para comercializar a droga.”. Em Juízo, disse que estava realizando uma operação, com diversas equipes, no combate ao tráfico de drogas num bairro problemático da cidade de Itaí. Entraram pelos fundos do bairro, de forma “desembarcada” para não chamar a atenção dos “olheiros” que avisariam os traficantes. Foram até um local ponto de drogas, uma casa abandonada, onde ao passar pela frente, visualizou dois indivíduos dentro da residência, sendo o Caíque e outra pessoa. No fundo do corredor da casa visualizou o Claudinei, vulgo “Pezão”, onde havia diversas denúncias de tráfico do mesmo. Resolveu abordar Claudinei, quando este se abaixou e jogou objeto que estava nas mãos, por baixo da mureta. O colega de farda Ramon abordou os outros dois que estavam dentro da casa. Fora da casa e próxima a ela, haviam muitas pessoas próximas. Como estavam em menor número de policiais, e por questões de segurança, solicitaram apoio das demais equipes da polícia, para que fizessem uma varredura no local e porque pessoas começaram a tumultuar. Fez revista no Claudinei, sendo localizados R$ 870,00, e na mureta onde viu ele se abaixando e dispensando algo, encontrou um invólucro plástico contendo 15 pedras de crack embaladas. O policial Ramon fez revista nos outros dois que estavam dentro da residência, localizando com Caíque R$ 30,00 e 3 pedras de crack. Diante dos fatos, conduziram todos para a delegacia. Aguardaram a chegada do escrivão para a apresentação da ocorrência. O Caíque é enteado do Claudinei. As denúncias recaiam sobre Claudinei e Caíque. Vitor estava com Caíque no interior da residência. Durante a semana recebeu denúncias sobre Claudinei estar traficando drogas, bem como seu modus operandi, onde ele ficava com o dinheiro, com o valor maior, e entregava a droga, em pequenas quantidades pro Caíque, que fazia a venda. No momento em que viu o Claudinei se abaixando, trouxe ele pra perto da casa onde estavam outros policiais e foi até o local onde Claudinei tinha dispensado as drogas. Em seguida voltou para dentro da casa abandona. Dentro da casa também foram localizadas embalagens plásticas para venda de droga. Quando localizou as drogas dispensadas por Claudinei, estava sozinho. Não se recorda de Claudinei e Caíque terem justificado a origem do dinheiro. Lembra que Caíque já foi apreendido, quando menor, por ato infracional de tráfico de drogas. 
Leandro Costa Gomes, policial militar, na delegacia (fls. 105), disse: “QUE, informa o depoente que é policial militar desempenhando suas funções nesta cidade de Itaí-SP; QUE, na data dos fatos (18/01/2020) encontrava-se de serviço com seu colega de farda MORAES, em operação ao tráfico de drogas no Bairro Beira Rio, quando foi realizado uma incursão a pé em uma viela, próximo a uma casa abandonada; QUE, numa outra equipe encontravam-se os policiais militares GIROTTO e RAMON, os quais realizaram a abordagem em pessoas diversas, sendo que o depoente e MORAES ficaram no apoio, na segurança da equipe e na abordagem de alguns indivíduos na citada Viela; QUE, haviam diversas pessoas transitando pelo local dos fatos; QUE, o depoente não presenciou, mas teve conhecimentos que RAMON e GIROTTO lograram êxito durante suas abordagens em localizar substâncias entorpecentes em poder de CLAUDINEI conhcido por "PEZÃO" e com CAIQUE sobrinho de Claudinei, tratando-se de pedras de crack; QUE, o depoente também ficou sabendo que com CLAUDINEI foi encontrado certa quantia em dinheiro, não sabendo declinar o valor; QUE, CLAUDINEI, CAIQUE e outra pessoas que no momento não se recorda os nomes, apenas que dentre elas haviam parentes de Claudinei e Caique, foram conduzidas até esta unidade policial; QUE, CLAUDINE I e CAÍQUE possuem diversas passagens pela polícia, inclusive por tráfico de entorpecente; QUE, esclarece o declarante que citada casa abandonada é utilizada por usuários de drogas e por traficantes.”. Em Juízo, disse que estava participando de operação policial no combate ao tráfico de drogas e fizeram uma incursão no bairro Beira Rio. Entrou no bairro juntamente com outro colega de farda e fizeram a segurança das demais equipes, tendo em vista que haviam muitas pessoas abordadas. Tinha uma casa abandonada que era utilizada para consumo e venda. Realizou abordagem e auxiliou nas revistas. Outra equipe localizou com dois indivíduos drogas e dinheiro. Não abordou nem revistou Claudinei e Caíque. Atuou na segurança do local, separação de pessoas já abordadas e pesquisas de praxe. Não tem conhecimento se Vitor foi ouvido na delegacia. 
José Gomes de Moraes, policial militar, na delegacia (fls. 106), disse: “QUE, informa o depoente que é policial militar desempenhando suas funções nesta cidade de Itaí-SP; QUE, na data dos fatos (18/01/2020) encontrava-se de serviço com seu colega de farda MORAES, em operação ao tráfico de drogas no Bairro Beira Rio, quando foi realizado uma incursão a pé em uma viela, próximo a uma casa abandonada; QUE, numa outra equipe encontravam-se os policiais militares GIROTTO e RAMON, os quais realizaram a abordagem em pessoas diversas, sendo que o depoente e MORAES ficaram no apoio, na segurança da equipe e na abordagem de alguns indivíduos na citada Viela; QUE, haviam diversas pessoas transitando pelo local dos fatos; QUE, o depoente não presenciou, mas teve conhecimentos que RAMON e GIROTTO lograram êxito durante suas abordagens em localizar substâncias entorpecentes em poder de CLAUDINEI conhecido por "PEZÃO" e com CAIQUE sobrinho de Claudinei, tratando-se de pedras de crack; QUE, o depoente também ficou sabendo que com CLAUDINEI foi encontrado certa quantia em dinheiro, não sabendo declinar o valor; QUE, CLAUDINEI, CAIQUE e outra pessoas que no momento não se recorda os nomes, apenas que dentre elas haviam parentes de Claudinei e Caique, foram conduzidas até esta unidade policial; QUE, CLAUDINEI e CAÍQUE possuem diversas passagens pela polícia, inclusive por tráfico de entorpecente; QUE, esclarece o declarante que citada casa abandonada é utilizada por usuários de drogas e por traficantes.”. 
Vitor Vitorio Bernardino de Campos Franco na delegacia (fls. 17), disse: “QUE, na presença de sua genitora SIMONE APARECIDA BERNARDINO informa o declarante que na data de ontem (18/01/2020) no período da noite encontrava-se no Bairro Beira Rio, nesta cidade, onde seu irmão CAÍQUE e seu tio CLAUDINEI residem; QUE, encontrava-se na porta de uma casa próximo a uma casa abandonada conversando com CAÍQUE quando viu CLAUDINEI chegando de carro com GEDEÃO; QUE, pelo local também estavam POLIANA esposa de Claudinei, JUSSARA irmã do declarante e RODOLFO; QUE, repentinamente apareceram policiais militares, os quais os abordaram e os conduziram para o interior da casa abandonada; QUE, no interior da casa, CLAUDINEI foi colocado no interior de um quarto e o declarante com o restante dos abordados foram colocados no interior de outro quarto; QUE, todos passaram por revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado; QUE, não viu o momento em que os policiais encontraram drogas; QUE, não viu CLAUDINEI dispensado algo, mas tem certeza que ele não dispensou objeto algum, pois todos foram abordados juntos e conduzidos ao interior da casa; QUE, o declarante tinha em seu poder a quantis de R$150,00 que recebeu como pagamento de serviços prestados como domador de cavalos no Haras de porpiedade do senhor Ismael localizado no Bairro Mineiros, quantia esta que foi mostrada neste ato; QUE, não presenciou o que aconteceu com CLAUDINEI, mas pode ouvir que os policiais ficaram interrogando-o a respeito de certa quantia que ele tinha em seu poder, não sabendo o declarante o valor e nem porque os policiais queriam saber da procência do dinheiro de CLAUDINEI; QUE, após passarem por revista, CAÍQUE foi conduzido para o mesmo quarto em que estava CLAUDINEI, não sabendo o declarante dizer o motivo;; QUE, após o declarante, MEL, GEDEÃO e RODOLFO foram liberados; QUE, CLAUDINEI e CAIQUE foram conduzidos pelos policiais militares a esta delegacia, conforme os policiais disseram, pra comprovar a procedência do dinheiro de CLAUDINEI, local para onde o declarante e os demais abordados também se dirigiram de livre e espontâne vontade; QUE, pelo que o declarante tem conhecimento CLAUDINEI e CAÍQUE não traficam substâncias entorpecentes, sendo que CLAUDINEI trabalha como domador de cavalos e CAÍQUE trabalha na Usina Londra; QUE, pelo que sabe CLAUDINEI não usa drogas; QUE, o declarante e seus irmãos MEL e CAÍQUE as vezes usam maconha; QUE, esclarece o declarante que não tem passagem pela polícia e nunca esteve internado na Fundação CASA; QUE, como já disse, trabalha como domador autônomo de cavalos e reside com sua genitora.”. Em Juízo, narrou que estava no corredor da casa abandonada e pegaram ele e colocaram dentro da casa. Não presenciou quando encontraram as drogas. Não tinha drogas na casa. Não sabe dizer se os policiais forjaram o crime. Todos foram revistados e ficaram pelados. Na revista só foi separado o Claudinei, que ficou no outro quarto. Não sabe dizer se encontraram drogas com o Claudinei, encontraram apenas dinheiro com ele. Também estava com dinheiro, proveniente do seu serviço, de um Haras, do Sr. Ismael. Claudinei também trabalha com cavalos, com o Sr. Amado. 
Jussara Bernardino de Campos Franco, na delegacia (fls. 18/19): “QUE, na presença do advogado DR. TIAGO RODRIGUES, OAB 322916, com escritório estabelecido na Rua Aristides Pires nº 1350, centro, Itaí-SP, fone (14)99616-6801, informa a declarante que é conhecida por "MEL" e na data de ontem (18/01/2020), no período da noite, encontrava-se no Bairro Beira Rio, local onde residem seu irmão CAÍQUE e seu tio CLAUDINEI vulgo "PEZÃO"; QUE, encontrava-se juntamente com POLIANA esposa de Claudinei, RODOLFO, CLAUDINEI, logo próximo a eles estava GEDEÃO fechando a porta do carro e numa casa abandonada próximo a porta estavam CAÍQUE e VITOR, quando foram abordados por policiais militares e todos foram conduzidos para o interior da casa abandonada; QUE, no interior da casa abandonada a declarante, CAÍQUE, GEDEÃO, RODOLFO e VITOR foram colocados num quarto e CLAUDINEI num outro quarto; QUE, todos passaram por revista pessoal; QUE, nada de ilícito foi encontrado com eles; QUE, a declarante tinha em seu poder a quantia de R$100,00, valor este que ganhou de seu padrasto para pagar o dentista; QUE, durante a abordagem não viu os policiais encontrando drogas; QUE, não é verdade que CLAUDINEI quando percebeu a presença dos policiais tenha dispensado algo; QUE, apenas ouviu quando os policiais perguntaram para CLAUDINEI se ele tinha dinheiro e quanto tinha, sendo que CLAUDINEI respondeu que estava portando a quantia de uns oitocentos reais e quando inquirido sobre a procedência do dinheiro, CLAUDINEI disse que estava mexendo com cavalos e que havia recebido citado valor como pagamento por seu trabalho; QUE, passado algum tempo que estavam sendo abordados, CAÍQUE foi levado pelos policiais ao mesmo quarto que CLAUDINEI estava; QUE, após os policiais se dirigiram até a frente da casa abandonada, local onde haviam diversas outras pessoas, as quais o depoente não sabe dizer quem são e o declarante ouviu quando os policiais disseram para os aglomerados, nós não queremos barulho, não queremos bagunça, nós vamos levar dois para averiguação para esclarecer a procedência do dinheiro que está com CLAUDINEI e o restante nós vamos liberar; QUE, CLAUDINEI e CAÍQUE foram conduzidos pelos policiais militares, sendo que a declarante, GEDEÃO, VITOR e RODOLFO de livre e espontânea vontade também rumaram a esta unidade policial; QUE, pelo que a declarante tem conhecimento CLAUDINEI e CAÍQUE não traficam substâncias entorpecentes, sendo que CLAUDINEI trabalha como domador de cavalos e CAÍQUE trabalha na Usina Londra; QUE, pelo que sabe CLAUDINEI não usa droga; QUE, CAÍQUE às vezes usa apenas maconha; QUE, a declarante já usou droga (maconha), mas há uns seis anos não usa mais; QUE, esclarece a declarante que não tem passagem pela polícia e nunca esteve internada na Fundação CASA; QUE, reside com sua genitora e foi contratada para trabalhar na Monsanto nesta cidade.”. Em Juízo, narrou que no dia dos fatos tinha indo buscar seu irmão pra comer lanche com seu pai. No local viu que a polícia já estava no corredor e que todos estavam com as mãos na cabeça. Claudinei estava no bar sentado com a mulher dele e outras pessoas do lado do carro, quando os policiais pararam todos e mandaram entrar na “casinha” onde todos foram revistados. Colocaram-na do outro lado da casa. Deixaram todos pelados e não encontraram nada. Encontraram com Caíque os R$ 30,00 e com Claudinei os R$ 870,00. Deixaram o Claudinei pelado no outro quarto sozinho, mas não encontraram nada com ele. Depois foram todos pra delegacia. Não encontraram drogas, apenas dinheiro. Ficou de lado quando os outros ficaram pelados. Claudinei estava na frene do bar com a mulher e as crianças dele. Claudinei trabalha de servente, na fazenda e também já trabalhou com o Sr. Amado. Caíque trabalhava de cortar cana. 
Amado Ribeiro, ouvido somente em Juízo, narrou que não estava presente no momento da abordagem dos policiais nem sabe nada sobre os fatos. Conhece Claudinei do matadouro onde trabalhou por quinze anos e que ele nunca trabalhou pra ele como domador de cavalos. 
Ramon Henrique Cardoso, policial militar, na delegacia (fls. 13/14 e 133), disse: “QUE, informa o depoente que é policial militar desempenhando suas funções nesta cidade de Itaí-SP; QUE, na data de ontem (18/01/2019) encontrava-se de serviço com seu colega de farda GIROTTO, em operação ao tráfico de drogas no Bairro Matadouro, quando foi realizado uma incursão a pé em uma viela próximo a uma casa abandonada, visualizaram duas pessoas no interior da citada casa e logo a frente, a uns sete metros, na via pública visualizaram mais cinco pessoas; QUE, o depoente adentrou a casa abandonada e abordou CAÍQUE JOSÉ ELIAS e VITOR VITORIO BERNARDINO DOS SANTOS CAMPOS; QUE, GIROTTO prosseguiu na via pública foi direção de CLAUDINEI APARECIDO BERNARDINO conhecido por "PEZÃO"; QUE, ficou sabendo que CLAUDINEI ao perceber a presença da guarnição saiu andando rapidamente e há uns dois metros da onde estava, numa esquina, dispensou algo numa moita próxima a um muro; QUE, também teve conhecimento que GIROTTO encontrava-se na companhia de quatro pessoas e por motivo de segurança da equipe, todos foram conduzidos até a casa abandonada para fins de revista pessoal; QUE, GIROTTO, após ter conduzido CLAUDINEI e os demais, retornou na citada esquina, onde logrou êxito em encontrar no meio da moita, próxima ao muro, quinze pedras de crack acondicionadas num único pedaço de plástico transparente; QUE, no interior da casa, CAÍQUE ao também perceber a presença do depoente, dispensou algo e durante busca, o depoente encontrou próximo a CAÍQUE, três pedras de crack embaladas num único saquinho de plástico transparente do tipo sacolé; QUE, durante revista pelo interior da casa, no mesmo cômodo em que CAÍQUE foi abordado, foram encontrados por GIROTTO no furo de um tijolo da parede, treze (13) saquinhos plásticos transparentes conhecidos por sacolé e comumente utilizados para embalar substâncias entorpecentes; QUE, durante revista pessoal foi localizado em poder de CLAUDINEI a quantia de R$870,00 em espécie e em notas diversas e com CAÍQUE foi encontrada a quantia de R$30,00 em espécie, sendo 01 nota de R$20,00 e 01 nota de R$10,00; QUE, ambos inquiridos sobre o dinheiro, CLAUDINEI informou que o havia ganho em seu trabalho como domador de cavalos, sem especificar de quem havia recebido, já CAIQUE não se manifestou quanto a procedência do dinheiro; QUE, com relação aos entorpecentes localizados, tanto CLAUDINEI quanto CAÍQUE, negaram que as pedras de crack pertencessem a eles; QUE, CLAUDINEI e CAÍQUE possuem diversas passagens pela polícia, inclusive por tráfico de entorpecente e há tempos há diversas denuncias anônimas dando conta que CLAUDINEI encontra-se traficando substâncias entorpecentes pelo Bairro Beira Rio; QUE, esclarece o declarante que citada casa abandonada é utilizada por usuários de drogas e por traficantes; QUE, as outras quatro pessoas que estavam com CLAUDINEI passaram por revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com elas, cada uma estava com certa quantia em dinheiro, não se recordando os valores e no momento da abordagem foram qualificadas a parte pela equipe dos policiais militares COSTA e MORAES; QUE, nenhum dos abordados portava aparelho de telefone celular; QUE, diante dos fatos, CLAUDINEI e CAÍQUE foram cientificados de que seriam conduzidos até esta unidade policial para averiguação e orientados sobre os direitos constitucionais de que caso desejassem, algum parente fosse comunicado e da presença de advogado.”. Outro depoimento (fls. 133): “QUE, o declarante ratifica em inteiro teor o seu depoimento prestado em 19/01/2020 exarado às fls. 13; QUE, em atendimento a cota do Ministério Público, esclarece o depoente que devido ao fato de diversas denúncias anônimas anterior aos fatos, de que a pessoa conhecida por "PEZÃO" (Claudinei Aparecido Bernardino) e seus familiares estavam comercializando substâncias entorpecentes na Vila Beira Rio popular "Matadouro", foi realizada a "Operação ao tráfico de drogas no Bairro Matadouro" na data dos fatos; QUE, esclarece também que todos os envolvidos na presente ocorrência são parentes, com exceção de Gedeão Alves de Oliveira; QUE, como já foi dito em seu depoimento anterior, foram localizadas drogas próximo a CAÍQUE e a CLAUDINEI, bem como localizado certa quantia em dinheiro com cada um; QUE, não se recorda a quantidade de droga apreendida e nem o valor em dinheiro; QUE, o depoente não tem nada mais a acrescentar.”. Em Juízo, narrou que participou da operação policial com o colega de farda Girotto no combate ao tráfico de drogas no bairro Beira Rio e fizeram uma incursão a pé. Dentro desse bairro tinha uma casa abandonada onde estavam Caíque e o Vitor Bernardino. Próximo à residência tinham mais cinco pessoas. Resolveram abordá-los. Abordou os que estavam dentro da residência, enquanto que o cabo Girotto abordou as outras cinco pessoas. Ao perceberam a presença dos policias, Caíque dispensou algo próximo a ele e o Girotto foi abordar as outras cinco pessoas, e que não viu a abordagem. Ficou aguardando Girotto e que, por motivo de segurança, Girotto trouxe os outros cinco pra dentro da casa abandonada e então realizaram a revista pessoal. Com Caíque foram encontrados R$ 30,00 e com Bernardino R$ 870,00, o qual demorou para dar versão sobre a origem do dinheiro e que depois disse que tinha domado um cavalo e recebido o dinheiro, mas não soube precisar de quem recebeu. Girotto voltou próximo onde estavam essas cinco pessoas e encontrou próximo a uma moita uma porção de drogas contendo crack, cerca de 13 pedras de crack. Próximo a Caíque havia também uma porção, o qual viu dispensar, de crack, três porções de crack. “Pezão” estava fora da residência. O local tem várias denúncias de tráfico. Era uma construção abandonada. Entrevistaram todos. Claudinei e Caíque são conhecidos dos meios policiais, por várias denúncias e o Claudinei já tem passagem policial. Abordou os réus e adolescente juntamente com o cabo Girotto. Depois é que chegaram os demais policiais, por estarem em inferioridade numérica. A decisão tomada para colocar todos dentro da casa foi por conta de segurança da equipe. As pessoas abordadas foram da casa estavam cerca de seis metros de distância da casa. Viu Caíque dispensando algo. Quanto a Claudinei, não viu. 
Gedeão Alves de Oliveira, na delegacia (fls. 20/21): “QUE, na presença do advogado DR. TIAGO RODRIGUES, OAB 322916, com escritório estabelecido na Rua Aristides Pires nº 1350, centro, Itaí-SP, fone (14)99616-6801, informa o declarante que trabalha como motorista fazendo viagem e "corridas" para terceiros; QUE, na data de ontem (18/01/2020), no período da noite, não sabendo dizer o horário, encontrava-se no Bairro Beira Rio nesta cidade, quando foi solicitado por seu amigo CLAUDINEI vulgo "PEZÃO" a fim de fazer uma corrida para ele até a Vila Capitão Cesário, para levar um aparelho de som para ser consertado; QUE, CLAUDINEI possui o veículo VW Polo cor preto, mas não é habilitado para conduzir veículos automotores; QUE, conduziu CLAUDINEI até uma residência na Vila Capitão Cesário, não se recordando o nome da rua, onde CLAUDINEI deixou um aparelho de som para ser consertado e após algum tempo retornaram para ao Bairro Beira Rio; QUE, nas proximidades da casa de CLAUDINEI, estacionou o veículo, CLAUDINEI desceu e rumou de encontro a POLIANA esposa de dele; QUE, próximo a POLIANA estavam também outras pessoas, as quais não se recorda quem são pois não prestou atenção a quem mais estava por lá; QUE, desceu do carro e quando estava trancando o veículo com a chave, foi abordado por policiais militares; QUE, próximo onde foi abordado existe uma casa abandonada, local para onde o declarante, CLAUDINEI, a sobrinha dele que conhece por "MEL", CAÍQUE, VITOR e RODOLFO foram conduzidos; QUE, no interior da casa abandonada o declarante, CAÍQUE, "MEL", RODOLFO e VITOR foram colocados num quarto e CLAUDINEI num outro quarto; QUE, todos passaram por revista pessoal; QUE, nada de ilícito foi encontrado com eles;QUE, o declarante tinha em seu poder a quantia de R$55,00, valor este fruto de seu trabalho e que mostra no presente ato; QUE, durante a abordagem não viu os policiais encontrando drogas; QUE, apenas ouviu quando os policiais perguntaram para CLAUDINEI se ele tinha dinheiro e quanto tinha, sendo que CLAUDINEI respondeu que estava portando a quantia de uns oitocentos reais e quando inquirido sobre a procedência do dinheiro, CLAUDINEI disse que estava mexendo com cavalos e que havia recebido citado valor como pagamento por seu trabalho; QUE, passado algum tempo que estavam sendo abordados, CAÍQUE foi levado pelos policiais ao mesmo quarto que CLAUDINEI estava; QUE, após os policiais se dirigiram até a frente da casa abandonada, local onde haviam diversas outras pessoas, as quais o depoente não sabe dizer quem são e o declarante ouviu quando os policiais disseram para os aglomerados, nós não queremos barulho, não queremos bagunça, nós vamos levar dois para averiguação para esclarecer a procedência do dinheiro que está com CLAUDINEI e o restante nós vamos liberar; QUE, CLAUDINEI e CAÍQUE foram conduzidos pelos policiais militares, sendo que o depoente, "MEL", VITOR e RODOLFO de livre e espontânea vontade também rumaram a esta unidade policial; QUE, pelo que o declarante tem conhecimento CLAUDINEI e CAÍQUE não traficam substâncias entorpecentes, sendo que CLAUDINEI trabalha como domador de cavalos e CAÍQUE trabalha na Usina Londra; QUE, pelo que sabe CLAUDINEI e CAÍQUE não usam drogas; QUE, o declarante também não usa drogas; QUE, esclarece o declarante que tem passagem pela polícia pelos crimes de roubo e tráfico de entorpecente, já esteve preso por quinze anos por tais crimes e há dois anos encontra-se em liberdade, sendo que sua pena já está paga; QUE, reside sozinho num imóvel de sua genitora e não possui renda fixa pois trabalha como motorista autônomo.”. Em Juízo, disse que não é parente do Claudinei nem do Caíque. É nascido e criado no bairro Beira Rio. No dia dos fatos foi visitar o filho. Encontrou Claudinei, que conhece há muito tempo, o qual pediu favor a ele para dirigir o seu carro e levar no autoelétrico. Claudinei não tem habilitação. Levou o carro e na volta, ao chegar no bairro, quando Claudinei descia do carro no corredor, chegaram os policiais já apontando as armas e abordando todos no momento. Tinha um quarto numa casa abandonada e colocaram todos dentro, onde fizeram revista em todos. Depois de certo tempo, falaram que Claudinei tinha certa quantia em dinheiro e que iam levar ele para esclarecimento acerca da origem do dinheiro. Não tinha como Claudinei ter jogado droga até porque ele tinha acabado de descer do carro e ser abordado. Foi levado pra dentro da casa junto com Claudinei, Caio, outro rapaz que é parente do Claudinei, uma mulher que se vestia como homem e que na hora da revista disse que era mulher e que foi deixada de lado, sendo logo chamado uma policial mulher para fazer revista nela. Tinha mais dois rapazes novos fora da casa e que também colocaram pra dentro da casa, sendo um deles o Vitor e o outro de nome Murilo, e que ambos estavam no corredor da casa. Quando entraram na casa não havia ninguém nela. Levaram Claudinei mais outros dois pro cômodo do lado em que estavam, isso depois que fizeram a revista nele. Em momento nenhum viu Caíque ou Claudinei dispensar as drogas. 
Rodolfo, na delegacia (fls. 22), disse: “QUE, na presença de seu genitor SAMUEL FERREIRA, informa o declarante que na data de ontem (18/01/2020), no período da noite, encontrava-se no Bairro Beira Rio, nesta cidade, onde também estavam seus amigos CLAUDINEI, MEL, CAÍQUE, VITOR e GEDEÃO quando foram abordados por policiais militares; QUE, o declarante CLAUDINEI, MEL e GEDEÃO estava próximos, sendo que VITOR e CAÍQUE estam pouco distantes, na porta de uma casa abandonada; QUE, após serem abordados, todos foram conduzidos para o interior da casa abandonada, onde CLAUDINEI foi colocado num quarto e o declarante e os demais foram colocados em outro quarto; QUE, todos passaram por revista pessoa e nada de ilícito foi encontrado; QUE, o declarante não portava dinheiro; QUE, o declarante não viu os policiais encontrando drogas pelo local onde estavam; QUE, não viu se CLAUDINEI e CAÍQUE portavam drogas ou não, bem como não os viu dispensando substância entorpecente; QUE, não sabe se foi encontrado dinheiro com CLAUDINEI e CAÍQUE; QUE, pelo que sabe CLAUDINEI e CAÍQUE não são traficantes; QUE, há um ano usa maconha; QUE, não sabe se CLAUDINEI, VITOR, MEL, GEDEÃO e CAÍQUE usam droga ou não; QUE, não sabe dizer o motivo pelo qual CAÍQUE E CLAUDINEI foram conduzidos até esta unidade policial pelos policiais militares; QUE, o declarante com MEL, VITOR e GEDEÃO também vieram a esta unidade por meios próprios; QUE, tem passagem pela polícia por porte de entorpecente; QUE, nunca foi internado na Fundação CASA.”. 
Dessa feita, restou suficientemente comprovado pela prova oral produzida que os réus foram surpreendidos pelos policiais militares na posse de entorpecentes destinados à mercancia, após operação policial no combate ao tráfico de drogas. 
É cediço que, para fins de configuração do tráfico, o Juízo não deve se ater apenas à quantidade de drogas, mas também se atentar aos demais elementos, como forma de acondicionamento da substância, circunstâncias da flagrância, apreensão de outros elementos ligados ao tráfico. 
Nesse sentido, destaco:
APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido com 42 pinos de cocaína, 16 porções de maconha e R$45,00 – Firmes e coerentes depoimentos dos policiais militares – Validade – Condenação de rigor – Desclassificação para uso – Impossibilidade – Quantidade, natureza, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, aliadas à quantia em dinheiro apreendida, revelam a traficância – Dosimetria da pena – Pena-base no mínimo legal – Adequação da fração de diminuição do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 para 2/5 – Substituição penal não recomendada ao caso – Regime inicial fechado mantido – Tráfico de cocaína – Droga de alto poder lesivo à Saúde Pública – Necessidade do recrudescimento na repreensão da conduta praticada – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0000067-79.2018.8.26.0536; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/12/2018; Data de Registro: 17/12/2018)

Apelação Criminal – TRÁFICO DE DROGAS – Nulidade. Cerceamento de defesa. Não acolhimento. Ausência de pedido de perícia na defesa preliminar e durante a instrução. Ausência de elementos que justifiquem a realização de exame. Mérito. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do acusado. Desclassificação. Impossibilidade. Quantidade de droga, forma de acondicionamento, circunstâncias do crime e da prisão que revelam a incompatibilidade de transporte para mero uso e evidenciam a venda e a destinação à mercancia. Penas e regime bem aplicados – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (TJSP; Apelação 0001323-43.2016.8.26.0628; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taboão da Serra - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 30/11/2018)

E as circunstâncias em que aprendidos os bens descritos às fls. 09/10 indicam a finalidade mercantil, e não o mero uso. Isso principalmente considerando os elementos apreendidos além da droga, a saber, as embalagens de sacolé e dinheiro. 
Some-se a isso os depoimentos dos policiais militares que foram coerentes e uníssonos nas duas fases da persecução panal. 
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).". 

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos