1500043-88.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... conhecido e havia outras denúncias de tráfico nesse mesmo local. Estavam em três, apenas Romário foi identificado. O réu não informou dados sobre os outros dois indivíduos. Ao juiz, a testemunha respondeu que os indivíduos estavam junto a um veículo abandonado, sobre o qual já havia denúncias de que servia de ponto de tráfico. Os outros dois correram para via pública e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

processo 1500043-88.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-88.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007315/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
LUIS ROMARIO DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de LUIS ROMÁRIO DE OLIVEIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, 
Narra a denúncia que no dia 09 de janeiro de 2022, por volta de 11h30min, na Rua Francesca Magnani Rossi, nº 15, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, o denunciado, vulgo “Romarinho”, trazia consigo 21,76 (vinte e um gramas e setenta e seis decigramas) de maconha, armazenados em três porções, e 4,36 (quatro gramas e trinta e seis decigramas) de crack, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta que o denunciado, juntamente com outros dois rapazes não identificados, adquiriu as substâncias entorpecentes acima mencionadas de pessoa e local desconhecidos e as manteve na Rua Gilberto Gianota Meli, nº 330, nesta cidade e comarca, para posterior revenda a dependentes químicos.
Segundo a acusação, no dia dos fatos, Policiais Militares receberam informação de que três indivíduos estavam realizando o tráfico de drogas no imóvel situado na Rua Gilberto Gianota Meli, nº 330, e para lá se dirigiram.
O denunciado, na companhia dos referidos rapazes, estava no local acima mencionado quando avistaram a aproximação da viatura policial e empreenderam fuga.
 Durante o trajeto da fuga, o denunciado dispensou uma porção de maconha e, em seguida, pulou o muro de uma casa.
Logo depois, o réu foi abordado pelos policiais e, com ele, foi encontrado no bolso direito mais duas porções de maconha, além de 11 porções de crack num pacote e mais 07 separadas e embaladas, prontas para a revenda, além da quantia de R$118,00 (cento e dezoito reais) em notas diversas, sem origem lícita comprovada.
Os demais indivíduos não foram identificados.
Consta que pelas circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam divididas e armazenadas, afigura-se quadro seguro a apontar que seria destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia  (fls.139/143), reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Arrolou as mesmas testemunhas da acusação e pleiteou a concessão da gratuidade judiciária.
Por decisão datada de fls. 148/152, a denúncia foi recebida, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento e determinada a citação do réu.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha, e, ao final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ilicitude das provas em razão da quebra da cadeia de custódia quando da apreensão do entorpecente.  Pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/16), pelo auto de exibição/apreensão e fotografias correlatas (fls. 17/22), pelo laudo pericial (fls. 25/27), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha PM José Wagner Corazza narrou que receberam denúncia anônima via COPOM de que pessoas naquela localidaed estariam traficando drogas. Quando perceberam a viatura, os indivíduos tentaram fugir. Romário pulou o muro de uma residência próxima e soldado Matheus o acompanhou. Antes de pular, o réu abandonou um embrulho que posteriormente se verificou ser maconha. Dentro da residência foram localizadas pedras de crack e maconha, e R$118,00. O réu disse que é usuário, mas a droga estava embalada para comércio. Não foram localizados petrechos para uso de drogas. Romário já é conhecido e havia outras denúncias de tráfico nesse mesmo local. Estavam em três, apenas Romário foi identificado. O réu não informou dados sobre os outros dois indivíduos. Ao juiz, a testemunha respondeu que os indivíduos estavam junto a um veículo abandonado, sobre o qual já havia denúncias de que servia de ponto de tráfico. Os outros dois correram para via pública e adentraram uma mata, não sendo possível localizá-los. O réu pulou muro de uma residência a aproximadamente 50 metros do local da abordagem. Não era a residência dele. Matheus também pulou o muro. Após, uma vizinha forneceu uma chave para abrirem o cadeado. Matheus já havia feito revista no réu dentro da casa. Quando saíram da casa a droga já havia sido encontrada. O portão era de grade e a testemunha pôde ver a abordagem do réu por Matheus. A droga foi encontrada em um dos bolsos do réu.  Sobre a diferenciação entre as 11 pedras de crack em um pacote e outras 07 embaladas e separadas para consumo, disse que provavelmente as 07 pedras estavam soltas e as outras 11 embaladas, para facilitar a comercialização. Sobre as lesões do réu, afirmou que deve ter se ralado ao escalar o muro que é alto. Não resistiu à abordagem.
O réu Luis Romário de Oliveira, em juízo, narrou que já foi preso e processado pelo art. 157. Esteve preso por 10 anos e ficou aproximadamente 08 meses em liberdade até a data dos fatos na denúncia.  Estava morando com sua mãe em Regente Feijó.  Por não ter oportunidades em referida cidade, foi morar no Humberto Salvador, trabalhou em lanche e com seu cunhado que é mestre de obras. Em janeiro do corrente ano estava morando no Humberto Salvador na rua Raul Leite com sua tia, irmã de sua genitora.  Trabalhava como servente para seu cunhado.  Na data dos fatos rumava para a Conveniência JJ quando avistou dois jovens no canteiro da avenida, que o chamaram. Estranhou pois  não o chamaram pelo nome, mas com gestos. Quando se aproximou dos jovens, apareceram duas viaturas policiais. Os jovens que o haviam chamado fugiram e ele ficou. Os policiais efetuaram disparos de arma de fogo. Temendo por sua vida, correu e pulou o muro de uma residência muito próxima ao local. Primeiro tentaram capturar os jovens que correram e, como não conseguiram, prenderam-no no portão de referida casa. Em revista encontraram apenas R$118,00 e um aparelho celular. O policial Matheus perguntou se conhecia os rapazes que fugiram, ao que negou. O policial afirmou “então você é o bandidão, vou te forjar”. Neste momento plantaram a droga no bolso do réu. A droga não é do réu, não apresentaram para ele no momento da prisão, só tomou conhecimento na delegacia. Já havia sido abordado por estes policiais antes, os quais afirmavam que iriam colocá-lo na cadeia. As abordagens ocorrem no dia a dia do bairro, que é uma comunidade pobre e sofre preconceito. Acredita que é perseguido pelo seu passado, pelo tempo que ficou preso. Indagado se recorda de seu depoimento na delegacia, disse que o depoimento foi o mesmo ora prestado. Alertado de que o relato anterior foi divergente, justificou que os jovens realmente faziam uso de alguma droga no dia dos fatos; tinha apanhado e estava machucado na ocasião e acabou dizendo que usou droga com eles, o que de fato ocorreu.  O local da abordagem é próximo à conveniência. Saiu da casa de sua tia para ir à conveniência, por volta de 11h. Indagado sobre o local da abordagem se situar fora da rota entre o endereço de sua tia e a conveniência, relatou que correu da abordagem, por isso o local não fica na rota. Não entrou na conveniência porque temeu por sua vida e preferiu correr  em direção a uma residência. Ao representante do MP, respondeu que mencionou os disparos de arma de fogo na delegacia mas não sabe se foi redigido no documento. 
Com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão das drogas na posse do réu, acondicionadas de forma a evidenciar sua destinação para o comércio (fotografias de fls. 20/22).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo a Polícia Militar como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, a narrativa do réu em juízo apresentou contradições em relação ao depoimento prestado em solo policial, senão vejamos.
Na delegacia, afirmou que avistou dois jovens fumando no canteiro e se dirigiu a eles pedindo para fumar também; em juízo, narrou que os jovens é que o chamaram, fazendo gestos. À autoridade policial, sustentou que correu tão logo avistou as viaturas; em juízo, disse, primeiramente, que ficou no local e os policiais foram atrás dos outros dois indivíduos, mas, logo depois, os policiais efetuaram disparos de arma de fogo e por isso empreendeu fuga.
Além disto, o réu disse que saiu de sua cara para ir em uma conveniência, mas o local da abordagem fica cerca de uma quadra e meia após a conveniência, para o lado oposto de sua casa, o que demonstra, mais uma vez, que mentiu em seu interrogatório.
Destarte, a versão do acusado, permeada por inconsistências, não subsiste frente às demais provas produzidas.
In casu, o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (4,76 g de crack e 21,76g de maconha), o fato de ter sido localizado dinheiro (R$118,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita, levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
O réu foi autuado em flagrante portando crack e maconha em porções separadas e embaladas, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
De outro lado, não prospera a alegação de que a apreensão dos entorpecentes foi feita sem observância da cadeia de custódia, pois as drogas localizadas foram devidamente preservadas pelos policiais que as encontraram (art. 158-A, §2º, CPP); coletadas e armazenadas em recipientes compatíveis com a natureza do material e seladas com lacres numerados, de forma a garantir sua inviolabilidade e idoneidade (art. 158-D e parágrafos, CPP).
Importante ressaltar que, ainda que se vislumbrasse mácula nas etapas de produção da prova – o que, como dito, não ocorre aqui –, a jurisprudência tem entendido que a quebra da cadeia de custódia não gera, automaticamente, a nulidade da prova, devendo sua eficácia ser aferida em cada caso concreto sopesando todo o cenário probatório. Neste sentido:
(...)
7. Mostra-se mais adequada a posição que sustenta que as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável. Assim, à míngua de outras provas capazes de dar sustentação à acusação, deve a pretensão ser julgada improcedente, por insuficiência probatória, e o réu ser absolvido.
(...)
12. Não foi a simples inobservância do procedimento previsto no art. 158-D, § 1º, do CPP que induz a concluir pela absolvição do réu em relação ao crime de tráfico de drogas; foi a ausência de outras provas suficientes o bastante a formar o convencimento judicial sobre a autoria do delito a ele imputado. A questão relativa à quebra da cadeia de custódia da prova merece tratamento acurado, conforme o caso analisado em concreto, de maneira que, a depender das peculiaridades da hipótese analisada, pode haver diferentes desfechos processuais para os casos de descumprimento do assentado no referido dispositivo legal.
(...)
(HC 653.515/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/02/2022) (g.n.)

No caso dos autos, como demonstrado alhures, além da higidez do procedimento de apreensão, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0000564-49.2018.8.26.0583 (fl. 55), 0002573-84.2012.8.26.0456 (fls. 55), 0018087-96.2012.8.26.0482 (fl. 56) e 0024278-60.2012.8.26.0482 (fls. 57). Para se evitar bis in idem, nesta fase será valorada apenas a condenação no processo 0024278-60.2012.8.26.0482, ficando as demais para serem valoradas exclusivamente na fase seguinte, pois caracterizadoras de reincidência.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, diante dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, ante as condenações definitivas nos processos 0000564-49.2018.8.26.0583 (fl. 55), 0002573-84.2012.8.26.0456 (fls. 55/56), 0018087-96.2012.8.26.0482 (fl. 56), razão pela qual agravo a pena em 1/4, fixando a pena intermediária do réu em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é multirreincidente e portador de maus antecedentes.
Assim sendo, torno definitiva a pena do réu no patamar de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, a teor do art. 33, § 3º, do Código Penal. Não obstante a pena aplicada seja inferior a oito anos, o art. 33, § 3º, do CP, determina que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código”, e, no presente caso, está-se diante de réu multirreincidente e portador de maus antecedentes, com nada menos que quatro condenações com trânsito em julgado, sendo todas elas por roubo majorado, o que revela sua alta periculosidade para a sociedade, pois nítida a intenção de continuar a delinquir. Incompatível, pois, a fixação de regime mais brando.
Tendo em vista o montante da pena aplicada, é incabível a substituição (art. 44,CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIS ROMARIO DE OLIVEIRA a cumprir, em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, bem como a pagar 781 (setecentos e oitenta e um) dias-multa, em seu valor mínimo legal, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é multirreincidente e portador de maus antecedentes, ostentando quatro condenações com trânsito em julgado por roubo majorado, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar o tráfico de drogas, sendo apreendido com 4,76 g de crack e 21,76g de maconha. Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento do celular e do numerário apreendido, no caso, R$ 118,00 (em espécie), o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertido diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, que ora concedo ao acusado. Anote-se.
Em caso de recurso, expeça(m)-se guia(s) de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva ou, sendo o caso, ofícios de aditamento às guias de execução;
4) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 93, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA