1500885-33.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... com o artigo 40, inciso V (tráfico entre estados da Federação), ambos da Lei nº 11.343/06 (tráfico de drogas na forma majorada), porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, depois de adquirir de maneira escusa, a acusada guardava, tinha em depósito e transportava entre estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500885-33.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-33.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097594/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24189247 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2097594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSANGELA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS
        
ROSÂNGELA DOS SANTOS, já qualificada nos autos está sendo processada como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V (tráfico entre estados da Federação), ambos da Lei nº 11.343/06 (tráfico de drogas na forma majorada), porque no dia, horário e local, descritos na denúncia, depois de adquirir de maneira escusa, a acusada guardava, tinha em depósito e transportava entre estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 28  porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, a quase totalidade em formato de “tijolos”, sendo apenas 2 pedaços menores, pesando 19,600kg, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
        
Narrou a denúncia que, na ocasião, ROSÂNGELA aceitou praticar o delito em questão, mediante pagamento da quantia de R$ 2.000,00, mediante transporte de uma mala que lhe foi entregue na rodoviária do Rio de Janeiro/RJ por pessoa ainda desconhecida, com destino a Uberlândia/MG, guardando a bagagem no local apropriado do ônibus.
          
Ocorreu que, quando o veículo atravessava esta urbe, policiais militares efetuaram sua abordagem e, durante fiscalização de rotina, auxiliados por um cão farejador, houve a localização da mala em cujo interior descobriram as porções de maconha, sendo que, pelos dados do ticket que constavam da bagagem, chegaram até o assento ocupado por ROSÂNGELA.
         
Questionada a respeito pelos agentes, a acusada prontamente assumiu a propriedade da mala, explicando, de modo informal, que foi contratada por um indivíduo de nome “Daniel” para leva-la da cidade carioca para o município mineiro

        Notificada (pág. 85), a acusada apresentou defesa preliminar (págs. 89/90) e, confirmada o recebimento da inicial (págs. 91/92), houve formalizada a citação pessoal (pág. 128). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se a ré presa ao final.

Em debates, a Acusação requereu a procedência da ação penal, indicando as razões pelas quais, ao seu ver, haveria de ser a pena dela majorada ainda na primeira fase, além do que provada a causa de aumento. 

Já a Defensoria, na mesma oportunidade final, limitou-se a tratar de benefícios na fase de dosagem de pena, requerendo fixação de pena mínima, além da do redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial e fixação de regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes, ainda que perpetrado na forma do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, na segunda fase da instrução, e portanto em Juízo, a ré confessou as referidas condutas, o que fez de forma legítima, confiante e sem rebuços. 

Disse que na época, no Rio de Janeiro onde então morava, passava dificuldades e por isso foi buscada por um tal de Daniel, que lhe ofereceu o valor de dois mil reais pelo transporte de entorpecentes daquele Estado para outro de Minas Gerais, devendo entregá-las na cidade de Uberlândia. Disse que concordou com esse trabalho, chegando a receber a mala contendo quantidade de droga que desconhecia de um terceiro, que compareceu na rodoviária de Uber, e assim embarcou rumo ao destino final. Disse que vinha arrependida. 

O policial reouvido no contraditório tudo confirmou daquela confissão, chegando a reconhecer que, antes da providência de vistoriar o veículo onde a ré vinha embarcada, não havia recebido nenhuma informação sobre o ilícito, e assim a vistoria foi apenas rotineira. Deu conta de como foi possível verificar que a mala era mesmo a da ré, que, flagrada, tudo para eles já confessou.

A materialidade foi igualmente provada, representada pelo auto de exibição e apreensão de pags. 18/19, mais exame químico-toxicológico de pags. 64/65. Nesse ponto, aliás, os laudos dos autos dão conta da quantidade relevante de entorpecentes, capaz de gerar a venda a centenas de usuários e, também por isso mesmo, de produzir lucro relevante.

Por outro lado, ou como adiantado, a ré nem era conhecida dos meios policiais, sendo que sua confissão, primariedade técnica e outros elementos nos fazem lhe deferir o que prevê o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. De novo, algo nos termos da confissão demonstraram ser ela menos ou mais recentemente inserido nas tramoias da vida criminosa, tendo suas palavras revelado algo de sincero ou daquele seu arrependimento. Contudo, e até nos fundamentos pelos quais, a nosso ver, a diminuição em patamar que refoge ao do máximo deve prosperar: é que ela mantinha, em sua guarda e para transporte interestadual, quantidade excessiva de droga, que, vendida, geraria lucro relevante. Em outras palavras, a redução mais favorável ao agente deve vir reservada para aqueles que pouco ou recém se estabeleceram como traficantes, os que se dispõem à venda sob pouca ou menor quantidade, o que, como visto, não é o caso dessa acusada, sendo aqueles critérios os que devem ser verificados, caso a caso, pelo julgador. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução citadas. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

A ré é tecnicamente primária e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, ou pela quantidade e volume excessivo de drogas, por ter ela também confessado – o que lhe acarretaria na redução em fase segunda -, e então já lhe mantenho a pena de reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Pela causa de aumento relacionada ao transporte interestadual de drogas, e assim na forma da previsão do art. 40, V, da lei especial, produzo aumento de um sexto naquela pena, que agora passa a 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, diminuo a pena em um terço – e de novo não o faço por nenhum patamar a maior do que já fundamentado oportunamente, da relevante quantidade dos entorpecentes que ela carregava consigo -, pelo que passa a ser de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, o semi-aberto, inicialmente, poderia nos arrebatar como o necessário ou adequado, ou seja, até pelo que a quantia a ela confiava poderia revelar a respeito de seu envolvimento e culpabilidade. Contudo, considerando o tempo em que já veio preso até agora, por alguns meses, e mais ainda pela confissão ou indicação do redutor a benefício da mesma condenada, espera-se que o regime aberto já lhe seja realmente o suficiente para a reeducação.

De resto, de tudo o que permeou o caso, em quantidade relevante das drogas a ela confiadas, não é mesmo o caso da concessão de outros quaisquer benefícios, muito menos o de restritivas de direito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO ROSÂNGELA DOS SANTOS, como incursa no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Do regime aplicado, a ré poderá apelar em liberdade, do que lhe defiro agora a expedição do correspectivo alvará de soltura ou, na falta de recurso das partes, para o cumprimento do mandado de regime aberto, também sob soltura da mesma ré.

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA