1500605-97.2021.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Juan Paulo Haye Biazevic
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... denúncia anônima via rádio sobre tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Com as características recebidas dos indivíduos abordaram o adolescente infrator Murilo e o réu no local. Em busca pessoal, com o réu foi localizado o entorpecente apreendido.
Interrogatório. O réu é revel, embora tenha confessado os fatos na delegacia.
Materialidade. A materialidade delitiva vem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 


1500605-97.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500605-97.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DONIZETE DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juan Paulo Haye Biazevic

Vistos.

Dispenso o relatório.
Atipicidade. Descabida a tese da atipicidade penal da conduta descrita na Lei nº 11.343/2006. No conflito entre duas leis ordinárias (LICP e Lei nº 11.343/2006) a atitude do exegeta deve ser, sempre, a de buscar a conciliação entre os preceitos, extraindo-lhes a máxima eficácia. Adotar a tese da defesa significaria negar completa vigência a lei ordinária federal, ignorando lei posterior que não deixou de tipificar a conduta. O porte do entorpecente caracteriza, sim, delito de menor potencial ofensivo.
Insignificância. A quantidade de entorpecente apreendida não interfere na incidência da norma. O porte de qualquer quantidade de entorpecente ofende a saúde coletiva, não se cogitando da aplicação do princípio da insignificância. A quantidade de entorpecente tem consequências, apenas, para a quantificação da sanção penal. 
Constitucionalidade. A tipificação da conduta não viola a ordem constitucional. Já tive a oportunidade de analisar a questão e ali defendi que “a proibição não viola qualquer direito ou garantia individual, quer porque o Estado tem o poder de legitimamente criminalizar condutas que não geram dano direto a terceiros, quer porque a conduta em questão é capaz, sim, de gerar esses danos”. Como destaquei na conclusão:
“Neste trabalho buscamos responder a seguinte questão: a proibição do porte de entorpecentes para uso próprio representa uma limitação indevida à liberdade de autodeterminação individual? (…) Com base nos ensinamentos de H. L. A. Hart e Ronald Dworkin, reconhecemos a possibilidade de a sociedade, em situações devidamente justificáveis pelo prisma da moral crítica, proibir condutas incapazes de gerar danos a terceiros. Embora majoritariamente os tipos penais possam ser de alguma forma justificados por princípios do liberalismo clássico, o direito penal convive, como exemplificamos, com proibições decorrentes da violação a valores morais compartilhados pelo grupo. Distinguir as proibições justificáveis das injustificáveis é algo que se faz a partir do exercício da moral crítica, através da apresentação de argumentos racionalmente defensáveis para a proibição. No caso do porte de entorpecentes, localizamos nos argumentos de proteção à saúde (individual e pública) e à família as justificativas para a proibição. Assim, considerando que o ato de proibir uma determinada conduta é um ato político, o foro adequado para a revisão da proibição é o Poder Legislativo, não havendo qualquer inconstitucionalidade por reconhecer. Como consignamos ao longo do texto, o princípio da dignidade da pessoa humana não é a positivação constitucional da obra liberal de John Stuart Mill”.
Instrução. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. 
Os guardas municipais Carlos e Sidnei contaram, de forma uníssona, que receberam denúncia anônima via rádio sobre tráfico de entorpecentes no local dos fatos. Com as características recebidas dos indivíduos abordaram o adolescente infrator Murilo e o réu no local. Em busca pessoal, com o réu foi localizado o entorpecente apreendido.
Interrogatório. O réu é revel, embora tenha confessado os fatos na delegacia.
Materialidade. A materialidade delitiva vem demonstrada no documento de fls. 08/09 (exame químico-toxicológico). 
Condenação. O réu deve ser condenado. Os guardas municipais confirmaram o encontro da droga em posse do réu. O réu confessou o porte na fase persecutória. A quantidade de entorpecente apreendida e as palavras colhidas durante a instrução bem revelam a presença do elemento subjetivo para uso próprio descrito no tipo penal. A prova dos autos logrou tipificar a conduta do art. 28 da Lei nº 11.303/2006.
Passo à aplicação da sanção.
Cumulação de medidas. Não existe, propriamente, gradação entre as penas do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Não se deve passar à segunda apenas se a parte já tiver sido condenada pela primeira. Não há regra legal que assim o determine. Os que o fazem, incluem palavras que não existem no tipo. Ademais, sinal de que ordem legal não existe, está na simplória constatação de que a pena mais recomendável, a que primeiro deveria ser aplicada – a de submissão a medida educativa de comparecimento a programa ou curso – é a última arrolada pelo legislador. 
Em verdade, considerando que o art. 27 determina que as penas podem ser “aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo”, há de se entender que a legislação deixou espaço para algum juízo de discricionariedade – motivada, sempre – ao aplicador, melhor moldando a sanção à situação pessoal do autor do fato e, inclusive, às condições estruturais do local do cumprimento. 
Escolha das medidas. No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. Não existe política pública séria de combate ao tráfico de drogas que torne nenhuma a sanção ou a reprimenda ao usuário que busca o traficante para a satisfação de um desejo pessoal egoísta e de consequências nefastas para a sociedade. Lamentavelmente, as doutrinas penal e processual atuais limitam a análise do tipo do art. 28 aos crimes contra a saúde coletiva, olvidando-se que a conduta também gera risco à paz pública. A sua objetividade jurídica deveria ser maior.
O tráfico é a mola propulsora de um sem-número de delitos. Traficantes matam devedores; devedores roubam e às vezes matam pessoas para financiar seu vício; famílias inteiras são desestruturadas pela presença de um dependente em seu seio ou pela perda de alguém que lhes é caro pelo infeliz encontro com um roubador descontrolado sob o efeito de entorpecente. 
Ademais, o crime organizado não sobrevive sem algum tipo de apoio do Poder Público, ou seja, os recursos obtidos com a venda de entorpecentes são utilizados para corromper agentes estatais e enfraquecer a intervenção do Estado na sociedade. Premiar o usuário com a mera advertência quanto ao um fato óbvio é reprimenda estatal nenhuma. É a ridicularização do sistema sancionador. 
Nesses termos, portanto, considerando as finalidades do direito penal, no que toca o porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição. O autor do fato também deve ser advertido dos malefícios pessoais e sociais de sua conduta.
O autor do fato é primário e não ostenta sanção criminal pretérita. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva veiculada na denúncia. Condeno FELIPE DONIZETE DE LIMA pelo porte de entorpecentes para uso próprio às penas de advertência e à frequência de uma reunião para educação quanto aos malefícios gerados pela drogadição. O autor do fato respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer durante o processamento de eventual recurso. 
P.I.
Vinhedo, 28 de janeiro de 2022.

ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA