1500231-85.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... a configuração da qual basta apenas da intenção de realizar o tráfico interestadual (Súmula 587 do Superior Tribunal de Justiça), não olvidemos que, diversamente do referido dispositivo constante na lei de drogas, o artigo 157, §2º, inciso IV, do Código Penal é claro ao condicionar a configuração da majorante somente se o veículo  “venha a ser transportado para outro Estado ou para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500231-85.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-85.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098471/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 24213127 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2098471 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAIRTON SVETZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos. 

LAIRTON SVETZ, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 288, parágrafo único; no artigo 157, §2º, incisos II e IV e §2º-A, inciso I; e no artigo 157, §2º, incisos II e §2º-A, inciso I , todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em local não precisamente apurado, do interior de São Paulo, em data do ano de 2022, antes do dia 10 de abril de 2022, associou-se a quatro indivíduos ainda não identificados para o fim específico de cometer crimes.

Consta, ainda, que, em 10 de abril de 2022, por volta das 19h10, na Rodovia SP 340, 1, KM 245, Fazenda Palmeiras (Krauss), comarca de Casa Branca, o acusado subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros quatro indivíduos ainda não identificados, 3 tratores, quais sejam: M.A./MASSEY-FERGUSON, vermelho, placas 292 – Casa Branca; M.A./MASSEY MF4283C, vermelho, placas 4283-Casa Branca e JOHN DEERE 5075E, número de série 1BM5075EKG4004145, pertencentes à Fazenda Palmeiras (Krauss), veículos automotores que seriam transportados para outro Estado, assim como o aparelho de telefone celular marca Samsung, galaxy m12, cor azul, pertencente a Larissa Sossai de Paiva.

A denúncia foi recebida (fls. 115/116). Após, o réu foi citado (fl. 162) e apresentou resposta à acusação (fls. 166/167). Durante a fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o acusado foi interrogado. 

Superada a fase de diligências, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa, em memoriais escritos, postulou a absolvição nos termos do artigo 386, incisos IV e V, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, solicitou o reconhecimento do crime continuado no que tange ao roubo e a direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade do episódio delitivo narrado na denúncia.

Finda a fase instrutória, a procedência parcial da pretensão punitiva nesta ação penal é medida de rigor.

A materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas por intermédio do auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de entrega (fl. 16), pelos laudos periciais de fls. 119/129, 130/137, 173/177 e 178/180, pelo auto de avaliação de fl. 155 e pela prova oral produzida durante a instrução.

A autoria também é certa e deve ser atribuída aos acusados. 

As vítimas foram ouvidas sob a égide processual. 

A vítima Revelino Acácio de Carvalho relatou, em resumo, que, por volta das 19:00 horas, foram abordados por quatro pessoas, que anunciaram o assalto. Um dos assaltantes permaneceu com sua esposa e filhos e outro o levou para desengatar os tratores. Os assaltantes pediram para limpar os tratores. Depois de duas horas, ligou os tratores para os assaltantes, momento em que o levaram para o interior da residência. Por volta das 23:00 horas, o seu encarregado ligou para perguntar sobre os tratores, ocasião em que, por ordem dos roubadores, disse que estava tudo bem.  Nesse momento, viu a traseira de um caminhão saindo da porteira principal da casa. Ao terminar a conversa com seu encarregado, o assaltante o colocou no interior da casa. Esclareceu que foram três tratores subtraídos, mas apenas dois foram recuperados.  Escutou o barulho de dois caminhões. Pela traseira do caminhão, deduziu que era um “caminhão baú”. Todos os assaltantes estavam armados e encapuzados. Os roubadores disseram que iriam levar seis tratores, mas o contato com seu encarregado fez com que eles levantassem suspeita de rastreamento. Subtraíram o celular de sua esposa, o qual não foi recuperado. Os assaltantes estavam com calça, blusão de mangas compridas, dois de “sapatão” e dois de tênis. O acusado na Delegacia estava de camiseta e bermuda. Não tem condições de reconhecer o réu, porque estavam todos encapuzados. 

A ofendida Larissa Sossai de Paiva disse, em resumo, que, no dia dos fatos, estavam jantando, quando chegaram os assaltantes. Tiram seu marido da sala e disseram que queriam os tratores. Seu marido foi ajudá-los. Um dos assaltantes ficou com ela e com seus filhos no interior da residência. Esse assaltante não fez nada com eles. Escutou o barulho de dois caminhões chagando na fazenda. Em dado momento, quando o encarregado ligou para seu marido, ela e seu filhos foram levados para fora, momento em que visualizou a traseira do caminhão e notou que era “caminhão baú”.  Depois, foram colocados dentro do quarto e foi ordenado que não saíssem e não fizessem escândalo. Em seguida, a polícia chegou. Esclareceu que o assaltante que entrou na residência estava portando arma de fogo; outro estava com uma faca.  Disse que seu celular, Samsung M12, azul, foi subtraído e valia em torno de R$ 1.099,00. 

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o broquel do contraditório. 

O Policial Militar Marcos Oliveira Barbosa relatou, em resumo, que foram comunicados via COPOM que estava havendo rastreamento de tratores que tinham sido subtraídos. A empresa de monitoramento informou que os tratores estavam indo sentido Casa Branca a Mococa. Posteriormente, informaram que estava rumo a Arceburgo, Minas Gerais. Dirigiram-se a tal local e avistaram um caminhão e, ao lado deste, havia um veículo. O motorista, ao perceber a presença da viatura policial, evadiu-se. Em seguida, abordaram o motorista do caminhão, que era o acusado. Abriram o fundo do baú do caminhão, vindo a localizar dois tratores.  O acusado alegou que foi contrato e pegou o caminhão em próximo à Casa Branca. Durante a abordagem, o réu recebeu várias ligações, as quais não foram atendidas. A abordagem ocorreu próximo à divisa do estado, faltando menos de 2km para atravessar a fronteira.  As vítimas reconheceram o caminhão. Segundo elas, o referido veículo estava no interior da fazenda. As vítimas disseram que dois ou três assaltantes estavam armados. Dois tratores foram reconhecidos pelas vítimas. Apenas o celular do réu foi apreendido.  

No mesmo sentido, o Policial Militar Carlos Henrique Soares acrescentou, em resumo, que visualizaram um “caminhão baú” e um veículo ao lado. Quando o motorista deste veículo percebeu a presença da viatura, empreendeu fuga.  O acusado, durante a abordagem afirmou que iria levar o caminhão na cidade de Guaxupé, mas não sabia qual era a carga.  Na central de flagrante, as vítimas informaram que foram rendidas por quatro assaltantes encapuzados, os quais estavam armados. As vítimas afirmaram que os assaltantes subtraíram tratores. Foi apreendido um celular na posse do acusado.  

A testemunha Gilmar Zanotti relatou, em síntese, que, por volta das 22:30 horas, a empresa de monitoramento ligou-lhe, dizendo que dois tratores não estavam no pátio e tinham saído da propriedade. Diante disso, dirigiu-se à delegacia e avisou a polícia. Ficou na delegacia esperando. De madrugada, a policia chegou com o caminhão, que havia sido apreendido perto de Arceburgo. No interior do caminhão, havia dois tratores da fazenda.  As vítimas foram trancadas em um cômodo. Os agentes estavam armados e encapuzados. As vítimas ouviram barulho de um caminhão. Foram subtraídos três tratores. Dois foram recuperados. Cada um valia em torno de R$ 85.000,00. O trator que não foi recuperado valia em torno de R$ 100.000,00. Foi subtraído o celular de uma das vítimas.

Em seguida, as testemunhas arroladas pela defesa foram inquiridas, sob a égide processual.  

A testemunha Arnaldo Ramos disse, em resumo, que não tem conhecimento dos fatos. Conhece o acusado desde infância. O réu é pessoa trabalhadora e trabalha na transportadora, de pedreiro e fazendo bicos. O acusado é pai de família e possui três filhos. Ficou surpreso com a notícia da prisão, porque o réu é honesto. O acusado divulga o trabalho dele no “Facebook”.  O réu não tem caminhão de propriedade dele.

A testemunha Giovanna Spigolon Ramos disse, em resumo, que não tem conhecimento dos fatos. Conhece o réu há 20 ano. O acusado é bom exemplo, trabalhador, honesto e pai de família. Ficou surpresa com a prisão, porque o réu estava trabalhando na época.  O réu fazia publicação no “Facebook” “Instagram” de seu trabalho como motorista. 

Ao final, sob o crivo do contraditório, em seu interrogatório, o acusado, em resumo, negou a acusação. Disse trabalha como motorista. Divulga seu trabalho na internet. Uma pessoa entrou em contato com ele, por ligação, e perguntou se poderia fazer um “carreto” de Casa Branca a Guaxupé. Mandaram um carro para pegá-lo e, em Casa Branca, parou no primeiro posto. Lá encontrou o caminhão e disseram para levar o veículo até o primeiro posto em Guaxupé. Não desconfiou de nada de errado. Cobrou R$ 2.000,00. Já trabalhou em outras empresas registrado. Sabia que estava transportando máquinas agrícolas, mas em nenhum momento citou que era algo ilícito.  Não tinha conhecimento de que não pode transportar essas máquinas no período noturno. Seu celular era um MotoG 7 Power. 

Eis a prova oral. 

Segundo a clássica lição de MAGALHÃES NORONHA, nenhuma prova valerá por si, mas pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é harmonia e concordância dos elementos probatórios. Daí porque Magistrado formará sua convicção através da livre apreciação da prova. Ilustrativo quanto a esta questão é o aresto que ora se traz à colação:

“No processo penal moderno o juiz não está mais jungido ao obsoleto regime da prova legal ou axiomática, cabendo-lhe, ao reverso, apreciar com ampla liberdade as provas e julgar segundo sua livre convicção” (TJMG, RT 425/372).

Toma-se ainda a lição doutrinária da Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, item VII:

“Todas as provas serão relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material. O juiz criminal, é, assim, restituído à sua própria consciência”. 

Conforme demonstrado, a valoração da prova em nosso sistema jurídico segue o princípio da persuasão racional, devendo o Magistrado levar em conta o conjunto probatório.

Quanto aos crimes de roubo, como se vê, a versão das vítimas e das testemunhas arroladas pelo Ministério Público apontam, com segurança, a participação do réu, na função de motorista, encarregado de transportar a res furtiva, nos referidos crimes. 

Nesse ponto, convém mencionar que, conforme a prova oral produzida sob o broquel do contraditório, pouco após o delito, o acusado foi surpreendido pela Polícia Militar conduzindo um caminhão, no interior do qual foram localizados os tratores subtraídos na fazenda indicada na inicial, devidamente reconhecidos pelas vítimas. 

Além disso, embora não mencionado pelos Policiais Militares sob a égide processual, constata-se pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12) e pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15) que, em poder do réu, foi localizado o aparelho celular pertencente à vítima Larrisa Sossai de Paiva.

Por outro lado, a negativa de autoria não convence.

Nessa diretriz de raciocínio, não obstante a negativa de autoria, não é crível que houvesse uma sucessão de casualidades que criariam uma série de atos tão peculiares e minuciosos que conduziriam à pessoa do increpado como sendo participante dos roubos em apreço. 

Não merecem apreço, portanto, a palavra do acoimado prestada sob o crivo do contraditório, pois não prepondera sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos autos.

Nesse ponto, ressalte-se que não convence a versão do réu, no sentido de que não tinha conhecimento do delito e da ilicitude da carga, em razão de ter sido contratado, após divulgação de seu serviço em redes sociais, simplesmente para realizar o transporte. 

Isso porque, como acima mencionado, o aparelho celular de uma das vítimas foi apreendido em seu poder, não havendo qualquer circunstância que possa indicar que o recebeu sem a ciência de sua origem ilícita.

Ademais, ainda que as testemunhas arroladas pela Defesa tenham afirmado que o acusado, realmente, divulgava seu serviço de motorista nas redes sociais, vislumbra-se que não foi apresentado, seja na fase investigativa ou em juízo, elementos que indiquem que fora contratado para prestar referido serviço no dia dos fatos.

Nesse sentido, não se acostou nenhuma prova das tratativas negociais alegadas por ele em seu interrogatório e não houve solicitação de diligências para o fim de comprová-las.

Ressalte-se que nenhum print foi juntado a evidenciar que efetivamente divulgava seu serviço de motorista nas redes sociais.

Além do mais, se realmente a contratação de seus serviços fosse verdadeira, o réu, por ocasião de sua abordagem ou durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, diante de tamanha imputação, teria, ao menos, com a finalidade de comprovar que não tinha conhecimento do fato criminoso, tentando contatar a pessoa que o havia contratado ou apontar o contato dela, para que os Policiais Militares ou a Autoridade Policial checassem a licitude de sua conduta, mas, como assim não o fez, denota-se a fragilidade dessa alegação.    

Nesse contexto, restou comprovado que o réu praticou o delito os roubos nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são convergentes na caracterização dos fatos. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar os acusados gratuitamente. 

Em suma, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva. 

Afinal, como é cediço, no terreno jurídico do processo penal, a totalização das provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade irretorquível. 

Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da lógica judiciária como um meio de prova idôneo.  

Destarte, a despeito da negativa do acusado, não há nestes autos motivos plausíveis para desqualificar o firme conjunto probatório contra ele produzido. 

A incidência das causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas também é de rigor, uma vez que as vítimas foram uníssonas em afirmar que os acusados, no momento do assalto, portavam armas de fogo.

Por ouro lado, respeitado posicionamento divergente, entendo que a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso IV, do Código Penal não restou configurada. 

Com efeito, o Policial Militar Marcos Oliveira Barbosa, sob o crivo do contraditório, afirmou que a abordagem do réu ocorreu próximo à divisa do estado, faltando menos de 2km para atravessar a fronteira.  

Dessa forma, embora não remanesça dúvida de que os bens subtraídos tinham como destino cidade situada no Estado de Minas Gerais, colhe-se da prova oral que a res furtiva não chegou a ser efetivamente transportada para aquele Estado, requisito indispensável da causa de aumento em análise. 

Acresça-se, antes de qualquer questionamento, que, ainda que se cogite possível aplicação no presente caso do raciocínio relacionado à causa de causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei n. 11.343/2006, para a configuração da qual basta apenas da intenção de realizar o tráfico interestadual (Súmula 587 do Superior Tribunal de Justiça), não olvidemos que, diversamente do referido dispositivo constante na lei de drogas, o artigo 157, §2º, inciso IV, do Código Penal é claro ao condicionar a configuração da majorante somente se o veículo  “venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior”. 

Sobre o tema:

“A aplicação dessa causa de aumento da pena reclama dois requisitos cumulativos:
(a) objeto material da subtração deve ser veículo automotor; e
(b) o veículo automotor deve ser transportado para outro Estado ou para o exterior.
(...)
A causa de aumento de pena somente terá incidência prática quando o veículo automotor efetivamente é transportado para outro Estado ou para o exterior. Reclama-se, portanto, a efetiva ultrapassagem dos limites territoriais” (MASSON, 2020, pág. 390).

Assim, a causa de aumento em apreço fica afastada. 

Por outro lado, quanto ao crime de associação criminosa, com a devida vênia, entendo que não restou caracterizado.

Não se desconhece que, comumente, crimes contra o patrimônio, cometidos em fazendas, tal como o em apreço, são praticados por pessoas que se organizam de maneira complexa, desde o recrutamento de agentes, de obtenção de armamento e de veículos, de estudo da área em que a ação será executada, com o levantamento das rotas de ingresso e de fuga, tudo com o fim de assegurar o sucesso da prática delitiva.

Não obstante, o tipo penal previsto no artigo 288 do Código Penal reclama a associação de 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer um número indeterminado de crimes e não apenas um crime específico. Nesse sentido:

“E, como o tipo penal faz menção a 'crimes', impõe-se a união estável e permanente de no mínimo três indivíduos para a prática de crimes indeterminados, qualquer que seja o bem jurídico ofendido (vida, patrimônio, dignidade sexual, fé pública etc.). De fato, a reunião de pessoas para a realização de crimes determinados (ainda que vários) caracteriza o concurso de pessoas (coautoria ou participação), e não associação criminosa” (MASSON, 2020, pág. 381).

No presente caso, ainda que se vislumbre a ocorrência de um conjunto bem estruturado de mais de três pessoas, em ambas as fases da persecução penal, não aportaram circunstâncias que indiquem que o grupo criminoso, do qual o acusado comprovadamente fez parte, estavam associados para prática de outros crimes, além do descrito na inicial acusatória. 

Ao propósito, nota-se que os Policiais Militares, em juízo, nada informaram a respeito da possibilidade de o grupo criminoso em questão estar envolvido no cometido de outros crimes. 

Aliás, mencione-se que tal possibilidade sequer foi aventada no curso das investigações, conforme relatório da D. Autoridade Policial de fls. 95/98 

Em resumo, com base nos elementos de convicção constantes nos autos, vislumbra-se apenas a reunião de pessoas para o fim específico de cometer o crime de roubo narrada na inicial, de modo que o delito de associação criminosa não restou caracterizado.   

Apurada a responsabilidade penal quanto aos delitos de roubo, passo a dosar a pena. 

Na dosimetria da sanção penal, devem ser levadas em consideração, na primeira fase, as diretrizes do art. 59 do Código Penal.  Consoante apurado na prova oral, houve a subtração de três tratores, sendo que um deles, no valor aproximado de R$ 100.000,00, não foi recuperado, denotando-se, assim, grave consequência do delito, ante o prejuízo expressivo, a evidenciar maior reprovabilidade da conduta do acusado. Assim, aumento a pena-base do delito cometido contra a Fazenda Palmeiras em 1/6 (um sexto). 

Ainda nesta fase, observo que o réu possui condenações definitivas que lhe acarretam reincidência (1500222-24.2020.8.26.0605 - reincidente - fls. 37/38; e 0006498-09.2019.8.26.0597 fls. 38/39), sendo uma delas utilizada nesta fase a título de maus antecedentes, de modo que majoro a pena-base de ambos os roubos em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, considerando a reincidência, aumento a pena intermediária dos roubos em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, em razão da existência das duas causas de aumento de pena, aumenta-se a sanção dos crimes em 1/3, em relação ao concurso de agentes, e em 2/3, quanto ao emprego de arma de fogo.

Ainda nesta última etapa da calibragem da pena, verifica-se que os agentes, mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo contra vítimas diferentes, configurando, assim, o concurso formal de crimes, motivo pelo qual aplico a pena de um dos roubos (a mais grave), aumentando-a em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70 do Código Penal. 

Por conseguinte, fixo a pena definitiva no montante final em 16 anos, 5 meses e 16 dias de reclusão e 35 dias-multa.

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira do acusado recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

À vista das circunstâncias judiciais negativas, da reincidência e do montante de pena aplicado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a quantidade de pena aplicada e com gravidade concreta do crime praticado, revelando imperiosa necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) ou ainda a concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP). No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Ante o exposto, JULGO PACIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o réu LAIRTON SVETZ, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos II e § 2º- A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 16 anos, 5 meses e 16 dias de reclusão,  em regime inicial fechado, e ao pagamento de 35 dias-multa, arbitrados unitariamente no valor mínimo legal, absolvendo-o, contudo, da imputação da prática da infração penal prevista no artigo 288, parágrafo único, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Custas e despesas ex lege (artigo 804 do CPP c/c artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

O réu não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

Deixo de fixar indenização às vítimas para fins de reparação civil dos danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a necessidade de pedido específico e pormenorizado, o qual, mencione-se, não constou na inicial acusatória (fl. 112), submetido ao contraditório e à ampla defesa no curso do processo, ressalvada à parte interessada perseguir tal intento nas vias próprias. 

Intimem-se as vítimas desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Autorizo restituição do aparelho celular apreendido pertencente à vítima Larrisa Sossai de Paiva. Expeça-se o necessário. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às comunicações de praxe junto ao IIRGD e Justiça Eleitoral.

Quanto ao contido às fls. 256/263, trata-se de representação da D. Autoridade Policial pela expedição de ofício à Marcedez Benz do Brasil. Fundamenta a representação na ausência de resposta ao ofício por ela mesmo expedido àquela empresa. Não obstante, observo que, aparentemente, a Mercedez Benz do Brasil apresentou resposta (fls. 260/262), de modo que a representação restou prejudicada. Assim, em princípio, nada a deliberar a respeito. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG 27/2016).

Casa Branca, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA