1500211-24.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... de que não estava envolvido com o tráfico de drogas, eis que os policiais civis foram firmes e uníssonos ao afirmar que receberam denúncias anônimas relatando que o acusado promovia o tráfico de drogas em seu domicílio, além de comercializar pelo sistema de ”disk entrega”, recebendo pedidos por telefone e usando um veículo Captiva para locomoção. Após diligências, os agentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500211-24.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-24.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022318/2021 - 03º D.P. FRANCA, 15863139 - 03º D.P. FRANCA, 74/21/324 - 03º D.P. FRANCA, 2022318 - 03º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronilton Luiz Alves e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra RONILTON LUIZ ALVES, LEANDRO GARCIA e PATRÍCIA ALVES FERREIRA, por infração ao disposto no artigo 33, "caput", e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, antes do dia 25 de janeiro de 2021, em horário incerto, na rua Miragaia MMDC, número 869, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de drogas ilícitas.

Consta ainda que, no dia 25 de janeiro de 2021, por volta de 16h30, na rua Miragaia MMDC, número 869, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, RONILTON, previamente ajustado e com unidade de desígnios com LEANDRO e PATRÍCIA, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 06 (seis) porções de cocaína, pesando 3,83g (três gramas e oitenta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14, Laudo de Constatação Provisória de fls. 16/19 e Exame Químico Toxicológico de fls. 152/153. 

Consta finalmente, que, no dia 02 de fevereiro de 2021, na rua Jeremias Guilherme, número 2072, Vila Tótoli, nesta cidade e comarca, LEANDRO e PATRÍCIA, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 04 (quatro) porções de cocaína, pesando cerca de 2,3g (dois gramas e três decigramas)¸ sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15 e Laudo de Constatação Provisória de fls. 18/20 e fls. 21/23 dos autos apensos nº 1500328-15.2021.8.26.0196.

Notificados (fls. 210 e 247), os réus apresentaram defesa prévia por intermédio de defensores constituídos (fls. 214/223, 271/285 e 295/299).

Recebida a denúncia (fls. 323/325), em audiência, foram ouvidas sete testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, bem como interrogados os réus (fls. 388/389 e 393).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 412/434, 438/451, 457/477 e 478/497).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos é inconteste frente aos documentos de fls. 01/02, 10/13, 14, 16/19, 152/153 e 401/403 dos autos principais, bem como de fls. 18/20 e 21/23 dos autos em apenso, de n° 1500328-15.2021.8.26.0196, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para cocaína. 

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

O réu RONILTON, na delegacia, relatou que os entorpecentes apreendidos em sua residência seriam destinados ao seu próprio consumo. Quanto à grande quantia em dinheiro ali localizada, declarou ser proveniente de sua economia juntamente com a de sua esposa, PATRÍCIA, afirmando que trabalhava em uma fábrica no Jardim Planalto, destinada a produção de calçados, sendo Johnny um dos donos. Quanto à balança de precisão, alegou ser destinada a pesagem de doces que sua esposa produz, e os saquinhos de sacolé seriam utilizados para a feitura do próprio sacolé. Em Juízo, contou que, no momento dos fatos, tinha esquecido seu celular dentro do carro após chegar a sua casa, momento em que foi buscá-lo e acabou por ser abordado pelos policiais civis. Narrou que havia chegado da casa de sua sogra, afirmando que tinha entorpecentes em sua cintura para uso próprio. Aduziu que a balança de precisão apreendida em sua casa era utilizada para pesagem dos doces que PATRÍCIA produzia, sendo que os sacos plásticos seriam de fato para armazenar “sacolé”. Aduziu que trabalhava em uma fábrica de sapatos, recebendo em torno de R$ 2.400,00 a R$ 2.600,00. Contou que possuía um Civic de cor prata que foi trocado, posteriormente, por uma Captiva. Afirmou que sempre teve uma motocicleta (fls. 09 e 393).

O réu LEANDRO, na primeira fase da persecutio criminis, relatou ser irmão de PATRÍCIA, a qual é casada com RONILTON, vulgo “Mineiro” ou “Mineirim”. Narrou que após seu cunhado ser preso por policiais civis em sua casa, onde localizaram cocaína, PATRICIA passou por dificuldades financeiras. Portanto, para ajudá-la a pagar contas e o aluguel, decidiu vender o restante da cocaína não encontrada. Sendo assim, PATRÍCIA e um amigo de RONILTON levavam papelotes de cocaína destinados à venda pela quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) a unidade, valor estipulado pelo próprio RONILTON. Contou que, em data anterior a sua prisão em flagrante, PATRÍCIA dirigiu-se a sua residência, onde também residia sua mãe, filha e outro irmão, tendo escondido no interior do guarda-roupa do último os papelotes de cocaína a serem revendidos. Afirmou que, antes de sua prisão em flagrante delito, havia vendido quase todo o entorpecente, sendo aproximadamente 16 papelotes, até que policiais civis o abordaram saindo da residência, encontrando entorpecentes e dinheiro da venda de drogas em seu bolso. Aduziu ainda ter mostrado aos agentes o guarda-roupas onde havia escondido os entorpecentes. Relatou, posteriormente, que assumiu a clientela de RONILTON e, a partir disso, começou a receber diversas ligações de usuários. Afirmou estar totalmente arrependido do crime, salientando que autorizou a entrada dos policiais na residência. Em Juízo, negou a prática delituosa atribuída a ele. Narrou que, na data em que foi preso, havia ido à padaria para sua mãe, sendo que na volta adquiriu quatro pinos de cocaína para uso próprio. Contou que, neste momento, foi abordado pelos policiais, os quais se dirigiram a sua residência e não encontraram nada de ilícito. Negou ter passado por interrogatório policial na delegacia e salientou que apenas assinou um “papel pronto”. Aduziu que, na data dos fatos, seu número de celular era 9253-7750 (fls. 07/09 dos autos apensos de n° 1500328-15.2021.8.26.0196 e fls. 393 dos presentes autos).

A ré PATRÍCIA, na fase policial, afirmou ser casada com RONILTON, negando qualquer envolvimento dele no tráfico de entorpecentes. Aduziu que seu marido trabalhava em uma fábrica de calçados, ocupando a função de contador. Declarou nunca ter levado entorpecentes para quem quer que seja, bem como nunca acompanhou alguém que pudesse ter feito isso. Afirmou que RONILTON fazia uso de drogas, mas que ele não comercializava. Sob o crivo do contraditório, negou qualquer envolvimento seu e de seu marido com o tráfico de drogas, afirmando que trabalha com vendas online de doces caseiros. Contou que a Captiva era utilizada para entrega de doces. Declarou que as balanças e os sacos plásticos eram destinados para pesar e embalar “sacolés” (fls. 80/81 dos autos apensos de n° 1500328-15.2021.8.26.0196 e fls. 393 dos presentes autos).

Pouco crível, contudo, as versões apresentadas pelos acusados.

É que os policiais civis Kauzio João de Andrade Silva e Paulo Cesar de Resende, em ambas as fases da persecutio criminis, relataram ter recebido denúncia, de fonte segura, dando conta de que Ronilton Luiz Alves, vulgo Mineiro ou Mineirinho, promovia o tráfico de drogas em seu domicílio, além de comercializar pelo sistema de “disk entrega”, recebendo pedidos por telefone e usando um veículo Captiva para locomoção. Devido a tais informações, realizaram campanas próximas a residência do acusado e verificaram um fluxo anormal de pessoas com características de usuários e traficantes. Notaram também que RONILTON saia constantemente com seu veículo, retornando após alguns minutos. Tais indícios motivaram a representação por busca domiciliar recebida no processo de n° 1500190-48.2021.8.26.0196, cautelar que, deferida, foi devidamente cumprida no dia 25 de janeiro de 2.021 e que resultou na prisão em flagrante delito de RONILTON pela prática de tráfico de drogas, o qual foi abordado saindo de sua casa por meio de um automóvel, sendo encontradas no interior de sua cueca, após revista pessoal, seis porções de cocaína. No interior de sua carteira foi localizada a quantia de R$ 107,00 (cento e sete reais). Declararam que, já no interior da residência de RONILTON, apreenderam a quantia de R$ 8.190,00 (oito mil cento e noventa reais), tanto em notas pequenas quanto graúdas. Também foram apreendidos materiais utilizados para a manufatura dos entorpecentes, como bicarbonato de sódio, que serve para diluição, plásticos para embalagem, balança de precisão com resquícios de cocaína e um garfo, utilizado para fracionamento, nas mesmas condições. Realizada a prisão em flagrante delito de RONILTON e decorrido certo tempo, os policiais civis descobriram, durante diligências, que LEANDRO, cunhado de RONILTON, também realizava a venda de cocaína, sendo que após a prisão do último, dedicou-se ainda mais nesta modalidade infracional. Declararam que fontes anônimas apontavam que LEANDRO estaria utilizando-se dos imóveis dispostos nas ruas Austin Ribeiro Vilela, 875, bairro do Jardim Petráglia e Gino Balerini, 1055, bairro Jardim Planalto, para a continuidade da traficância, sendo que em um deles foi observada movimentação anômala de pessoas que mantinham contatos com um homem detentor das características físicas de LEANDRO. Tais indícios motivaram a representação por busca domiciliar recebida no processo de n° 1500227- 75.2021.8.26.0196, da Egrégia 1ª Vara Criminal. Narraram que, nesta data, monitoraram as proximidades do bairro do Jardim Planalto verificando que LEANDRO apareceu, subitamente, em uma esquina, entregando algo para o condutor de um veículo de cor prata. Afirmaram que, ao se aproximarem, LEANDRO dirigiu-se a outro imóvel, sendo que quando notou que seria abordado, empreendeu fuga tentada para a casa disposta na rua Jeremias Guilherme, 2072. Durante a revista pessoal de LEANDRO, localizaram em seu bolso três porções de cocaína, embaladas individualmente por segmentos plásticos, além da quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais) advinda do comércio espúrio de entorpecentes. Afirmaram que LEANDRO confessou que estava vendendo a cocaína pela quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) a unidade, a pedido de sua irmã PATRÍCIA, esposa de RONILTON, que fora preso dias antes. Contaram que LEANDRO esclareceu que após a prisão de RONILTON sua irmã passou por dificuldades financeiras e começou a levar os papelotes prontos para que LEANDRO revendesse pela quantia de R$ 50,00, preço de comércio estabelecido pelo próprio RONILTON. Ressaltou que tais entorpecentes eram a “sobra” daquilo que foi apreendido na casa do último. Aduziram que LEANDRO prosseguiu relatando que, na data anterior aos fatos, PATRÍCIA levou alguns papelotes de cocaína destinados a venda, guardando-os no guarda-roupas do quarto de seu irmão que é deficiente mental. Narraram que, após LEANDRO permitir a entrada dos policiais em sua residência, localizaram, no guarda-roupas indicado por LEANDRO, mais uma porção de cocaína. Aduziram que LEANDRO também esclareceu que os usuários que eram clientes de RONILTON, seu cunhado, passaram a contatá-lo para novas aquisições de cocaína (fls. fls. 03/04 e 05/06 dos autos apensos de n° 1500328-15.2021.8.26.0196 e fls. 03/04, 05/06 e 388/389 dos presentes autos).

A testemunha de acusação A, ouvida em segredo de justiça conforme o provimento CG 32/2000 TJSP, na delegacia, relatou ser usuário de cocaína há aproximados dez anos, sendo que para manter seu vício sempre adquiriu esta droga com o dinheiro de seu trabalho, nunca necessitando praticar nenhum tipo de crime para tal finalidade. Declarou que possui um conhecido de Cristais Paulista que há cinco anos lhe apresentou um traficante de Franca chamado RONILTON, vulgo Mineiro. Narrou que o sistema de venda de drogas de RONILTON funcionava da seguinte maneira: o depoente ligava em seu telefone ou mandava mensagem pelo WhatsApp, pedia a quantidade de droga a ser comprada, combinava o valor do pagamento, dizendo que sempre o papelote valia R$ 50,00, e combinava o lugar da entrega onde RONILTON se dirigiria mediante uso de seu veículo. Após o combinado, o depoente dirigia-se a Franca e parava seu veículo no bairro próximo à casa de RONILTON, sendo que após algum tempo o último aproximava-se com uma moto ou um carro, entregando para o depoente a quantidade de papelotes que comprou. Esclareceu que RONILTON já lhe entregou drogas com uma motocicleta CG de cor preta, com um veículo Captiva de cor preta e com uma Pajero de cor preta, bem como com um Civic de cor prata. Afirmou que também passou a comprar drogas de LEANDRO, cunhado de RONILTON, conhecendo-o por intermédio do último, que lhe passou o telefone de contato para atendê-lo quando estivesse impossibilitado de entregar a cocaína, ou seja, quando pedia entorpecentes para RONILTON e ele estava em outro compromisso, LEANDRO assumia o papel dele vendendo as mesmas porções de droga. Ressaltou que dava a entender que os dois eram sócios. Recordou-se que, em algumas oportunidades, RONILTON entregou cocaína junto com uma mulher no banco do passageiro, que usava óculos, reconhecendo-a como PATRÍCIA, conforme foto apresentada durante o depoimento. Ficou sabendo que Ronilton tinha sido preso através de um amigo, o qual pediu que apagasse seu número do telefone. Após observar o celular de RONILTON, reconheceu seu número salvo. Aduziu que, quanto a LEANDRO, ainda mantém o telefone de contato em seu celular, sendo de número (16) 99253-7750. Reconheceu também o seu número de telefone na agenda de contatos de LEANDRO. Por fim, evidenciou que no dia anterior ao depoimento, ligou várias vezes pela manhã para LEANDRO, desejando adquirir cocaína. Em Juízo, afirmou que comprou cocaína de RONILTON por um período de 05 anos e de LEANDRO por 01 ano (fls. 99/101 e 388/389).

A testemunha de acusação B, ouvida em segredo de justiça conforme o provimento CG 32/2000 TJSP, na delegacia, relatou que em uma festa de pagode conheceu RONILTON, apelidado de Mineiro, de quem passou a comprar a cocaína. Recordou-se que ligava para Mineiro em seu telefone celular, solicitava dois papelotes de cocaína, combinava o local da entrega, onde também era feito o pagamento pela aquisição da droga. Narrou que, para entregar os entorpecentes, RONILTON fazia uso de vários veículos, dentre eles uma motocicleta Titan preta, uma motocicleta CB amarela e uma Pajero, bem como um veículo Captiva de cor preta. Afirmou, com extrema certeza, que em todas as vezes que RONILTON foi lhe servir drogas com os veículos Pajero e Captiva ele estava na companhia de sua esposa, bem como de seus filhos. Aduziu que RONILTON tinha como sócio o seu cunhado LEANDRO, do qual sempre adquiria entorpecentes nas ocasiões em que Mineiro estava ocupado. Afirmou que LEANDRO entregava os entorpecentes da mesma maneira que seu cunhado. Declarou que, após Mineiro ser preso, LEANDRO assumiu, de fato, a traficância, tendo o depoente continuado a comprar as drogas dele. Reconheceu a mulher da fotografia que lhe foi apresentada como sendo a esposa de RONILTON, a qual o acompanhava nas entregas das drogas e recebimento de dinheiro. Identificou a existência de seu contato nos aparelhos apreendidos de LEANDRO e RONILTON. Em Juízo, afirmou que comprou cocaína de LEANDRO e RONILTON, sendo que PATRÍCIA sempre estava junto. Reforçou que fazia contato via mensagens de celular com eles, os quais entregavam os entorpecentes locomovendo-se com uma Captiva, Honda Civic e Pajero (fls. 102/103 e 388/389).

A testemunha de acusação C, ouvida em segredo de justiça conforme o provimento CG 32/2000 TJSP, na delegacia, relatou que conheceu a pessoa de Anderson, vulgo “Ratinho”, durante seu ofício. Sabia que Anderson era vendedor de cocaína, passando assim, então, a adquirir droga dele. Sempre que tinha necessidade de consumir a cocaína, mantinha contato telefônico com o Anderson, seja através de ligação ou mesmo por conversa pelo aplicativo WhatsApp, encomendando a porção da droga pela quantia de vinte reais ou mesmo trinta reais. Narrou ter chegado a pegar as drogas com Anderson em seu local de trabalho e que em outras ocasiões ele levava os entorpecentes a um ponto de encontro combinado, mediante o uso de veículo. Contou que, na última vez que Anderson – “Ratinho” levou-lhe a cocaína, no ano de 2020, ele fez o uso de um veículo da Marca Honda, Modelo Civic de cor branca. Afirmou que soube que Anderson – “Ratinho” foi preso, sendo que conhecidos ainda postaram em grupo de celular o vídeo da polícia escoltando o veículo Civic, possivelmente para a Delegacia, momento em que o reconheceu o carro como sendo o mesmo que Anderson usava. Durante o depoimento, ao analisar arquivo dos registros da cadeia pública de Franca, reconheceu a pessoa “Ratinho” como sendo Anderson da Silva Mellem. Esclareceu também ter conhecido RONILTON, vulgo “Mineiro”, há seis meses, passando a adquirir cocaína dele. Afirmou que o primeiro encontro que teve com ele ocorreu em um churrasco, passando então a tratar da compra de cocaína para próprio consumo. Salientou que sabia que Anderson e RONILTON eram amigos e conhecidos. Relatou que o modo de venda de entorpecentes de RONILTON era semelhante ao de Anderson, pois quando desejava adquirir droga ligava no telefone celular dele, encomendava o papelote a ser comprado e combinava o ponto de encontro. Narrou que RONILTON o encontrava em diversos veículos, como uma moto Titan ou um carro. Contou ter pago R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo último papelote que adquiriu de RONILTON. Reconheceu seu contato salvo telefone celular de RONILTON. Em Juízo, relatou não conhecer LEANDRO e PATRÍCIA (fls. 105/106 e 388/399).

A testemunha de acusação D, ouvida em segredo de justiça conforme o provimento CG 32/2000 TJSP, na fase policial, relatou que conheceu RONILTON, vulgo Mineiro, em uma festa nesta cidade e tempos depois sua esposa PATRÍCIA. Declarou que, após adquirir afinidade com RONILTON, iniciou a aquisição de cocaína para o seu próprio uso, sendo que o Mineiro vendia a droga pelo método do disque-entrega, ou seja, o depoente, em várias das vezes, mandava mensagem pelo WhatsApp, solicitava a quantidade de papelotes que desejava comprar e combinava o valor e o local da entrega da droga. Afirmou que RONILTON chegava ao local mediante o uso de seus veículos Captiva de cor preta, Civic de cor branca e de motocicleta, para a efetiva entrega da droga e recebimento do pagamento. Esclareceu que os papelotes de cocaína comercializados por RONILTON eram avaliados em R$ 50,00 a unidade. Relatou que em várias das vezes em que RONILTON foi entregar-lhe a cocaína, estava na companhia de sua esposa PATRÍCIA, reconhecendo-a como sendo a mulher da foto apresentada na delegacia. Reconheceu as mensagens trocadas com RONILTON em seu celular, nas quais o último afirma que adquiriu uma cocaína nova e que era para o declarante experimentar. Em Juízo, reforçou que PATRÍCIA acompanhava RONILTON na entrega dos entorpecentes (fls. 110/111 e 388/389).

A testemunha de acusação E, ouvida em segredo de justiça conforme o provimento CG 32/2000 TJSP, na fase policial, relatou que há um ano, através de um colega de trabalho, recebeu os contatos de telefones celulares de dois traficantes desta cidade, um morador na região da Santa Terezinha que se chama RONILTON, com apelido de Mineiro, e outro da região do Petráglia chamado LEANDRO, que é cunhado de Mineiro. Esclareceu que eles eram sócios na venda da droga, pois quando desejava adquirir a cocaína de um e este não a tinha, sempre indicava o outro para que o cliente não ficasse desamparado. Narrou que os dois adotavam o mesmo método para venda dos entorpecentes, ou seja, o usuário ligava ou mandava mensagem pelo WhatsApp, pedia a quantidade de droga a ser comprada e RONILTON ou LEANDRO levavam a droga até o ponto combinado da entrega, onde também era feito o pagamento. Relatou que ambos utilizavam motocicletas para levar a droga até o depoente. Esclareceu que os papelotes de cocaína revendidos pela dupla sempre eram avaliados na quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) a unidade. Recordou-se que ficou sabendo da prisão de RONILTON pelo próprio LEANDRO, sendo que logo após enviou mensagens para o último desejando comprar droga. Em Juízo, reforçou que de fato adquiriu entorpecentes de RONILTON, não se recordando ao certo de LEANDRO. Ressaltou que não conhece PATRÍCIA (fls. 149 e 393).

A testemunha de defesa Diego, sob o crivo do contraditório, afirmou que não estava presente no momento da prisão de RONILTON (fls. 388/389).

A testemunha de defesa Daniela, em Juízo, ressaltou que não estava presente no momento dos fatos. Afirmou que RONILTON e PATRÍCIA são trabalhadores, sendo que o primeiro trabalharia numa fábrica de calçados e a última fazendo doces em casa (fls. 388/389).

A testemunha de defesa Alexandre, sob o crivo do contraditório, contou que RONILTON trabalha em uma fábrica, desconhecendo envolvimento dele no tráfico de drogas (fls. 388/389).

A testemunha de defesa Johnny, em Juízo, declarou que RONILTON trabalhou em sua fábrica de calçados por cerca de dois anos, recebendo em torno de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Afirmou que ele ia de moto ou de Captiva para trabalhar (fls. 388/389).

De fato, diante da maciça prova dos autos, consistente nos relatos dos policiais civis, nas declarações das testemunhas de acusação e na apreensão de vultoso valor em espécie, entorpecentes e petrechos comumente utilizados na traficância, não há dúvida da autoria dos acusados ante aos delitos a eles imputados.

Com efeito, pouco crível a versão ofertada pelo réu RONILTON de que não estava envolvido com o tráfico de drogas, eis que os policiais civis foram firmes e uníssonos ao afirmar que receberam denúncias anônimas relatando que o acusado promovia o tráfico de drogas em seu domicílio, além de comercializar pelo sistema de ”disk entrega”, recebendo pedidos por telefone e usando um veículo Captiva para locomoção. Após diligências, os agentes flagraram movimentações estranhas nos arredores da casa de RONILTON, inclusive identificando usuários e outros traficantes. Com efeito, após abordagem do acusado que estava próximo a se retirar de sua casa para realizar outra entrega de entorpecentes, foram apreendidas em sua cueca porções de cocaína dispostas da mesma maneira, certo que causa estranheza o local onde estavam escondidas, considerando um suposto porte para uso próprio. Não bastasse, os policiais civis localizaram, já no interior de sua residência, bicarbonato de sódio usado para misturar cocaína, sacos plásticos comumente utilizados para embalar entorpecentes, uma balança de precisão e um talher, sendo que o laudo pericial de fls. 89/97 constatou resquícios de cocaína nos dois últimos objetos. 

Evidenciam-se perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais civis, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado para imputar-lhe o crime de tráfico. Neste sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

“HABEAS CORPUS DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE SERVIDOR POLICIAL - VALIDADE - PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ATO DECISÓRIO INOCORRÊNCIA PEDIDO INDEFERIDO. (...) Inexiste qualquer restrição a que servidores policiais sejam ouvidos como testemunhas. O valor de tais depoimentos testemunhais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Precedentes” (STF - HC 74438, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, DJe-047 p. 14/03/2011).

 “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011).

Ademais, as testemunhas de acusação ouvidas em segredo de justiça conforme o provimento CG 32/2000 TJSP, foram firmes e uníssonas ao afirmar terem obtido, a partir do mesmo modus operandi, entorpecentes de RONILTON. O acusado, via WhatsApp, recebia os pedidos dos usuários e combinava um local para entrega e efetuação do pagamento. Do mesmo modo, as mesmas testemunhas citaram com veemência quais eram os veículos utilizados por RONILTON em suas entregas de entorpecentes, os quais foram afirmados pelo próprio acusado, sob o crivo do contraditório, como sendo seus, tais como um Civic de cor prata, uma moto e uma Captiva. 

Ressalte-se que a testemunha de acusação D reconheceu as mensagens trocadas com RONILTON em seu celular, nas quais o último lhe oferece uma espécie de “nova cocaína”, conforme fls. 110/111.

No mais, foi apreendida a quantia de R$ 8.190,00 (oito mil cento e noventa reais) na casa de RONILTON, o qual declarou que o valor era fruto de economias com sua esposa PATRÍCIA. No entanto, a última não comprovou que exercia trabalho lícito na data dos fatos – ônus que lhe incumbia e que poderia comprovar com a simples juntada de recibos de pagamento – sendo por demais vaga a informação de que confeccionava doces. 

Deste modo, comprovada a traficância por parte de RONILTON, impossível a desclassificação do delito para porte de entorpecentes para uso próprio, conforme pretendido pela sua defesa.

No tocante aos acusados LEANDRO e PATRÍCIA, os policiais civis foram firmes e uníssonos ao relatar que flagraram o primeiro entregando algo para o condutor de um veículo de cor prata e, ao perceber a aproximação dos agentes, LEANDRO tentou evadir-se, não logrando êxito. Afirmaram que, durante revista pessoal, localizaram em seu bolso três porções de cocaína, embaladas individualmente por segmentos plásticos, além da quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais) advinda do comércio espúrio de entorpecentes. Afirmaram ainda que LEANDRO confessou que estava vendendo a cocaína pela quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) a unidade a pedido de PATRÍCIA, além de esclarecer que, após a prisão de RONILTON, sua irmã passou por dificuldades financeiras e começou a levar os papelotes prontos para que ele revendesse pela quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), preço de comércio estabelecido pelo próprio RONILTON. Ressaltaram que LEANDRO afirmou que tais entorpecentes eram a “sobra” daquilo que foi apreendido na casa de RONILTON e que ele relatou que, na data anterior aos fatos, PATRÍCIA entregou-lhe alguns papelotes de cocaína destinados a venda, guardando-os no guarda-roupas do quarto de seu irmão que é deficiente mental. Narraram que, após LEANDRO permitir a entrada dos policiais em sua residência, localizaram, no guarda-roupas indicado, mais uma porção de cocaína. Por fim, salientaram que LEANDRO também esclareceu que os usuários que eram clientes de RONILTON, seu cunhado, passaram a contatá-lo para novas aquisições de cocaína.

Ademais, de acordo com as testemunhas de acusação, RONILTON e LEANDRO agiam como sócios, visto que quando o primeiro não conseguia fornecer os entorpecentes, o segundo cumpria a função, ressaltando que a frequência das vendas de LEANDRO aumentou após a prisão de RONILTON, visto que os clientes do último migraram para o serviço prestado pelo primeiro.

Conforme os depoimentos das testemunhas A, B e D, PATRÍCIA acompanhava RONILTON nas entregas dos entorpecentes, sendo reconhecida de pronto no momento em que sua foto foi apresentada às testemunhas na delegacia.

Os depoimentos das testemunhas de defesa, no entanto, em nada acrescentaram ao processo, visto que não estavam presentes no momento dos fatos.

O delito tipificado no artigo 35, “caput”, restou demonstrado pelas provas testemunhais colhidas e pela própria confissão de LEANDRO na fase policial, eis que constatada a associação dos acusados para a finalidade de traficância, salientando que PATRÍCIA levava os papelotes de cocaína para LEANDRO realizar a venda, além de auxiliar seu marido na entrega dos entorpecentes.

Não pairam dúvidas, então, que as condutas dos acusados estão tipificadas nos artigos que lhes foram imputados, eis que restou comprovado o tráfico de entorpecentes e a associação criminosa para tal finalidade.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu RONILTON conta com uma condenação definitiva por receptação e outra por furto qualificado, ambas geradoras de reincidência (fls. 32 e 33). Os acusados LEANDRO e PATRÍCIA são primários, sendo que o primeiro conta com a atenuante de confissão.

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Para o réu RONILTON, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, sendo o réu duplamente reincidente, aumento a pena de 1/5, perfazendo 06 anos de reclusão e o pagamento de 600 dias-multa.

Deixo de aplicar o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é duplamente reincidente. Neste sentido, a 5° Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 344.737-SP, decidiu que “A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário.”

Ainda, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para RONILTON a pena-base em 03 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 35, “caput”, Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, sendo o réu duplamente reincidente, aumento a pena de 1/5, perfazendo 03 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e o valor de 840-dias multa.

Agora, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo a pena 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e o pagamento de 1440 dias-multa, a qual converto em definitiva, na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

No tocante aos réus LEANDRO e PATRÍCIA, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhes a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, deixo de aplicar ao réu LEANDRO a atenuante de confissão, devido à impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula n.º 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Também deixo de aplicar a eles o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que, de acordo com os depoimentos dos policiais civis e das testemunhas de acusação, restou demonstrada a associação dos acusados para a finalidade do tráfico, bem como o fato de que eles fazem deste crime seu meio de vida, conforme consignado pela digna representante do Ministério Público.

Como o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 ocorreu no tocante a eles por duas vezes, aumento a pena supracitada de 1/6, conforme define o artigo 70 do Código Penal, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa.

Ainda, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para LEANDRO e PATRÍCIA a pena-base em 03 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 35, “caput”, Lei nº 11.343/06. 

Agora, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo a pena 08 anos e 10 meses de reclusão, e o pagamento de 1283 dias-multa, a qual converto em definitiva, na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra RONILTON LUIZ ALVES, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e ao pagamento de 1.440 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento artigo 33, "caput", e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal; e contra LEANDRO GARCIA e PATRÍCIA ALVES FERREIRA, qualificados nos autos, para o fim de CONDENÁ-LOS a pena 08 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 1.283 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, "caput", por duas vezes, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Autores de crime equiparado a hediondo, constituindo-se, ademais, como raiz de grande parte da criminalidade e causa de contundente desassossego da sociedade nacional contemporânea, visando em especial a garantia da ordem pública, deverão os réus iniciar o cumprimento da pena no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção das condutas por eles praticadas, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, pelo que não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ao contrário do pretendido pelos defensores constituídos.

Faculto aos réus LEANDRO e PATRÍCIA o recurso em liberdade, situação na qual terminaram por responder ao processo.

No entanto, pelos mesmos motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, nego ao réu RONILTON o recurso em liberdade.

Recomende-se RONILTON no estabelecimento prisional em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Decreto o perdimento do veículo Captiva, comprovadamente utilizado para a prática dos delitos, bem como do dinheiro apreendido, em favor da União (fls. 14).

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA