1500739-70.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... da droga para caracterização do tráfico. Subsidiariamente, aduziu que a quantidade de drogas não foi expressiva, justificando a desclassificação para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, pois não demonstrada a destinação. Outrossim, pediu a atenuante da confissão. Ainda, sustentou que o tráfico consiste em crime sem violência ou grave ameaça. Ainda como tese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500739-70.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500739-70.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOANA DARCK RIBEIRO DA SILVA







Vistos.





Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOANA DARCK RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no crime descrito no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 03 de outubro de 2021, por volta das 12h30, na Rodovia SP270, altura do quilometro 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, neste município e comarca de Presidente Venceslau, JOANA DARCK RIBEIRO DA SILVA trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 72,72g (setenta e dois gramas e setenta e dois centigramas), para fins de fomento do tráfico de drogas no interior da unidade prisional, conforme boletim de ocorrência de fls. 10/12, o auto de exibição e apreensão de fl. 14, as fotografias de fls. 27/28, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 29/34 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/66.
Narra a denúncia que, na data do fato a denunciada trazia consigo 01 (um) invólucro contendo o entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 72,72g (setenta e dois gramas e setenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A droga estava acondicionada em um supositório, que foi inserido por JOANA no interior da própria vagina.
Todavia, ao passar pelo scanner corporal, a fim de adentrar ao ergástulo, o aparelho acusou a existência de objeto estranho no interior do corpo da denunciada. Confrontada com tal constatação, ela a negou. Todavia, ao ser encaminhada para o hospital local, JOANA acabou confessando a existência do entorpecente, o retirando de sua vagina.
A ré foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada (fls. 47/52), foi decretada sua prisão cautelar. 
Em Habeas Corpus (fls. 77/81), foi deferida a liminar impetrada pela Defesa objetivando a conversão da prisão preventiva, da acusada, em domiciliar.
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2022 (fls. 161/163). Citação/notificação efetivada às fls. 157/160. Resposta à acusação às fls. 109/110. Durante a instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, solicitando a imposição de regime semiaberto. Por outro lado, a defesa advogou teses absolutórias, mencionando que é necessária a mercância da droga para caracterização do tráfico. Subsidiariamente, aduziu que a quantidade de drogas não foi expressiva, justificando a desclassificação para o tipo penal previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, pois não demonstrada a destinação. Outrossim, pediu a atenuante da confissão. Ainda, sustentou que o tráfico consiste em crime sem violência ou grave ameaça. Ainda como tese subsidiária, requereu a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, na fração máxima. Por fim, pediu a concessão do direito de apelar em liberdade; dos benefícios da gratuidade da justiça; e a mitigação da pena de multa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 10/12, o auto de exibição e apreensão de fl. 14, as fotografias de fls. 27/28, o laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 29/34 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/66 comprovam formalmente a materialidade delitiva. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
A ré Joana Darck Ribeiro da Silva, na delegacia de polícia, reservou-se no direito de permanecer em silêncio. Em juízo, ao ser interrogada, mencionou que uma mulher desconhecida havia lhe pedido para ingressar com um invólucro no estabelecimento prisional, pelo que receberia, na saída, o valor correspondente a R$ 1.000,00. Disse que não suspeitava do que havia no invólucro transportado, a despeito dele estar oculto em sua cavidade vaginal.
Condutora e primeira testemunha, a gente de segurança penitenciária Silvia Maria da Silva Oliveira, na Delegacia de Polícia, disse que acompanhada de sua colega Emely laborava em revista a visita de sentenciados que se apresentavam no estabelecimento prisional denominado Mauricio Henrique Guimarães Pereira. Entre 11h00m e 11h30m receberam ligação anônima dando conta de que Joana iria visitar seu amásio e estaria levando a substância entorpecente. Disse que a ré é visitante do sentenciado Amarildo Lopes de Morais, matrícula 112467, Pavilhão IV, cela 24, tendo se apresentado por volta das 12h00, sendo certo que, como de rotina, passou pelo scanner corporal, acusando, como esperava, algo em seu organismo, provavelmente inserido pela cavidade vaginal. Ela estava nervosa e negava que trazia algo em seu corpo. Repetiu o procedimento outras duas vezes ante a negativa. Como a ré não confirmava e tampouco se interessava em apresentar a substância acionaram a policia militar e se deslocaram ao nosocômio local. Ali atendida, foi submetida a exame de raio x, sendo certo que novamente constatou algo estranho no organismo. Ainda assim negava. Todavia ao levarem a presença médica, o profissional respectivo confirmou que não era algo natural do organismo, oportunidade que indagou à autuada se havia inserido pela vagina ou anus, oportunidade que confessou e afirmou que inseriu pela vagina. Indagada, disse que se tratava de maconha. Fora ela mesmo quem retirou a substância do interior da vagina. Perguntada ainda que quanto ganharia pelo serviço, disse que não ganharia nada e que se destinava ao esposo. Fez essa afirmação sem qualquer vacilação. Disse mais, que recebeu de uma mulher desconhecida, nesta cidade, não sabendo declinar seu nome e que ela já teria ido embora. Em juízo, a testemunha disse que, durante o procedimento de revista, foi constatada uma imagem suspeita no interior do corpo da acusada. Contou que a acusada foi levada à Santa Casa e submetida ao exame de raio-x, que confirmou a suspeita da declarante. Contudo, a acusada continuou negando a posse da droga até o momento em que foi ordenada, pela médica, a retira-la de seu corpo.
Por sua vez Emely Palmiro Silva foi unânime à versão apresentada por sua colega Silvia. Disse que em revista a visita de sentenciados que se apresentavam no estabelecimento prisional denominado Mauricio Henrique Guimarães Pereira. Entre 11h00m e 11h30m receberam ligação anônima dando conta de que a autuada Joana iria visitar seu amásio e estaria levando a substância entorpecente. A ré é visitante do sentenciado Amarildo Lopes de Morais, matrícula 112467, Pavilhão IV, cela 24, sendo que se apresentou por volta das 12h00, sendo certo que, como de rotina, passaram-na pelo scanner corporal, acusando, como esperava, algo em seu organismo, provavelmente inserido pela cavidade vaginal. Ela estava nervosa e negava que trazia algo em seu corpo. Repetiu o procedimento outras duas vezes ante a negativa. Como a ré não confirmava e tampouco se interessava em apresentar a substância acionaram a policia militar e se deslocaram ao nosocômio local. Ali, atendida, foi submetida a exame de raio x, sendo certo que novamente constatou algo estranho no organismo. Ainda assim negava. Todavia ao levarem a presença médica, o profissional respectivo confirmou que não era algo natural do organismo, oportunidade que indagou à autuada se havia inserido pela vagina ou anus, oportunidade que confessou e afirmou que inseriu pela vagina. Indagada, disse que se tratava de maconha. Fora ela mesma quem retirou a substância do interior da vagina. Perguntada ainda que quanto ganharia pelo serviço disse que nada e que se destinava ao esposo. Fez essa afirmação sem qualquer vacilação. Disse mais, que recebeu de uma mulher desconhecida, nesta cidade, não sabendo declinar seu nome e que ela já teria ido embora. Em juízo, disse que, quando a ré passou pelo scanner, de imediato, foi avistado algo estranho na sua região abdominal. Quando indagada a respeito de tal objeto, a acusada negou a todo tempo estar carregando qualquer substância, somente admitindo o porte da droga após retirada de sua cavidade vaginal, na Santa Casa de Presidente Venceslau. Acredita que a acusada estaria recebendo algum tipo de pagamento para levar as drogas, que disse estarem destinadas a seu marido.
Por sua vez, o sentenciado Amarildo Lopes de Morais revelou que ao tomar conhecimento dos fatos pediu para que Joana saísse do rol de visitas. No mais, se quedou silente.
Pois bem.
Em proêmio, consigno que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (STF, HC nº 74522-AC, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 13-12-1996, p. 50167).
Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização do entorpecente em posse de Joana. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Há elementos que comprovam que a ré teve o dolo de burlar a segurança do estabelecimento prisional para realizar a traficância no interior do mesmo. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Prosseguindo, observo que a ré é pessoa que não tem qualquer compromisso com a verdade, tanto que transportava drogas em sua cavidade vaginal e, mesmo após passar por diversas vezes no scanner corporal e até mesmo depois de realizar exame de raio-x em hospital, permanecia negando que estivesse transportando algo. Como se não bastasse, em seu interrogatório, a ré chega a desprezar qualquer atividade intelectiva dos presentes ao dizer que não conhecia o conteúdo do invólucro e nem mesmo suspeitava do que se tratava. É óbvia a versão fantasiosa e absolutamente inverossímil apresentada pela ré, chegando até mesmo a subestimar a inteligência do julgador, desprezando Estado-Juiz e sequer demonstrando qualquer arrependimento por sua conduta, o que será, obviamente, considerado em seu desfavor na fixação da pena base, no tocante à personalidade.
Frente a todo o conjunto probatório amealhado aos autos, torna-se impossível à ré esquivar-se de sua responsabilidade penal.
O crime de tráfico de drogas restou devidamente configurado, para além de qualquer dúvida, conforme se depreende de todo o conjunto probatório. Chega a beirar a má fé a alegação defensiva no sentido de que, para a configuração do tráfico, seria imprescindível a prova da mercancia da droga. Ora, o art. 33, caput, da Lei 11.343/06 traz em seu bojo 18 (dezoito) verbos (importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente), sendo o verbo "vender" apenas um deles, não podendo qualquer cidadão escusar-se por desconhecer a lei (art. 21 do CP).
Fato é que, a ré trazia consigo um invólucro de maconha – embalado e acondicionado em sua cavidade vaginal, visando burlar a fiscalização da penitenciária – o que, por si só, é suficiente para caracterizar o delito de tráfico de drogas. Nesse sentido, o seguinte julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Da mesma forma, também beira o abuso do direito de defesa o pedido de desclassificação para o tipo penal do art. 28 da Lei 11.343/06. A propósito, em nenhum momento, a ré alegou que a droga se destinava ao seu consumo. Em nenhum momento chegou a afirmar ser usuária de drogas, o que torna até mesmo inusitado a tese de defesa neste sentido. Aliás, em juízo, a ré chegou a dizer que desconhecia que o invólucro oculto em sua cavidade vaginal continha drogas. Logo, absolutamente inviável a tese de desclassificação.
Por derradeiro, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira de Presidente Venceslau/SP, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal.
Neste particular, como já consignado acima, a ré ostenta personalidade desfavorável. Na análise da personalidade, "verifica-se a índole do acusado, o conjunto de seus atributos e características psicológicas que condicionam sua maneira de pensar e agir" (JALIL, M.S.; GRECO FILHO, V. Código Penal Comentado: doutrina e jurisprudência. 4. ed., São Paulo: Manole, 2021, p. 224).  Portanto, a personalidade está vinculada às qualidades morais, às distorções de caráter, à índole da pessoa, que são extraídos de sua forma habitual de ser, pensar, agir e reagir.
O Professor e Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI (in Individualização da Pena, RT, 2005, p. 207) cita alguns exemplos de aspectos negativos da personalidade, que evidenciam o modo de ser de uma determinada pessoa, a saber: agressividade, frieza emocional, insensibilidade acentuada, passionalidade exacerbada, maldade, irresponsabilidade no cumprimento das obrigações, ambição desenfreada, insinceridade, desonestidade, covardia, hostilidade no trato, individualismo exagerado, intolerância, xenofobia, racismo, homofobia, perversidade, dentre outros.
É evidente que todo acusado tem o direito ao silêncio, que não se confunde com o direito de mentir. Evidentemente, se o réu mentir em seu interrogatório, especialmente apresentando versão fantasiosa dos fatos, a fim de obter uma injusta absolvição, fica justificada a exasperação da pena-base com fundamento na personalidade negativa.
Aliás, sobre o tema, pertinente se faz citar e compilar trecho do artigo "A mentira do réu e a dosimetria da pena", de autoria de André Wagner Melgaço Reishttps://jus.com.br/artigos/47119:
"... a insinceridade e desonestidade demonstrados perante o Juiz, revelam a distorção de caráter e a ausência de senso moral por parte do réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com o nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro, maliciosamente, o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça.
Neste ponto, é de se ressaltar a natureza jurídica do interrogatório que, consoante entendimento majoritário, constitui meio de defesa e de prova. Assim, por todos, é o ensinamento de FIGUEIREDO DIAS (in Direito Processual Penal, Coimbra Editora, 2004, págs. 442/443), ao consignar que o interrogatório é expressão do direito de defesa, mas, também, visa contribuir para o esclarecimento da verdade material, podendo, nesta medida, reputar-se legitimamente como um meio de prova.
Impende destacar, no entanto, que mesmo sendo o interrogatório um meio de defesa, é evidente que deve o réu respeitar as limitações impostas pelas “regras do jogo processual”, notadamente as decorrentes da lealdade, ética e boa-fé que devem sempre permear toda relação processual. Afinal, o processo, como instrumento para a realização do Direito, é dotado de uma série de formalidades – que são verdadeiras garantias para o réu, assim como para a própria sociedade (garantismo penal integral).
Segue-se que o réu que mente deliberadamente, manipulando os fatos para se beneficiar de sua própria torpeza, em verdadeira “litigância” de má-fé e deslealdade processual, extrapola os limites da sua autodefesa – que não tem natureza absoluta, como, aliás, todos os direitos, ainda que fundamentais – e expõe a própria Justiça ao risco e vexame de proferir uma decisão equivocada e, portanto, injusta (erro judiciário).
Noutro vértice, por ser o interrogatório, também, meio de prova, com mais razão não se pode tolerar que o réu se valha de engodos, ardis e mentiras para se livrar de uma condenação justa. O acusado que age dessa maneira, distorcendo os fatos para se beneficiar e induzir o Juiz a erro, frauda a produção das provas e torna o processo uma chicana pessoal e egoísta, revelando, desse modo, uma personalidade dissimulada, amoral e um mau-caratismo, motivo pelo qual deve ser punido com uma pena mais elevada.
Ademais, se o leitmotiv do processo penal é a busca da verdade real (para alguns, verdade “processual”), a mentira do réu, a toda evidência, colide frontalmente com este escopo primordial do processo, de modo que não pode ser admitida pelo Estado-Juiz, muito pelo contrário, deve ser repreendida de forma severa. E, como em nosso sistema penal não existe o crime de perjúrio, deve o réu que mentir ser punido com uma pena mais alta, em razão da valoração negativa de sua personalidade, que deve ser feita por ocasião da fixação da pena-base (CP, art. 59).
Oportuno, neste ponto, transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”.
Por outro lado, é certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça.
Nessa esteira preleciona FIGUEIREDO DIAS (in Direito Processual Penal, Coimbra Editora, 2004, p. 450), ao afirmar de forma contundente que o entendimento que defende ao acusado o exercício de um suposto direito de mentir deve ser repudiado. Afinal, nada existe na lei que possa fazer supor o reconhecimento de tal "direito".
Acrescente-se, ainda, que o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada.
Caso o Magistrado assim não proceda, estará incentivando o réu a sempre mentir, afinal, se sua mentira não lhe causa qualquer prejuízo, podendo, inclusive, livrá-lo de uma condenação justa, por que confessar um crime ou mesmo ficar em silêncio? Não punir o acusado mentiroso, aliás, viola o princípio da individualização da pena, pois equipara equivocadamente a situação do réu que fica em silêncio em seu interrogatório com a do que mente descaradamente, em verdadeira afronta à dignidade da Justiça, pois tem o único propósito de induzir esta a erro, minando, assim, sua credibilidade perante a sociedade".
Portanto, considerando a personalidade negativa da acusada (art. 59 do CP), fática e juridicamente fundamentada no corpo desta sentença, imperiosa se mostra a exasperação da pena base à razão de 1/6 (um sexto).
Ainda na primeira fase da dosimetria penal, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06, não se pode ignorar que, no contexto fático, a quantidade da droga que a ré trazia consigo é considerável (72,72g de “maconha”), ou seja, passível de possibilitar a confecção de dezenas de cigarros do entorpecente em questão, pelo que também se faz necessária a majoração da reprimenda à razão de 1/6.
Desse modo, considerando as duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal, exasperada em 2/6, ou seja, 1/3 (um terço), perfazendo-se 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Nesse passo, majoro a pena em 1/6, perfazendo-se 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Aplicando o disposto no art. 33, §4°, da Lei 11.343/06 pelo preenchimento dos requisitos legais, não se pode ignorar o contexto fático, segundo o qual a ré trazia consigo, homiziada em sua cavidade vaginal, considerável quantidade de drogas para fomentar o tráfico numa unidade prisional de segurança máxima, que notoriamente abriga integrantes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, voltada ao controle do tráfico de drogas no Estado de São Paulo e estendendo seus tentáculos para outros Estados e países. Logo, de rigor a redução da reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), perfazendo-se 06 (seis) anos,  05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias multa.
Torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo. Incabível, por ausência de base legal, o afastamento da pena de multa.
Considerando o disposto nos artigos 33 e 59 do CP, bem como, no art. 42 da Lei 11.343/06 – quantidade da pena e circunstâncias judiciais desfavoráveis – e tendo em vista o disposto no art. 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena ultrapassou o lapso de 04 (quatro) anos (art. 44 do CP). Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar o sursis penal (art. 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para CONDENAR a ré JOANA DARCK RIBEIRO DA SILVA, ao cumprimento de 06 (seis) anos,  05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Considerando que a ré encontra-se em prisão domiciliar por força de decisão proferida no Habeas Corpus nº 700320 SP (2021/0330495-7) (fls. 77/81), poderá recorrer nesta condição em que se encontra.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, expedindo-se mandado de prisão; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 23 de junho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.