1500337-06.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Edson José de Medeiros negou a prática do tráfico, alegando que estava no local apenas para realizar uma limpeza em troca de um celular e uma pedra de crack. Como sabia que o local é um ponto de tráfico, realizou a transação do lado de dentro do imóvel, onde nada de ilícito havia guardado. Quando estava no fundo da casa limpando, encontrou dois pinos de cocaína e três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500337-06.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-06.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119758/2022 - DEL.POL.ITAPIRA, 24710453 - DEL.POL.ITAPIRA, 2119758 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON JOSE DE MEDEIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou EDSON JOSÉ DE MEDEIROS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 03 de maio de 2022, por volta de 11h30, na Rua Minas Gerais, 288, bairro Jardim Ivete, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado trazia consigo, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, e vendia 35 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 6g; 22 pinos de cocaína, com massa líquida de 33g, e 61 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 101g, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar (fls. 17) e auto de exibição e apreensão (fls. 18).

Segundo a inicial, na data dos fatos, EDSON dirigiu-se ao logradouro supra, na posse das substâncias entorpecentes mencionadas, intencionado entregá-las ao consumo de terceiros. Ocorre que havia suspeitas de que o local era ponto de venda de drogas, razão pela qual policiais civis dirigiram-se para lá. Os agentes então visualizaram o movimento típico da mercancia por EDSON, com aparente venda de entorpecente a um terceiro. Os policiais, com apoio de guardas civis municipais, abordaram o comprador, posteriormente identificado como Jean Carlos Ribeiro de Moraes, e com ele localizaram uma pedra de crack. Indagado, Jean confirmou que acabara de adquirir o entorpecente no imóvel em questão. Assim, diante das fundadas razões, os agentes adentraram no local e avistaram o acusado, que jogou parte das drogas no telhado da casa. Próximo a EDSON, encontraram uma sacola plástica com o restante dos entorpecentes, totalizando 34 pedras de crack, 22 pinos de cocaína e 61 porções de maconha, além de R$ 160,00 em espécie. Diante dos fatos, o acusado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde negou a traficância (fls. 10).

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 75/78). 

O acusado foi notificado (fls. 156) e apresentou defesa prévia (fls. 98/99).

A denúncia foi recebida aos 09 de maio de 2022 (fls. 111/112).

Laudos periciais toxicológicos às fls. 145/153.

O acusado foi citado às fls. 158. 

Em audiência (fls. 177/178), foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima e concessão ao direito de recorrer em liberdade.

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisão de  fls. 174.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 18, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 145/153, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por cocaína e maconha, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos. 

O guarda municipal Alexandre Aparecido Dorta disse que, em apoio à Polícia Civil, que já estava investigando uma casa invadida, conhecida como ponto de tráfico de droga, deslocou-se ao local e visualizou a pessoa de Jean, um usuário de droga, saindo do imóvel, ocasião em que o abordou e em seu poder encontrou uma pedra de crack. Em seguida, viu o réu pulando o muro e tentando se evadir, momento em que ele arremessou uma sacola no telhado. Rapidamente recuperou a sacola, dentro da qual encontrou cerca de 60 tabletes de maconha, 22 pinos de cocaína, uma quantia de crack e R$ 160,00 em dinheiro. Indagado, o réu afirmou que as drogas apreendidas seriam distribuídas a pontos de tráfico. Afirmou ter visto o réu correr, subir no muro e, em seguida, arremessar uma sacola  em cima do telhado.  Segundo EDSON, ele guardava e comercializava drogas no imóvel para outra pessoa que não quis identificar. Afirmou que somente o réu e o usuário Jean encontravam-se no local no momento da abordagem. 

Em solo policial (fls. 08), o policial civil Anderson Aparecido Lenhari disse que vinha monitorando, há algum tempo, o sítio do evento, sendo estabelecido que o local era, de fato, ponto de venda de drogas. Durante os trabalhos investigativos, no dia dos fatos, pôde visualizar, à distância, uma operação aparente de venda entre o acusado e um terceiro. Com as características do comprador, solicitou o apoio da Guarda Civil Municipal, que, nas proximidades, realizou a abordagem e com ele encontrou uma pedra de crack. Informalmente, o comprador confirmou que havia comprado a droga no endereço investigado. Diante da notícia, demonstrada cabalmente a fundada suspeita, com o apoio dos guardas municipais, adentrou ao local, uma casa invadida, momento em que o réu jogou parte das drogas no telhado da casa, sendo, em seguida, detido pelo guarda municipal Dorta. Na sequência, subiu no telhado e lá arrecadou as drogas arremessadas pelo réu, sendo 34 pedras de crack, 22 pinos de cocaína e 61 pacotes de maconha, além de R$ 160,00 em espécie. Com o usuário, foi encontrada uma pedra de crack idêntica às apreendidas no local.  

Interrogado, Edson José de Medeiros negou a prática do tráfico, alegando que estava no local apenas para realizar uma limpeza em troca de um celular e uma pedra de crack. Como sabia que o local é um ponto de tráfico, realizou a transação do lado de dentro do imóvel, onde nada de ilícito havia guardado. Quando estava no fundo da casa limpando, encontrou dois pinos de cocaína e três tabletes de maconha dentro de um estojo jogado. No momento em que os guardas lá adentraram, ficou apavorado e arremessou o estojo no telhado, sendo, em seguida, abordado. Declarou que já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas. Afirmou que a casa onde foi abordado é conhecida como ponto de tráfico. Informou que a casa estava aberta quando lá adentrou e os traficantes que lhe ofereceram o serviço de limpeza estavam encostados em um poste do lado esquerdo do imóvel.

Como se vê, o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, é robusto e conduz ao decreto condenatório.

A frágil versão apresentada pelo réu não veio amparada por nenhum elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelo guarda municipal responsável pela ocorrência.

O depoimento desse agente público foi sempre seguro ao detalhar a abordagem de EDSON em atitude suspeita, eis que, ao perceber que estava sendo visto, tentou empreender fuga e arremessou uma sacola que trazia consigo sobre o telhado da casa, a qual era um conhecido ponto de venda de drogas e vinha sendo monitorada pela Polícia Civil. 

O guarda ainda relatou que a abordagem do réu foi precedida pela abordagem do usuário Jean, que após ter saído do imóvel trazendo consigo uma porção de crack, afirmou que havia adquirido a droga da pessoa do réu.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. É ele agente público que goza da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Não bastasse o consistente testemunho do guarda civil, o usuário Jean Carlos Ribeiro de Moraes, ouvido na fase inquisitória (fls. 21), afirmou que estava no local dos fatos comprando um pedra de crack.

No caso, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o dinheiro sem demonstração da origem lícita  e o coeso depoimento da testemunha judicial, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, não havendo que se falar em fragilidade das provas.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitiva, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder cocaína, nas formas original e de crack, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual aplico a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica, já que o réu ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (fls. 115/117), elevo a reprimenda acima em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira e derradeira fase, deixo de aplicar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a reincidência  obsta a aplicação do redutor.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, inciso “b”, do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR EDSON JOSÉ DE MEDEIROS, qualificado nos autos, RG nº 40.794.684/SP, à pena de  07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião de sua decretação (fls. 75/78).
 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do valor apreendido (fls. 18) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto. 

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento em nome do réu.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA