1500722-55.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Dosimetria. Consideração de qualificadoras adicionais como circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. Regularidade. Aumento da pena-base mantido.
Penal. Dosimetria. Furto qualificado. Aumento pelo repouso noturno. 
Impossibilidade. A causa de aumento de pena do repouso noturno (§ 1º) não se aplica
ao furto qualificado, mas tão-somente ao furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500722-55.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
DELZIMAR NAZARENO DA SILVA
Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

DELZIMAR NAZARENO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, I, do Código Penal, porque, no 
dia 28 de junho de 2022, por volta das 23h50, na Rua José Carlos Gebara, nº 214, 
Jardim Contorno, nesta cidade e Comarca de Bauru, durante o repouso noturno, 
mediante destruição ou rompimento de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, 
uma câmera vídeo-filmadora da marca Canon e quatro bombas d'água portáteis, 
avaliadas em R$ 8.000,00, pertencentes à empresa Trovareli Peças.

A denúncia foi oferecida (fls. 1/2) e recebida pela decisão de fl. 91.

O réu foi citado (fl. 116) e apresentou defesa prévia às fls. 143/144.

A decisão de fls. 145/147 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva da vítima e de cinco testemunhas comuns, bem como
ao interrogatório do réu (fls. 195/196-mídia e 227-mídia).

Encerrada a fase de diligências, o Ministério Público requereu a procedência da 
pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas
(fls. 235/238).

Por outro lado, a Defesa pugnou pela absolvição do réu sob o argumento de 
fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o 
afastamento da causa de aumento de pena do repouso noturno e da qualificadora do 
rompimento de obstáculo, bem como fixação de regime inicial diverso do fechado 
(fls. 242/250).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração da prática do crime de 
furto durante o repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a 
procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação do réu pelo delito de 
furto qualificado na modalidade tentada e, nesse ponto, a materialidade delitiva 
restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 3, boletim de ocorrência 
de fls. 13/16, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 19, auto de exibição e 
apreensão de fl. 20, auto de reconhecimento de objeto de fls. 23/24, auto de 
avaliação de fl. 25, laudo pericial do local dos fatos de fls. 118/133, além da 
prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da
prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava indo a um 
posto de combustíveis denominado “Posto Peixinho” a fim de calibrar o pneu de sua 
bicicleta quando foi abordado pelos policiais. Aduziu que nenhum objeto foi 
encontrado consigo (fl. 227-mídia).

A vítima Diômenes Fernandes Peres contou que foi feito um buraco na parede do 
barracão da empresa e o autor furtou uma máquina fotográfica e quatro bombas 
d'água, tendo ido ao imóvel e encontrado o vigia, o qual havia visto o réu e 
informado suas características aos policiais militares. Esclareceu que os objetos 
foram encontrados em uma sacola, em um terreno baldio ao lado da empresa. Asseverou
que não havia câmera de segurança no imóvel, localizado a cinco quadras de 
distância de um “Posto Peixinho” (fls. 195/196-mídia).

O policial militar Eduardo Buso de Lima Carvalho relatou ter recebido a notícia da 
prática de furto em estabelecimento comercial, tendo se dirigido ao local e sido 
informado por um vigia do rumo tomado pelo autor do crime, bem como de suas 
características e da bicicleta que fazia uso, quando então imediatamente efetuou 
diligências pelas proximidades e abordou o réu, o qual estava voltando ao imóvel 
para se apossar dos bens. Explicou que havia um buraco na parede do imóvel, o réu 
negou a prática criminosa e foi reconhecido pelo vigia. Falou que o réu havia 
deixado os produtos a poucos metros do local onde a parede foi danificada. 
Mencionou que o vigia noticiou a existência de uma sacola amarrada no selim da 
bicicleta, característica notada na bicicleta usada pelo réu. Acrescentou que o réu
foi abordado durante a madrugada e não era condizente a informação de que pretendia
calibrar o pneu da bicicleta. Não se recordou acerca da localização de ferramenta 
que pudesse ter sido utilizada para danificar a parede (fls. 195/196-mídia).

No mesmo sentido, o policial Amarildo Aparecido de Godoi Mazini narrou que, no 
local dos fatos, o vigia lhe disse que havia um buraco na parede dos fundos do 

imóvel, bem como um indivíduo havia fugido em uma bicicleta, tendo permanecido no 
local enquanto outra equipe policial efetuou diligência considerando as 
características informadas, encontrando o réu em local próximo ao furto. Contou que
o vigia reconheceu o réu e a bicicleta apreendida. Esclareceu que nos fundos da 
empresa há área de mata, sendo necessária a utilização de lanterna, assim como há 
“Posto Peixinho” nas proximidades (fls. 195/196-mídia).

André Jaime Merighi Júnior, policial militar, falou que um funcionário de empresa 
de segurança noticiou o furto, tendo se dirigido ao local, onde o vigilante afirmou
ter chegado ao imóvel e visto um indivíduo manuseando uma sacola, havendo um buraco
na parede do prédio. Reportou que a testemunha listou as características da 
vestimenta do autor, quando então informou outra equipe e permaneceu no local. 
Disse que o réu apresentava as características mencionadas e foi abordado por 
policiais. Acrescentou ter conduzido a testemunha ao plantão policial e ela 
reconheceu a bicicleta do réu, que estava apreendida. Explicou que havia baixa 
iluminação no local dos fatos (fls. 195/196-mídia).

Já o policial João Roberto Gonzaga de Lima contou que foi ao local e o vigia 
informou brevemente as características do indivíduo, assim como a utilização de 
bicicleta com um embrulho plástico e a fuga em direção ao Jardim Niceia, momento em
que iniciou diligência e nas proximidades encontrou o réu, sendo suas 
características e da bicicleta similares às informadas. Aduziu que o réu apresentou
versões desconexas sobre o furto e foi reconhecido pela testemunha. Mencionou que a
parede do imóvel foi danificada, havendo objetos separados do lado externo e 
bagunça no interior da empresa. Esclareceu que na região e durante a madrugada não 
havia posto em funcionamento nem a bicicleta precisava de reparo (fls. 195/196-
mídia).

Por fim, a testemunha Luiz Fernando Polatto Santos reconheceu o réu em Juízo. 
Relatou que trabalhava efetuando rondas em uma empresa de monitoramento, sendo que 
houve disparo do alarme de um estabelecimento, quando então foi ao local, viu o réu
agachado e, na sequência, ele passou à sua frente calmamente, com uma bicicleta e 
um saco branco. Acrescentou ter notado um buraco na parede do imóvel no local onde 
estava o réu e acionado a Polícia Militar, pois não conseguiu efetuar a 
perseguição, sendo que os policiais detiveram o réu na sequência. Explicou que 
havia caixas da empresa vítima no local onde viu o réu agachado. Asseverou ter 
reconhecido o réu em solo policial (fl. 227-mídia).

Ao que se vê, diante de tal panorama probatório, não persistem dúvidas no tocante à
responsabilidade do réu pela prática do delito.

De fato, a testemunha foi acionada a verificar o disparo do alarme da empresa 
vítima e, no local, avistou o réu em atitude suspeita, sendo que ele deixou o 
imóvel calmamente, tendo a testemunha notado a existência de um buraco na parede do
prédio, como também observou que objetos da empresa vítima estavam jogados ao chão.

Ademais, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar que 
receberam a informação da ocorrência do delito, colheram, com o vigia da empresa de
monitoramento, as características físicas do autor e da bicicleta por ele 
utilizada, tendo uma equipe permanecido no local efetuando a preservação do 
ambiente, enquanto outra equipe realizou diligências pelas proximidades, 
encontrando o réu.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos 
dos policiais, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do 
procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos 
depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em 
Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores 
públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer 
outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar 
que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, 
mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração
de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos 
policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente 
pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades.
[...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor 
em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas
palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o 
crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido 
de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a
prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara
de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. 
Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Ainda, vale destacar que, embora a prova dos autos indique que o local onde o réu 
foi visto inicialmente era escuro, havendo necessidade de utilização de lanterna, é
certo que a testemunha especificou que o réu se levantou e passou à sua frente, com
uma bicicleta (fl. 21), isto é, dos fundos do imóvel para a frente, em direção à 
via pública, onde eram melhores as condições de iluminação, tendo o vigia 
acompanhado o réu por certo espaço, ainda que com o olhar, razão pela qual não há 
se falar que a testemunha não reunia condições de noticiar as características do 
autor do delito aos militares. Além disso, efetuou o reconhecimento do réu em solo 
policial (fl. 22) e em Juízo.

Portanto, ao contrário do que sustentou a Defesa, não há se falar em fragilidade 
probatória.

De mais a mais, restou suficientemente comprovada a qualificadora de rompimento de 
obstáculo, haja vista que o laudo pericial de fls. 118/133 confirmou que o acesso 
ao imóvel se deu mediante arrombamento da parede, como também constatou dano 
aparente de aspecto recente caracterizado pela abertura na alvenaria e no forro de 
madeira.

De outra banda, não é possível a aplicação da causa de aumento de pena prevista no 
artigo 155, § 1°, do Estatuto Repressivo, uma vez que tal majorante se impõe tão 
somente ao furto simples, haja vista sua posição na construção do tipo penal, sendo
incompatível com a forma qualificada do delito. Nesse sentido:

Apelação. Furto triplamente qualificado, na forma tentada. Condenação em primeira 
instância. Recursos buscando a absolvição, por insuficiência probatória, a redução 
da pena-base, afastamento da causa de aumento do repouso noturno ou o 
reconhecimento da participação de menor importância.
[...]
Penal. Dosimetria. Consideração de qualificadoras adicionais como circunstâncias 
judiciais desfavoráveis. Regularidade. Aumento da pena-base mantido.
Penal. Dosimetria. Furto qualificado. Aumento pelo repouso noturno. 
Impossibilidade. A causa de aumento de pena do repouso noturno (§ 1º) não se aplica
ao furto qualificado, mas tão-somente ao furto simples. Afastamento. Redução da 

pena.
[...] (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000548-31.2013.8.26.0564. 
Relator: Des. Souza Nery. Data do julgamento: 6 de abril de 2017) (destaquei)

APELAÇÃO - FURTO TENTADO - SUBTRAÇÃO DE OBJETOS DO INTERIOR DE ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL - VIGILÂNCIA DE VIZINHOS - CRIME IMPOSSÍVEL - Descabimento: Embora 
vizinhos tenham percebido o ingresso do agente no estabelecimento, tal percepção 
não impediria consumação do delito, vez que o meio por ele empregado foi eficaz a 
consumação do ato, o que somente não se realizou por diligente intervenção 
policial.
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - VALOR NÃO DESPREZÍVEL, MAUS ANTECEDENTES E 
REINCIDÊNCIA - APLICAÇÃO - Descabimento: O benefício somente tem lugar quando o 
valor da res é insignificante, o agente é primário e não ostenta qualquer 
antecedente, o que não ocorre nos presentes autos.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO - IMPOSSIBILIDADE: A majorante do 
repouso noturno é incompatível com a forma qualificada do furto, já que tratada tal
agravante antes das qualificadoras previstas pelo legislador. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0004735-
25.2012.8.26.0368. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 25 de abril de 
2013) (destaquei)

Por derradeiro, deve ser reconhecida a prática do delito na modalidade tentada. 
Ora, o crime de furto consuma-se com a inversão da posse da res furtiva, isto é, no
momento em que o agente se apodera do bem, retirando-o da esfera de proteção e 
disponibilidade da vítima, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada do bem.

Na hipótese dos autos, restou demonstrado que o réu foi flagrado pela testemunha 
ainda no terreno da empresa, onde os produtos estavam separados, tendo deixado o 
local imediatamente, sem levar consigo a câmera e as bombas d'água, de modo que não
se tornou possuidor da res.

Enfim, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, são suficientes a comprovar que a conduta do réu se amolda à norma prevista
no artigo 155, § 4º, I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a 
fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu possui maus antecedentes 
(fls. 103/104: processo nº 0005783-42.2009.8.26.0071; fls. 104/105: processo nº 
0030459-88.2008.8.26.0071; fl. 105: processo nº 1500898-68.2021.8.26.0594), além da
reincidência a ser considerada em momento oportuno. Nada foi apurado sobre sua 
conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime
é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e 
as consequências do delito não lhes são desfavoráveis. Por derradeiro, a vítima não
apresentou comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Acerca dos antecedentes, não há se falar que o transcurso do período depurador 
previsto no artigo 64, I, do Código Penal suprime os maus antecedentes criminais. 
Nesse sentido, a tese de repercussão geral fixada pelo c. STF:

"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de 
prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tema 150: 
Consideração de condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos como maus 
antecedentes para efeito de fixação da pena-base – Leading Case: RE 593818 – 
Ministro Roberto Barroso – Sessão virtual de 7/8/2020 a 17/8/2020)

Destarte, havendo uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus 
antecedentes), fixo a pena no mínimo legal acrescido de 1/4, resultando em 2 anos e
6 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fl. 106: 
processo n° 1501224-28.2021.8.26.0594). Sendo assim, por se tratar de reincidência 
específica, majoro a pena em 1/3, ficando, então, estabelecida no montante de 3 
anos e 4 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa especial de diminuição de pena consubstanciada 
na tentativa. A reprimenda, portanto, deve ser reduzida em 1/3 , considerando o 
iter criminis percorrido, resultando no montante final de 2 (dois) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa (sistema bifásico 
para a pena de multa).

O regime inicial para o cumprimento da sanção deve ser o semiaberto (artigo 33, § 
2º, “b” e “c”, do Código Penal), considerados os critérios previstos no artigo 59 
do Código Penal e a reincidência do réu.

Finalmente, nos termos do artigo 44, II e III, do Estatuto Repressivo, não se 
revela suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL 
para CONDENAR o réu DELZIMAR NAZARENO DA SILVA à pena de 2 (dois) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no
valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos 
para cada dia-multa, por infração aos artigos 155, § 4º, I, c.c. o 14, II, ambos do
Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

À vista do lapso temporal transcorrido, da quantidade de pena aplicada e da 
inexistência da manutenção dos requisitos da segregação cautelar, defiro ao réu 
recorrer em liberdade. Expeça-se, pois, o competente alvará de soltura clausulado.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

