1500213-78.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... praticado para a compra de drogas, o que fomenta o tráfico. Além disso, o crime de receptação foi praticado pela ré no exercício de sua atividade comercial, cuja conduta a prática de crimes ainda mais graves, como roubos e também o tráfico de entorpecentes. Assim, há significância social das condutas dos acusados.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500213-78.2021.8.26.0556 - lauda 
 bSENTENÇA

Processo Digital nº:
1500213-78.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA LEME DOS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão




Vistos.



 
LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES, menor de 21 anos, qualificado a fls. 22, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque dia 26 de março de 2021, por volta das 16h30min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), defronte à residência situada na Avenida Adelaide Ferraz de Carvalho, nº 428, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, 01 (uma) lixeira metálica, descrita e avaliada a fls. 86, no valor de R$ 80,00 (oitenta reais), pertencente à vítima Rodrigo de Almeida Nascimento.

Consta, ainda, que, no mesmo dia 26 de março de 2021, logo após o fato supracitado, e, portanto, ainda durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), no interior do ferro velho situado na mesma Avenida Adelaide Ferraz de Carvalho, nesta cidade e comarca, RAFAELA LEME DOS SANTOS, qualificada a fls. 20, na condição de proprietária e, portanto, no exercício de atividade comercial, adquiriu, em proveito próprio, de LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES a lixeira anteriormente subtraída por ele, devendo saber que se tratava de coisa produto de crime, sendo, portanto, denunciada como incursa no artigo 180, §1º, c/c art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal.

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 21 de abril de 2021 (fls. 103/104).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 112 e 122) e apresentaram suas respostas à acusação (fls. 119/120 e 128/129). 

Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 130/131 e 139/140). 

No decorrer da instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, os acusados foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 

A Defesa do acusado LEANDRO, de seu turno, requereu a improcedência da ação, sustentando, resumidamente, atipicidade de conduta, aplicando-se, ao caso, o princípio da insignificância, ou em razão da insuficiência probatória por entender que não ficou comprovada a autoria quanto delito praticado ou, em caso de condenação, o reconhecimento do furto privilegiado, e o ínfimo valor da coisa. No tocante à pena, pugnou pela fixação em seu mínimo legal, assim como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer.

A Defesa da acusada RAFAELA, de seu turno, requereu a improcedência da ação, sustentando, resumidamente, atipicidade da conduta, por ausência de dolo, ou insuficiência probatória por entender que não ficou comprovada a autoria quanto delito praticado (fls. 241/246).


É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A presente ação penal deve ser acolhida. 

As provas trazidas aos autos demonstram que os acusados cometeram a infração penal que lhes foram imputadas na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 17), auto de avaliação (fl. 86), pelo relatório final realizado pela autoridade policial (fls. 89/94), pelo laudo de degravação do sistema de câmeras de monitoramento (fls. 166/175), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, bem como durante a fase investigatória. 

A autoria também é certa. Senão, vejamos. 

Ouvida durante a fase policial, a vítima Rodrigo de Almeida Nascimento declarou que defronte sua casa havia tem uma lixeira. Disse que, entretanto, no dia dos fatos, sua esposa saiu da residência e percebeu que a lixeira tinha sido subtraída. Relatou que verificou o sistema de monitoramento existente em sua casa e constatou que, por volta das 16h00, um indivíduo com shorts vermelho e camiseta rosa furtou a lixeira, motivo pelo qual tratou de avisar seu primo, que é policial militar, o qual diligenciou nas imediações e, no ferro velho ali existente, conversou com a proprietária, porém ela negou que tivesse comprado referida lixeira. Esclareceu que continuou procurando por ela, ocasião em que avistou o indivíduo que tinha furtado a lixeira, pois ele vestia a mesma roupa. Asseverou que novamente contatou seu primo e ele abordou o indivíduo. Assinalou, ainda, que indagado, o rapaz confessou que tinha arrancado a lixeira e vendido no ferro-velho. Informou que foi solicitado apoio de outros policiais. Informou ainda que, novamente, a proprietária do estabelecimento negou a compra da lixeira. Contudo, os policiais encontraram a lixeira, oportunidade em que a proprietária do local confessou que a tinha comprado do acusado pelo valor de R$ 4,00, sendo por ela dito que referida lixeira possuía valor aproximado de R$80,00 (fls. 08).

Em juízo a vítima confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu que o ferro velho da acusada Rafaela fica pegado à residência. Afirmou que tanto seu pai, quanto seu primo, que é policial, conversaram com a ré e ela negou que tivesse comprado a lixeira. Afirmou que, após, detido, o acusado confirmou que havia furtado a lixeira e vendido no ferro velho da ré. Disse que todos voltaram ao ferro velho, quando a acusada Rafaela, mais uma vez, negou que ela tivesse comprado a lixeira. Afirmou que os policiais a pressionaram, poque o autor do roubo estava na viatura, até que ela confirmou que comprou a lixeira do réu Leandro por R$ 4,00. Disse também que a lixeira foi encontrada dentro do ferro velho pelos policiais. Relatou que a acusada negou a compra da lixeira ao seu pai, sua mãe, a ele próprio, ao seu primo e depois a todos os policiais, sendo que somente depois ela confirmou que realmente comprou o objeto furtado. Afirmou que foi ele que entregou as imagens à polícia e não tem dúvida nenhuma que a pessoa que aparece nas imagens é do acusado Leandro, sendo que ouviu a confissão dele sobre a prática do furto e também que ele disse que vendeu a lixeira no ferro velho da ré Rafaela. Reconheceu a acusada presente na audiência como sendo a pessoa responsável pelo ferro velho, esposa do proprietário, a qual acabou confessando aos policiais que comprou a lixeira. Disse que uma lixeira nova deve custar em torno de R$ 70,00 a R$ 80,00. Relatou que a lixeira estava com o cano quebrado, aparentando que havia sido arrancada do local em que tinha sido instalada. Afirmou que, no momento em que todos os voltaram ao ferro velho, havia mais dois funcionários homens naquele local, mas apenas a ré de mulher. Afirmou que acusada não disse se ela só fazia compras no ferro velho. Disse que não sabe dizer se o réu vendeu a lixeira para a ré ou para algum funcionário do ferro velho. Mas tem certeza que ele disse que vendeu a lixeira naquele ferro velho.

O policial militar Wilson Rodrigues Aquino, ouvidos na fase policial, relatou que reside no bairro Jardim Europa, próximo à casa de seu primo e vítima RODRIGO, sendo que no dia dos fatos estava na sua residência quando seu primo enviou um vídeo de um rapaz furtando a lixeira que fica defronte a casa dele. Acrescentou que o furto tinha acontecido minutos antes e tratou de diligenciar nas imediações e foi até um ferro-velho que fica na esquina da casa da vítima. Naquele local, identificou-se como policial e perguntou à RAFAELA, proprietária, se alguém tinha vendido para ela uma lixeira de ferro, esclarecendo que a lixeira tinha sido subtraída minutos antes, da casa de seu primo. Ressaltou que a acusada negou e ele então foi embora. Informou que seu primo foi até sua casa e, enquanto conversavam, o acusado passou pela rua, usando as mesmas vestes do vídeo. Afirmou que procedeu a sua abordagem e solicitou apoio para seus colegas de farda. Esclareceu que, questionado, o acusado confessou a prática do furto e disse que tinha vendido a lixeira no ferro-velho pelo valor de R$ 4,00, que foi pago pela acusada. Retornou ao ferro-velho e novamente indagou RAFAELA, a qual continuou negando. Posteriormente, com o apoio dos policiais militares, a lixeira foi encontrada dentro do estabelecimento da acusada e o objeto foi reconhecido pela vítima, ocasião em que a ré confessou que havia pago o valor de R$ 4,00 pela lixeira (fls. 04/05).

Em juízo, o policial Wilson ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu que o réu, quando abordado, disse que tinha vendido a lixeira no ferro velho, para a acusada Rafaela, uma vez que é ela que faz a compra e recebe o pagamento. Afirmou que a lixeira estava quebrada no pé, uma vez que estava chumbada na calçada. Disse que tinha funcionários no ferro velho, mas não se lembra a quantidade correta. Afirmou que não tinha outra mulher no ferro velho. Relatou que, depois que a lixeira foi encontrada, a ré Rafaela disse que se recordou de ter comprado a lixeira pelo valor de R$ 4,00. Disse que não se recorda de ter conversado com um funcionário de nome Rodrigo, que trabalha no ferro velho. Afirmou que a ré fica no caixa, sendo que o funcionário pesa e ela faz o pagamento da mercadoria que está entrando. Disse que, antes da lixeira ser encontrada, por várias vezes a ré negou que tivesse comprado a lixeira.

O policial militar Felipe Silva de Souza, ouvido na fase policial, relatou que recebeu solicitação, via COPOM, para apoiar uma ocorrência envolvendo furto, sendo que o autor já estava detido pelo policial Wilson, que se encontrava de férias. Sustentou que se deparou com o acusado e o policial Wilson, sendo que, indagado, ele confessou que tinha subtraído uma lixeira e vendido em um ferro-velho. Acrescentou que foi até o velho-ferro indicado pelo acusado e a lixeira foi encontrada. Aduziu, ainda, que tomou conhecimento que, momentos antes, o policial Wilson já tinha conversado com a proprietária do estabelecimento, que negou a compra do objeto, mesmo ciente que se tratava de produto de furto. Diante do cenário, os acusados foram conduzidos até a Delegacia para as medidas legais de polícia judiciária cabíveis (fl. 06).

Em juízo, o policial Felipe, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou seu depoimento prestado na fase investigatória. Disse que chegou no local em que estava com o policial Aquino, com dois indivíduos abordados, os quais disseram que tinham vendido a lixeira no ferro velho da acusada. Não reconheceu a fisionomia dos acusados na audiência. Afirmou que, pelo que se recorda, somente depois que a lixeira foi encontrada foi que a ré confirmou que teria comprado a lixeira sem saber de sua origem. Disse que tinham mais funcionários no fero velho. Afirmou que uma pessoa de nome Mateus chegou no local posteriormente, mas não sabe se ele era o proprietário do ferro velho. Disse que apenas um dos dois indivíduos abordados pelo policial Wilson confirmou que teria furtado a lixeira e vendido no ferro velho. Afirmou que não se lembra se a vítima estava junto com o policial Aquino, quando chegou no local dos fatos. Disse que não se recorda se a pessoa que confessou o furto disse por quanto vendeu a lixeira e tampouco disse o que fez com o dinheiro que recebeu. Afirmou que não chegou a conversar com um funcionário chamado Rodrigo. 

A testemunha José Carlos Lopes da Silva, ouvida em juízo e arrolada pela defesa, declarou que ficou sabendo que uma pessoa chegou no estabelecimento da ré Rafaela para o rapaz que trabalhava no ferro velho. Disse que também trabalhava no ferro velho, mas no momento dos fatos já tinha ido embora. Afirmou que, no dia seguinte, ficou sabendo que a acusada apenas pagou pela lixeira que o funcionário Rodrigo comprou. Afirmou que o atendimento para compras era feito ao lado do caixa onde a ré Rafaela ficava. Afirmou que a ré era apenas funcionária do ferro velho, que é marido de Mateus, proprietário do estabelecimento. Disse que a acusada Rafaela trabalhava apenas no caixa no ferro velho, sendo que o funcionário Rodrigo era responsável por pesar as mercadorias e passar para Rafaela pagar. Esclareceu que é sogro da ré e pai de Mateus, motivo pelo qual, a partir desse momento, pelo juiz foi dito que ele não estaria depondo sob o compromisso legal de dizer a verdade. Disse que não é registrado, porque apenas ajuda seu filho. Disse que a ré não trabalha mais no ferro velho. Relatou que ela era registrada. Afirmou que, quando seu filho não estava, ele era quem respondia pelo estabelecimento. Disse que, na época em que Rafaela trabalhava, ela ficava responsável, mas apenas pelo caixa. Afirmou que não fazia compras no ferro velho. 

Interrogado na fase policial, LEANDRO confessou o furto da lixeira, bem como a venda para RAFAELA ao preço de R$ 4,00 (seis) reais. (fls. 10).

Em juízo, o réu Leandro, novamente, confessou a prática do furto e disse que vendeu a lixeira furtada no ferro velho da acusada. Afirmou que vendeu furtou e vendeu a lixeira porque é usuário de crack. Disse ainda que vendeu a lixeira para a acusada Rafaela e a deixou ciente de que aquele bem era furtado. Afirmou que vendeu a lixeira por R$ 4,00. Disse que, torceu a lixeira para retira-la do local, quando então ela se quebrou. Disse que foi a ré quem estabeleceu o preço pela lixeira, a qual nem chegou a ser posta na balança. Disse também que tinha vendido outras coisas para a acusada, a qual, depois de pesar, estipulava o preço. Afirmou que se a lixeira tivesse sido pesada ele iria receber mais do que R$ 4,00. Disse que não relatou tudo isso na delegacia, porque estava drogado e sequer se lembra do que contou naquele local. Afirmou também que não sofreu nenhuma pressão dos policiais para confessar o crime. Afirmou que apenas o marido da ré Rafaela o ameaçou na delegacia de polícia. Disse que está aqui para falar a verdade e não por vingança ao marido da ré. Mais uma vez, afirmou que negociou a lixeira diretamente com a acusada. 

Interrogada na fase policial, RAFAELA disse que estava no local quando um indivíduo entrou e vendeu um objeto. Como estava somando a conta de outro cliente, não percebeu que era uma lixeira. Esclareceu que deu a ele a quantia de R$ 4,00 (quatro) reais e o indivíduo foi embora. Disse que não desconfiou que a lixeira era furtada (fls. 09).

Em juízo, a ré Rafaela alegou que somente pagou pela lixeira. Afirmou que o funcionário é quem pesa, faz o preço e encaminha para ela pagar. Disse que não se recordava de ter pago pela lixeira e, no local, era apenas uma funcionária. Disse que o réu negociou com o funcionário Rodrigo. Afirmou que não ouviu o interrogatório do réu Leandro nesta audiência. Afirmou que, pelo que se lembra, somou o ferro e a quantidade que foi auferida a anotada pelo funcionário, sendo que pagou por ela R$ 4,00. Disse que o local em que trabalhava ficava “um pouco” perto da balança. Disse que ela aceitava a compra e pagava, mas viu apenas que estava comprando ferro, sendo que não sabia que era uma lixeira. Alegou que não sabia que usuários de drogas furtavam objetos para vender em ferros velhos. Disse que trabalhou um ano aproximadamente no local, até ficar grávida. Afirmou que sabia que existiam nóias que vendiam objetos furtados. Disse que o réu se enquadrava nessa condição. Afirmou, mais uma vez, que foi o funcionário Rodrigo que negociou a compra da lixeira. Disse que o policial não conversou com ela, mas apenas com o funcionário Rodrigo. Por fim, relatou que no dia dos fatos teve muito movimento no ferro velho.

Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que ambos os acusados cometeram as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia. 

A vítima Rodrigo confirmou que a lixeira fixada na frente de sua casa foi arrancada e furtada. Informou que, por meio das imagens das câmeras de segurança, identificou o acusado passando pela rua, quando conversava com seu primo que é policial militar. Afirmou que o réu não só confessou a prática do furto, mas também disse que vendeu a lixeira no ferro velho da acusada Rafaela. 

Rodrigo confirmou, ainda, que a ré Rafaela, por diversas vezes, negou que teria adquirido a lixeira, mas depois de pressionada acabou confessando que realmente havia comprado aquele objeto, o qual foi encontrado no meio de outros objetos no ferro velho de propriedade do marido dela.

No mesmo sentido, os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório confirmaram que a réu Leandro foi o autor do furto da lixeira, a qual foi encontrada no ferro velho de propriedade do marido da acusada Rafaela. Disseram, ainda, que a acusada, de início, negou que havia comprado a lixeira, mas somente depois que aquela peça foi encontrada dentro do ferro velho por ela administrada. Vale ressaltar que a lixeira estava ocultada embaixo de outros objetos do interior do ferro velho administrado pela ré, quando foi encontrada pelos policiais, depois de muitas negativas dela no sentido de que não teria comprado aquele bem.

Corroborando tais assertivas, o réu Leandro não só confessou, tanto em juízo, quanto na fase policial, como também disse que vendeu a lixeira à acusada Rafaela, no ferro velho por ela administrado, pelo valor de R$ 4,00, sendo que ela estava ciente de que aquele objeto era produto de furto.

A testemunha José Carlos, sogro da ré Rafaela, além de não estar no local no momento dos fatos, obviamente tentou inocentar sua nora, tanto para tentar isenta-la de sua responsabilidade criminal, quanto para preservar seu filho, proprietário do ferro velho administrado por Rafaela.

Assim, resta isolada nos autos a versão apresentada pela acusada Rafaela no sentido de que foi um funcionário que negociou a compra de lixeira, sendo que ela apenas fez o pagamento, desconhecendo a origem ilícita daquele bem.

Não se cuida, aqui, de se dar mais credibilidade à palavra de um réu em descrédito de outro. O fato é que a confissão do acusado Leandro, efetivamente, está em harmonia com todo o contexto probatório amealhado aos autos.

Tanto que Rafaela, em seu interrogatório judicial, acabou confirmando que sabe que “nóias” costumam furtar objetos para sustentar seus vícios, vendendo-os em ferros velhos, bem como que o acusado se enquadrava naquela condição.

Não há dúvidas, assim, que a lixeira foi furtada por Leandro e comprada por Rafaela, a qual, obviamente, em razão de toda a prova oral colhida nos autos, tinha ciência de que aquela peça havia sido furtada, pela qual pagou a ínfima quantia de R$ 4,00 (quatro reais0.

Nessa ordem de ideias, por qualquer ângulo que se olhe, destarte, não há dúvidas de que os acusados praticaram o furto e a receptação qualificados, na forma como lhes foi imputada na denúncia.

No caso, não há que se falar em reconhecimento do princípio da insignificância, uma vez que, sob pena de se banalizar a aplicação do referido instituto doutrinário. Nesse sentido, não obstante o pequeno valor da res furtiva, o furto foi praticado para a compra de drogas, o que fomenta o tráfico. Além disso, o crime de receptação foi praticado pela ré no exercício de sua atividade comercial, cuja conduta a prática de crimes ainda mais graves, como roubos e também o tráfico de entorpecentes. Assim, há significância social das condutas dos acusados.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de furto praticado pelo acusado, bem como de receptação qualificada praticado pela ré, de rigor a procedência da ação. 

Passo à fixação das penas. 

Para o corréu LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES:

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, favoráveis ao réu, que é tecnicamente primário, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 

Na segunda etapa, observo que o réu confessou a prática. Além disso, era ele menor de 21 anos à época dos fatos.

Todavia, está presente a agravante do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim sendo, as circunstâncias atenuantes e a agravante, nessa fase, devem ser compensadas, uma vez que a pena base já foi fixada no mínimo legal.

Na terceira fase, verifico que inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

O acusado Leandro é primário, o bem furtado foi de pequeno valor e foi recuperado, embora danificado, pela vítima. Desse modo, conforme também salientado pelo Ministério Público, cabível o reconhecimento da figura do furto privilegiado, previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal, motivo pelo qual diminuo a pena na metade, considerando as constâncias do crime, uma vez que a res furtiva foi furtada para ser revendida, para a aquisição de drogas, fomentando o tráfico, totalizando 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias multa.

Fixo o regime ABERTO ao acusado, nos termos do artigo 33, §2º, 'b', do CP.

Embora primário, o réu teve, após os fatos, várias condenações com trânsito em julgado pela prática de crime dessa espécie, os quais, embora não configurem antecedentes criminais, demonstram sua conduta social desregrada, de modo que, no caso, entendo que não é suficiente e socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco à concessão da benesse do sursis.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Para a corré RAFAELA LEME DOS SANTOS:

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, favoráveis à ré, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 

Na segunda etapa, observo que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública. Assim, conforme acima fundamentado, nos termos do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, elevo a pena um 1/6, ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. 

Na terceira fase, verifico que inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa. 

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. 

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas penas restritivas de direitos, consistentes em i) prestação pecuniária no valor de 02 (dois) salários-mínimos a entidade beneficente e, ii) prestação de serviços comunitários, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, ambos a serem especificados pelo Juízo das Execuções Criminais.

Estabeleço o regime ABERTO para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta na hipótese de conversão.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO os acusados:

1 - LEANDRO RICARDO WESLEY DE SOUZA MARQUES, menor de 21 anos, qualificado a fls. 22, à pena de 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime aberto, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, e;

2 – RAFAELA LEME DOS SANTOS, qualificada a fls. 20, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos acima descritas, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incursa no artigo 180, §1º, c/c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal.

Os acusados responderam ao processo em liberdade e pelas mesmas razões, poderão recorrer nessa condição.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se o mais necessário. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. 

P.I.C.

Araraquara, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA