1500776-40.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... o Copom costumava receber denúncias de tráfico na rua em que ele residia; depois que ele foi preso, não houve novas denúncias de tráfico naquela rua; no momento da abordagem, só havia o veículo e GABRIEL; não se lembra se havia outras pessoas na rua; permaneceu com os ocupantes do Gol no local, enquanto o PM Firmino tentou alcançar GABRIEL que havia fugido.

De seu turno, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500776-40.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-40.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ROBERTO SANTANA OLIVEIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANDRÉ ROBERTO SANTANA OLIVEIRA, HENRIQUE ZOTELLI OLIVEIRA, ANA PAULA SILVEIRA FRAGOSO e GABRIEL HENRIQUE SOUZA DA SILVA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Augusto Scarassati, 1, Residencial Bom Jardim, no Município de Rio das Pedras/SP, os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo, forneceram, adquiriram e transportaram 3 (três) grandes porções de maconha, sob a forma de tijolo (massa líquida: 492,4 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito.

Notificados, os denunciados apresentaram defesa prévia (fls. 317/321). A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 328/329). Os réus foram citados. Seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 364/370).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 396/411). A defesa, por sua vez, pediu a desclassificação para a infração do art. 28 da Lei de Drogas em relação ao réu HENRIQUE e a absolvição dos demais, forte no art. 386, VII, do Código de Processo Penal (fls. 416/419).

Eis, em breve síntese, o relatório. 

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está devidamente comprovada às fls. 23/26, 150/153, 156/158 e 162/166. A autoria, por sua vez, é certa. 

O PM Lucas Duarte Maroun afirmou que: durante patrulhamento, adentrou na rua da residência de GABRIEL; presenciou ele entregando algo aos ocupantes de um veiculo Gol; abordou o automóvel, mas não conseguiu abordar GABRIEL, pois ele se evadiu por um terreno baldio; a maconha estava no banco de trás do veículo; recorda-se que quando foram abordados, os ocupantes do Gol jogaram algumas coisas no chão; recorda-se que era um tijolo de maconha; já faz um ano da ocorrência, pelo que se lembra; conhecia GABRIEL de abordagens anteriores; GABRIEL sempre transitou em locais de venda de drogas, sempre em atitude suspeita; os ocupantes do Gol eram a pessoa de ANDRÉ, seu filho e sua esposa; não lembra o nome do filho e da esposa de ANDRÉ; salvo engano, ANDRÉ era o condutor do automóvel, a esposa estava no passageiro e o filho no banco de trás; os ocupantes do automóvel ficaram bem nervosos com a abordagem; eles sabiam da existência do entorpecente no veículo; todos os ocupantes demonstraram ter conhecimento da situação das drogas; ANDRÉ confirmou ter pego as drogas de GABRIEL, mas não entrou em detalhes; cerca de um ano antes dos fatos descritos na denúncia, o declarante já apreendeu GABRIEL traficando no mesmo local descrito na denúncia; na época, ele era menor de idade; recorda-se que já abordou ANDRÉ anteriormente uma única vez, mas não havia nada de ilícito com ele; quando GABRIEL estava solto, o Copom costumava receber denúncias de tráfico na rua em que ele residia; depois que ele foi preso, não houve novas denúncias de tráfico naquela rua; no momento da abordagem, só havia o veículo e GABRIEL; não se lembra se havia outras pessoas na rua; permaneceu com os ocupantes do Gol no local, enquanto o PM Firmino tentou alcançar GABRIEL que havia fugido.

De seu turno, o PM Deivid Felipe Fermino Vianna confirmou a dinâmica descrita pelo seu colega de farda. Destaco do depoimento dele as seguintes informações de relevância: i) visualizou GABRIEL entregando um pacote aos ocupantes do automóvel; ii) quando o veículo Gol foi abordado, o passageiro que estava no banco de trás desceu e jogou um pacote embaixo do carro; iii) ANDRÉ era condutor do automóvel, a esposa dele estava no banco ao lado e o filho no banco de trás; iv) depois de abordar o veículo, saiu no encalço de GABRIEL, mas não o localizou; v) conhecia GABRIEL e ANDRÉ de abordagens anteriores; vi) já apreendeu GABRIEL no mesmo local descrito na denúncia quando ele era menor de idade praticando tráfico de drogas; vii) tinha informações de que ANDRÉ mudou-se de Piracicaba para Rio das Pedras por ordem de uma facção criminosa para exercer o tráfico de drogas nesta localidade; e viii) os ocupantes do Gol não demonstraram surpresa quando as drogas foram apreendidas. 

Finalmente, em interrogatório, ANA PAULA esclareceu que: estava em casa e saiu de carro com ANDRÉ; ele iria buscar HENRIQUE na casa de um amigo e depois levaria a declarante até a casa da mãe dela; buscaram HENRIQUE próximo à caixa d'água; quando chegaram no local, HENRIQUE estava parado, sozinho, na calçada; ele entrou no carro e saíram; mais à frente foram abordados pela PM; melhor esclarecendo, depois que HENRIQUE entrou no automóvel, uma pessoa entregou algo para ele pela janela; não sabe o que era e nem conhece a pessoa; não sabia que havia drogas no veículo; HENRIQUE não trabalhava na época dos fatos e não contribua com o sustento da casa; é companheira de ANDRÉ; depois da prisão foram levados ao hospital para exame de corpo de delito, onde teve a oportunidade de conversar com HENRIQUE e ele assumiu a propriedade das drogas, mas não disse o que faria com elas.

O imputado ANDRÉ asseverou que: foi buscar HENRIQUE na casa de um amigo; ele pediu para esperar um pouco pois o amigo viria entregar algo; o rapaz entregou algo a HENRIQUE pela janela do carro; parecia ser uma blusa o objeto entregue; não conhece o amigo de HENRIQUE e não sabe o nome dele; depois disso foram abordados pela PM; os PMs localizaram a drogas e HENRIQUE assumiu a propriedade; não sabia que ele tinha comprado drogas; na DelPol conversou rapidamente com seu filho e ele admitiu a posse da droga; seu filho disse que iria usar e vender a droga, não sabe ao certo; ANA PAULA estava com o declarante no carro; pretendia deixá-la na casa da mãe logo em seguida.

HENRIQUE, por sua vez, disse que: a droga lhe pertencia; saiu de casa para comprar drogas e pediu para seu pai uma carona para mais tarde; seu pai não sabia que iria comprar drogas; entrou no veiculo de seu pai com a drogas, mas ele não sabia; ANA PAULA também estava no automóvel, como passageira no banco da frente; depois de alguns metros foram abordados; tentou esconder a droga, mas não conseguiu; comprou um tablete de maconha, de cerca de 500g, por R$ 600,00; a droga era para seu consumo; usava cerca de 15 cigarros de maconha por dia; obteve o dinheiro para comprar as drogas fazendo bicos; seu pai trabalha como serralheiro, ele é sócio na “Serralheria do Bola”; seu pai e sua madrasta não tem qualquer relação com as drogas; não eximiu eles de culpa na DelPol porque ficou com medo, disse apenas que a droga era sua e mais nada. 

Por fim, GABRIEL afirmou que: a acusação não é verdadeira; não conhece os corréus; não se lembra onde estava no dia dos fatos, pois já faz algum tempo; morava no endereço descrito na denúncia na companhia de seus avós; só traficou quando menor de idade, depois parou; conhece os PMs arrolados como testemunhas; eles costumavam invadir sua casa quando era menor em busca de drogas.

Como se percebe, a versão dos acusados é contraditória e frágil. De outro lado, as declarações dos militares são fidedignas e não há qualquer indício de que tenham faltado com a verdade. 

Em acréscimo à prova oral, vê-se que a perícia realizada no aparelho celular do réu HENRIQUE (fls. 375/389) trouxe à tona diversos diálogos que comprovam o envolvimento dele e de seu pai na narcotraficância, cabendo destacar, pela relevância, dois deles, qual sejam: a) no dia 07.05.21 o réu enviou mensagens a um contato chamado "Ivo" confessando a prática do tráfico. Confira-se: "Tlgd ivao, maí ent Viado vim pra esses lados aqui o Maurício taco eu em um mo b.O", "Aí to igual louco aqui trabalhando.é traficando vou mentir n" e "Hora q eu pagar o que tenho que pagar vou abandonar essa vida sim"; e b) no dia 06.05.21, durante troca de mensagens com o contato denominado "Magrão", o réu admitiu que seu pai também está envolvido com o tráfico de drogas. Após enviar a "Magrão" a foto de um cigarro de maconha com o anúncio de que "tô soltando de 50$ na pedrinha", o interlocutor responde com um áudio, indagando "Aê.... Seguinte... Cê tá fazeno isso aí sozinho ou cê tá com seu pai?". Em seguida, HENRIQUE responde: "Sozinho" e "Só a maconha que é meio a meio".

Bem demonstrado, portanto, o exercício da traficância por pai e filho. No tocante a ANA PAULA, na condição de companheira de ANDRÉ, é notório que sabia tudo o que se passava. Sua presença no automóvel no dia da prisão é suficiente para comprovar a vinculação subjetiva dela com os corréus no que diz respeito à prática do tráfico. Com efeito, na condição de esposa de ANDRÉ e madrasta de HENRIQUE é impensável que ANA PAULA não soubesse o que estava acontecendo. A presença dela no carro não se tratou, portanto, de mera casualidade; de uma forma ou de outra, ela estava ali em conluio com os demais. 

Acresça-se a isso a informação de que ANA PAULA não exerce qualquer tipo de atividade remunerada, o que corrobora a conclusão de que, em ao lado do companheiro e do enteado, auferia lucros no submundo do tráfico.

Apesar de primários, os réus não fazem jus ao redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Importante lembrar que "a criação  da minorante tem suas raízes em questões de política criminal,  surgindo como um favor legislativo ao pequeno traficante, ainda  não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a propiciar-lhe uma   oportunidade mais rápida de ressocialização." (cf. STJ, REsp 1.329.088/RS).

Na espécie, há provas suficientes da dedicação habitual dos envolvidos ao tráfico e a atividades ilícitas. A prática do crime em concurso de agentes - envolvendo pai, filho e madrasta -, a grande quantidade de entorpecentes envolvida (492,4g) e o não exercício de atividade lícita por qualquer dos acusados, por si sós, são provas suficientes de que não são traficantes iniciantes.

O exame do aparelho celular de HENRIQUE trouxe à tona a existência de mensagens incriminadoras datadas de março de 2021, o que confirma a ilação de permanência e habitualidade no crime.

No que diz respeito a GABRIEL, é importante salientar que no dia 04.07.20, quando ainda era menor de idade, ele foi apreendido em flagrante na posse de 1 (uma) porção grande de crack, em formato de pedra, várias porções menores de crack, sem embalagem, e 16 (dezesseis) porções menores de crack, em situação típica de tráfico de drogas. O fato resultou no ajuizamento de representação pelo Ministério Público, estando a ação socioeducativa em curso neste Juízo (Autos nº 1500246-43.2020.8.26.0511).

Alguns meses depois, em 11.05.21, já com 18 (dezoito) anos completos, o imputado envolveu-se no crime apurado nestes autos, pelo qual é agora condenado. Como se não fosse suficiente, em 14.06.21 ele se envolveu novamente em mais um delito de tráfico de drogas, pelo qual também foi condenado recentemente por este Juízo (processo-crime nº 1500929-73.2021.8.26.0599).

Como se percebe, a dedicação de GABRIEL ao submundo do crime remonta à sua menoridade.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar os réus como incursos no art. 33, "caput", da Lei de Drogas.

Passo, doravante, a dosar as penas.

Iniciando pelas circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas, anoto que a quantidade das drogas é considerável e, portanto, deve ensejar incremento proporcional na pena. Em relação à natureza, nada a se anotar.

Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social dos réus.

Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se a culpabilidade como normal à espécie. Embora reprovável a conduta, a pena mínima cominada ao tipo do tráfico de drogas é suficiente para a censura do comportamento.

Os réus não possuem maus antecedentes. Deixo de valorar como tal a condenação anterior de ANDRÉ pelo crime do art. 16 de revogada Lei de Drogas, porquanto, estando a punibilidade extinta há mais de 17 (dezessete) anos, a anotação não deve surtir mais efeitos desfavoráveis, sob pena de se eternizar. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas.

A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. 

As circunstâncias e as consequências do crime nada tem de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima.

Havendo uma circunstância negativa, majoro a pena-base de 1/8 (um oitavo).

Passando à segunda fase, há as atenuantes do art. 65, I, do Código Penal para os réus GABRIEL e HENRIQUE, razão pela qual restabeleço a pena deles ao mínimo.

Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que torno as penas definitivas em: a) 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para os réus HENRIQUE ZOTELLI OLIVEIRA e GABRIEL HENRIQUE SOUZA DA SILVA; e b) 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos) dias-multa par os réus ANDRÉ ROBERTO SANTANA OLIVEIRA e ANA PAULA SILVEIRA FRAGOSO.

No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. 

Considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade dos réus e a prevalência de circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto.

À mingua de informações sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

Em razão a quantidade de pena imposta, incabível sua substituição, nos termos do art. 44 do Código Penal.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Mantenho a prisão preventiva dos réus, uma vez que ainda permanecem presentes os motivos declinados na r. decisão de fls. 112/114, anotando-se que ANA PAULA teve a prisão preventiva substituída pela domiciliar e assim permanecerá até segunda ordem (fls. 299). Em caso de recurso de qualquer das partes, expeçam-se guias de execução provisória.

Condeno o réu no pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.

Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se.

Diante do disposto no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e da tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema 647 de Repercussão Geral, decreto a perda do numerário, dos aparelhos celulares e do veículo apreendidos em favor da União.

Transitada em julgado a sentença: a) inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA