1500185-36.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Acrescento que enquanto um dos acusados é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o outro já respondeu a ato infracional de tráfico de drogas, demonstrando que a traficância não era esporádica em sua vida.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500185-36.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-36.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2150128/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18287358 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 483/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2150128 - DEL.POL.MOCOCA, 483/21/200 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON HENRIQUE BRANDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face dos réus, ALISSON HENRIQUE BRANDO e MARCOS VINICIUS BATISTUTI qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta da denúncia que, no dia 02 de junho de 2021, por volta das 17h00, na Rua Coronel José Pereira Lima, nº 50, Descanso, nesta cidade e comarca de Mococa, os denunciados, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes, tinham em depósito e guardavam, para entrega e consumo de terceiros (tráfico), 18 (dezoito) pedras de crack, pesando cerca de 9,01g, e uma porção de maconha de aproximadamente 1,8g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como, no mesmo local, mas anteriormente, tinham vendido 3 (três) pedras de crack e uma porção de maconha, respectivamente, a André Fernando de Jesus e Elton Steever Modina. 
  Notificados, os acusados apresentaram defesas prévias às fls. 177/181.
 A denúncia foi oferecida no dia 29 de junho de 2021 (fls.163/166) e recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 368/370).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados.
Por sua vez, as defesas dos réus pugnam pela absolvição dos acusados.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
 Não há preliminares a serem apreciadas.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 10/13 e 14/15), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16/17 e 47/48), pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18 e 19), pelos laudos periciais (fls. 149/151, 152/154, 216/218, 219/221, 222/224, 225/227, 273/289, 324/333, 334/340), pelo relatório final (fl. 155) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
O Policial Civil Fabio Corsi Roque, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “É Policial Civil em exercício na delegacia de polícia de Mococa - SP. Noticia que em apuração de denúncia, via "181", dando conta de que no local dos fatos, ocorria intenso tráfico de drogas. em apuração a referida denúncia, duas equipes policiais mantiveram observação a distancia e puderam observar que a denúncia procedia. Visualizaram que Alisson e Marcos venderam drogas para diversos usuários que passavam pelo local. em determinado momento, uma das equipes, composta pelos policiais Fábio e Lucas passaram as características físicas de dois usuários que compraram drogas dos ora indiciados. a outra equipe, composta pelos policiais Marcelo, Renato e Robson efetuaram a abordagem dos usuários. estes foram identificados como Elton e André. Em busca pessoal foi localizado em poder de Elton um cigarro de maconha, com crack em seu interior. Em poder de André foram encontrados 03 pedras de crack. indagados pelos policiais onde adquiriram a droga, ambos apontaram para a casa, local dos fatos. perguntados de quem compraram as drogas, ambos disseram que compraram de um "rapaz branquinho". O delegado de polícia foi informado e deliberou, diante dos fatos, por realizar a busca no interior da casa. Nesse momento as equipes policiais se reuniram e ingressaram no imóvel. Foram encontrados dentro da residência os aqui indiciados. no momento da abordagem Alisson tentou se evadir, sendo alcançado no quintal. Marcos estava no quarto. Em busca pelo local, a droga foi encontrada em cima de um prato na copa, juntamente com "saquinhos" plástico, uma balança gramatária, um canivete e duas tesouras, dando conta de que estavam preparando as drogas para a venda. em busca pessoal, foi encontrado com Alisson, no bolso da bermuda, a quantia de R$. 82,00. Com Marcos foi encontrado, no bolso de sua bermuda, uma porção de maconha e um aparelho celular. Indagados, negaram que estivessem vendendo drogas, afirmando que estavam no local para comprar entorpecentes. Diante dos fatos foi exarada voz de prisão em flagrante em face de Alisson e Marcos, como incursos no art. 33, lei nº. 11343/06”.
Em juízo se recorda de terem recebidos informações sobre um suposto tráfico de drogas realizados no local. Diante das informações fizeram uma campana nas proximidades e visualizaram a presença de pessoas que se dirigiam até a varanda do local, onde eram feitos gestos como se tivesse trocado algo. Diante da situação presenciada conseguiram passar a descrição dos usuários, que foram detidos pela equipe de apoio, sendo encontrado a droga objeto do tráfico com esses usuários. Resolveram investir contra o local e localizaram os acusados, tendo um dos corréus tentado se evadir pelos fundos enquanto o outro já se rendeu. Na sala forma encontrado um prato com quantidade de drogas. No momento da prisão, nenhum usuário estava dentro da residência, atestando que todos eles eram atendidos na varanda da casa.
O Policial Civil  Lucas da Silva Pita Neto, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
Em juízo confirma o depoimento prestado em solo policial Acrescentou que já tinha ouvido falar que o corréu Alisson estava traficando na cidade, enquanto o outro corréu nada sabia.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, Marcos Vinicius Batistuti, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Foi na companhia de seu colega, Alisson até o local para comprar droga. Foi até o local para fumar "mesclado", que é mistura de maconha com crack. Faz uso dessa droga desde os 14 anos. a casa em que foi preso é de um conhecido, o qual não deseja identificar. Compra droga no local há mais de 02 meses. Paga pelo cigarro de "mesclado” a quantia de R$. 50,00. Nega que tenha praticado comércio de drogas”.
Em juízo alega que tem 22 anos de idade e já foi preso por tráfico de drogas e, quando adolescente para a fundação casa. Na ocasião estava consumindo o entorpecente no local quando os policiais compareceram e prenderam todos.
O réu Alisson Henrique Brando, por sua vez, ouvido em solo policial, declarou: Foi na companhia de seu colega Marcus até o local para comprar droga. Foi até o local para fumar "mesclado", que é mistura de maconha com crack. Faz uso dessa droga desde os 14 anos. a casa em que foi preso é de um conhecido, o qual não deseja identificar. Compra droga no local há mais de 02 meses. Paga pelo cigarro de "mesclado” a quantia de R$. 50,00. Nega que tenha praticado comércio de drogas”.
Em juízo disse que tem 20 anos de idade, já teria sido preso em outra oportunidade pelo ato infracional de tráfico. Sobre os fatos alega que a droga encontrada era sua e que estavam no local para consumir o entorpecente. O local é usado para o uso e drogas. Alega que foi quem corréu para o fundo da residência quando avistou os policiais, mas era porque tinha acabado de consumir a droga. Sobre a balança de precisão encontrada do local disse que já estava no local.
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
O delito de tráfico de drogas, imputados aos acusados, efetivamente restou caracterizado, já que a prova produzida pela acusação logrou êxito em indicar que o entorpecente fora apreendido era destinado ao tráfico de drogas.
Importante consignar que a autoridade policial não atuou de forma deliberada, mas sim após ter sido provocada por denúncias anônimas recebidas, em que uma casa era usada como local de tráfico de drogas na cidade.
Tomaram o cuidado de efetuar uma campana, em distancia segura, de modo a conseguir entender a dinâmica dos fatos apresentados em juízo.
Assim ficou comprovado que os policiais flagraram um suposto usuário de entorpecente se aproximar do local, comprar a droga, e ser abordado com o entorpecente apreendido.
Decerto que ainda que não abordado o usuário, no local foi encontrada prova suficiente sobre os fatos, inclusive com apetrechos para pesagem e fracionamento que afastam a tese que o entorpecente apreendido era destinado ao consumo dos acusados.
Impossível desacreditar o depoimento dos policiais, até porque a denúncia anônima confirma a atitude suspeita dos acusados, o que levou os policiais a efetuar a abordagem no endereço.
As negativas e escusas apresentadas pelos acusados mostram-se isoladas frente ao conjunto probatório levantado pela acusação. Destaco que ainda que a quantidade de entorpecente seja pequena, o fato é que em nenhum momento os acusados, que se intitula consumidores, não esclarecem o fato estarem na posse de balança de precisão e outros apetrechos usados no tráfico de drogas.
Ademais, analisando as certidões de ambos, denota-se que o réu MArcos é reincidente específico (fls. 208), enquanto o réu menor de 21 anos.
É preciso destacar que nestes fatos criminosos, a jurisprudência deposita especial relevo no depoimento dos policiais envolvidos, em razão de representarem o Estado no momento, e, por, na sua grande maioria, as únicas testemunhas presenciais. Por isso é necessário que sejam homogêneos e claros o suficiente sobre a apreensão e pessoa dos acusados.
A quantidade de entorpecente encontrada e modo como estava acondicionada indicam que a droga se destinava ao tráfico de drogas, até porque o entorpecente estava fracionado e pronto para a venda.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de “manter em depósito”, figuras essas que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são “empregadas” por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. 
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, por ser o acusado reincidente específico e a ré portadora de maus antecedentes não há como aplicar o referido benefício. 
Desta forma, reputo que os acusados se dedicam a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Acrescento que enquanto um dos acusados é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, o outro já respondeu a ato infracional de tráfico de drogas, demonstrando que a traficância não era esporádica em sua vida.
Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
Réu MARCOS VINICIUS BATISTUTI:
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e art. 42 da lei 11.434/2006, passo à fixação da pena, utilizando-me do sistema trifásico de dosagem, e, atento à discricionariedade conferida ao julgador na primeira fase da dosimetria para tanto, verifico a inexistência de elementos a valorar negativamente a pena-base. Assim, fixo a pena no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.