1500116-15.2022.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... da condenação simultânea pelo delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas
e delito de corrupção de menores. Isso porque a incidência da majorante do delito 
de roubo e a caracterização do delito de corrupção de menores decorrem de condutas 
autônomas que tutelam bens jurídicos distintos. Nesse sentido, é a jurisprudência 
do Superior Tribunal de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500116-15.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-15.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2061656/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 23404235 - CENTRAL 
POL.JUD-JAÚ, 2061656 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR ANTONIO NARDELLI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ

I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra JOÃO VITOR 
ANTONIO NARDELLI, dando-o como incurso nas sanções previstas nos artigos 157, § 2º,
inciso II, do Código Penal e 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na 
forma do artigo 70, do Código Penal, pela prática, em tese, dos seguintes fatos, 
assim descritos na inicial acusatória:

1. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de março de 2022, por volta 
das 00h36min, na Av. Tenente Peliciotti, 505, centro, nesta cidade e comarca de 
Bariri-SP, JOÃO VITOR ANTONIO NARDELLI, qualificado à fl. 15, agindo juntamente com
o adolescente R. F. R., subtraiu, para proveito comum, mediante emprego de 
violência e grave ameaça, coisa móvel alheia consistente em 01 (um) telefone 

celular Motorola G20, avaliado em R$ 1.208,07 (um mil e duzentos e oito reais e 
sete centavos) (cf. fls. 67), pertencente à adolescente R. G. V.
2. Consta também que, nas mesmas circunstâncias descritas no parágrafo anterior, 
JOÃO VITOR ANTONIO NARDELLI, já qualificado, facilitou a corrupção do menor R. F. 
R., com ele praticando a infração penal descrita no item “1”.
Ao que se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima discriminados, o 
Indiciado estava na companhia do adolescente R. F. R., oportunidade em que com ele 
deliberou a prática de crime patrimonial.
Para tanto, João Vitor e o adolescente avistaram a vítima na via pública e, com sua
bicicleta, se aproximaram dela e anunciaram o assalto.
Na ocasião, o Investigado, em tom agressivo e intimidatório, abordou a vítima 
dizendo “perdeu, perdeu” (sic) e, concomitante a isso, empregou violência 
consistente em um empurrão contra a adolescente vítima, por meio do qual obteve 
êxito em retirar das mãos da vítima o seu celular, tomando-o para si.
Na sequência, em posse do aparelho celular, o Indiciado e o adolescente infrator se
evadiram do local, restando apurado que alienaram o aparelho a terceiro não 
identificado pela monta de R$ 100,00 (cem reais), para comum proveito do valor 
arrecadado.
Nada obstante, é dos autos que, no momento em que a adolescente vitimada retornava 
para sua residência, esta visualizou os agentes que haviam a abordado, de maneira 
que imediatamente comunicou à Polícia Militar, que, comparecendo ao local, 
apreendeu o adolescente e deu voz de prisão em flagrante em desfavor de João Vitor,
uma vez que sua identificação pôde ser corroborada pela análise das imagens 
captadas por câmeras de segurança do local onde ocorreu o crime.
Formalmente indagado em solo policial, João Vitor confessou parcialmente os fatos, 
relatando haver subtraído o celular e procedido à sua venda, na companhia do 
adolescente R. F. R. (cf. fl. 08).
Além disso, quanto ao item “2”, ficou caracterizada a corrupção do adolescente R. 
F. R. pelo Investigado, com o qual subtraiu o celular da vítima para utilizar o 
valor correspondente à sua venda em proveito comum.

Realizada a prisão em flagrante do réu, a prisão pré-cautelar foi convertida em 
prisão preventiva (fls. 54/56).
Ausentes as causas de rejeição do art. 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 11 de
março de 2022 (fl. 82), e o réu foi citado para responder à acusação (art. 396 do 
CPP), apresentada à fl. 105 (art. 396-A do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada audiência de 
instrução e julgamento (fls. 109/110).
Em instrução, foi ouvida a vítima, duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais mediante memoriais (fls. 146/151), o Ministério Público pugnou,
em síntese, pela condenação nos termos da denúncia. Teceu considerações quanto à 
dosimetria da pena, requerendo a exasperação da pena-base em razão do delito ter 
sido cometido durante repouso noturno e contra vítima menor de idade; na segunda 
fase, a aplicação da atenuante da menoridade relativa e o não reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea; na derradeira e última fase, a causa de aumento 
de pena prevista no concurso de agentes; nesse sentido, a soma dos delitos, na 
forma do concurso formal. Por fim, postulou pelo cumprimento da pena em regime 
inicial fechado, negando a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.
A Defesa, em alegações finais por memoriais (fls. 157/159), pugnou, em síntese, 
pela improcedência do pedido condenatório e absolvição do réu; subsidiariamente, 
pela consideração da atenuante da confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições 
da ação, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/05), boletim de ocorrência (fls. 12/14), imagem captada pela câmera de segurança
(fl. 37), corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu João Vitor Antonio Nardelli, interrogado em juízo, 
negou que vendeu o aparelho celular para adquirir drogas. Estava precisando de 
dinheiro, por isso subtraiu o celular. Deixou o celular em sua casa. Sua mãe o 
devolveu à vítima, posteriormente. O dinheiro que estava consigo na abordagem dos 
policiais era oriundo de trabalho. Quantos aos fatos, narrou que estava descendo a 
rua do centro com o menor de idade, e, como estavam ambos com problemas 
financeiros, “aproveitaram a oportunidade” e roubaram o celular. Não deu tempo de 
vender o celular. A vítima estava beijando um rapaz enquanto segurava o celular. 
Nesse momento, chegou de bicicleta, anunciou o roubo, puxou o aparelho das mãos da 
vítima, o colocou na cintura e se retirou do local. Negou ter usado força no 
momento da subtração. Era colega de trabalho do menor de idade envolvido. Está 
ciente que ele é menor de idade, mas não sabe a idade dele. Não é usuário de 
drogas. 
Em juízo, a vítima R.G.V, ouvida por meio de depoimento especial, declarou que fora
“dar uma volta” no quarteirão com seu amigo e, quando mexia no celular, foi 
abordada por pessoas de bicicleta que puxaram seu celular e depois fugiram do 
local. Não conhecia essas pessoas. Posteriormente recuperou a posse de seu aparelho
celular. Não foi agredida pelos agentes, eles apenas puxaram o celular de sua mão. 
Estava no carro junto aos policiais na hora da abordagem. Acionou a polícia, 
apontou os culpados e efetuou o reconhecimento deles. Os identificou pelas 
vestimentas e rostos. Foi o rapaz mais velho quem puxou o celular de sua mão e 
falou agressivamente e em voz alta “perdeu, perdeu” (sic). O mais novo permaneceu 
na bicicleta. 
A testemunha Osni Rogério Bottura, policial militar, declarou que sua equipe foi 
solicitada via rádio para atender uma ocorrência de furto em andamento. A vítima 
disse que conversava com uma pessoa, quando passaram dois indivíduos de bicicleta, 
e, anunciando “perdeu, perdeu” (sic), pegaram o celular dela à força e se retiraram
do local nas bicicletas. Voltando para casa, a vítima viu que os dois indivíduos 
estavam próximos e acionou o 190. No local, R. G. V. informou as características 
dos indivíduos e onde estavam. Em patrulhamento, lograram êxito em abordar 
indivíduos com as mesmas características. A vítima efetuou o reconhecimento de 
ambos como sendo os autores do roubo. Durante a abordagem, nada de ilícito foi 
encontrado, nem mesmo o aparelho celular roubado. Os indivíduos negaram os fatos. 
Em diligências com o apoio de outra equipe, conseguiram algumas imagens de câmeras 
de monitoramento próximas ao local dos fatos. Nas imagens dessa câmera foi possível
ver os indivíduos de bicicleta, com mesmas vestimentas e tudo mais. Quando souberam
das filmagens, o maior de idade confessou o ocorrido. Alegou que já havia trocado o
aparelho celular por drogas. Não os conhecia antes dos fatos. A vítima era menor de
idade. Não se recorda do horário, mas estava escuro quando o fato ocorreu. A vítima
aparentava estar nervosa. 
A testemunha Luis Henrique Augusto, policial militar, prestou depoimentos no mesmo 
sentido que a testemunha Osni. Acrescentou, ainda, que não se recorda se o aparelho
celular foi encontrado. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas 
assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a 
credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o 
acusado, imputando-lhe crime não cometido, até porque não há elementos a denotar 
“perseguição” policial.

Pois bem.
Como se percebe, confrontando a confissão com os demais elementos de prova, 
analisados em conjunto (arts. 197 e 200 do CPP), noto que a autoria foi amplamente 
demonstrada.
O réu confessou a subtração do aparelho celular, elucidando a dinâmica dos fatos, 
inclusive a atuação do menor de idade, que o aguardava na bicicleta enquanto 
ocorria o delito.
E, não bastasse a confissão, a vítima foi firme em descrever a atuação criminosa, 
apontando, com precisão, ter identificado ambos os réus. O depoimento de R. G. V. 
foi, ainda, corroborado pelas declarações dos policiais ouvidos em juízo e imagens 
de câmera de segurança (fls. 31/37), as quais não deixam dúvida quanto à autoria. 
Logo, diante do sólido conjunto probatório amealhado, é impositiva a condenação do 
acusado pelo delito descrito no art. 157, §2º, inciso II, do CP, não havendo que se
falar em aplicação do brocardo “in dubio pro reo”.
Inegável, ainda, a prática do crime de corrupção de menores, uma vez que o réu 
praticou o delito de roubo na companhia do menor. Saliento que o réu tinha 
conhecimento da menoridade de R. F. R, conforme ele próprio declarou em seu 
depoimento.
Ainda quanto ao art. 244-B do ECA, necessário pontuar que, segundo entendimento 
pacífico, trata-se de crime formal, prescindindo da comprovação de anterior 
inocência da criança e do adolescente, ou de prova efetiva de corrupção. Neste 
sentido, a Súmula 500 do STJ - “a configuração do crime do art. 244-B do ECA 
independe da prova efetiva corrupção do menor, por se tratar de direito formal”. 
Desse modo, havendo prova cabal da participação do adolescente, seja pela confissão
do réu, seja pelo depoimento das testemunhas, declarações da vítima e, ainda, pelas
imagens das câmeras (fls. 31/37), a condenação é medida de rigor. 
Destaca-se, nesse ponto, inexistir bis in idem decorrente da condenação simultânea 
pelo delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e delito de corrupção de 
menores. Isso porque a incidência da majorante do delito de roubo e a 
caracterização do delito de corrupção de menores decorrem de condutas autônomas que
tutelam bens jurídicos distintos. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça:

“(...) 6. Não configura bis in idem a incidência da causa de aumento referente ao 
concurso de agentes no delito de roubo, seguida da condenação pelo crime de 
corrupção de menores, já que são duas condutas, autônomas e independentes, que 
ofendem bens jurídicos distintos. Precedentes. (...)” (HC 157.201/DF, Rel. Ministro
GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 16/12/2014, DJe 02/02/2015).

Assim, o contexto probatório formado nos autos comprova prova da autoria do acusado
quanto aos fatos pelos qual foi denunciado. Dito isso, vai desacolhida a tese 
defensiva de que inexiste prova suficiente da autoria a amparar o édito 
condenatório, em relação a ambos os delitos.
Presentes a materialidade e a prova (acima de dúvida razoável) da autoria, cumpre 
examinar as questões relativas à tipicidade.
Impositivo o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, II, do CP 
(roubo majorado: § 2º - a pena aumenta-se de 1/3 até a metade: II - se há o 
concurso de duas ou mais pessoas), uma vez que o crime se deu por meio de concurso 
de dois agentes. Destaco que a lei não distingue a espécie de concurso de agentes 
que causa o aumento da pena do crime de roubo, podendo tratar-se de participação, 
inclusive sem a necessidade de todos os concorrentes estarem no local exato do 
crime e com a possibilidade de um deles ser plenamente inimputável.
Noutro giro, dever-se-á aplicar, em favor do réu, a atenuante da menoridade 
relativa (art. 65, I, do CP), porquanto o réu, nascido em 15/05/2003 (fl. 18), era 
menor de 21 anos à data dos fatos.
Também deve ser aplicada a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do
CP; Súmula 545 do STJ), uma vez que admitiu a conduta ilícita.
Importante consignar que a 5ª Turma do STJ, recentemente (julho de 2022), delimitou
a interpretação do enunciado sumular, no sentido de que "o réu fará jus à atenuante

do artigo 65, inciso III, "d", do CP quando houver admitido a autoria do crime 
perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como
um dos fundamentos da sentença condenatória" (REsp 1.972.098).
É dizer, o artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal estabeleceu que a confissão 
é uma das circunstâncias que "sempre atenuam a pena", de modo que o direito 
subjetivo à diminuição surge quando o réu confessa (momento constitutivo), e não 
quando o Juízo cita sua confissão na sentença condenatória (momento meramente 
declaratório). Tal entendimento, assim, será doravante seguido por este Juízo, em 
respeito à segurança jurídica, razão pela qual não prospera o requerimento 
formulado pelo Parquet em memoriais, de afastamento da referida atenuante.
No mais, deve ser reconhecida a ocorrência do concurso formal de delitos (art. 70, 
primeira parte, do CP), tendo em vista que o delito de corrupção de menor foi 
cometido no mesmo contexto fático da infração penal do roubo.
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na 
denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal 
como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é
imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva 
da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos 
do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

1. Art. 157, §2º, inciso II, do CP
Na primeira fase, considerando as disposições do art. 59 do CP, registro que o réu 
não possui maus antecedentes.
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes
à conduta social e personalidade do agente (síntese das qualidades sociais e morais
do réu).
Os motivos que os levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, 
pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a 
ele) não são normais à espécie.
Note-se que o delito foi praticado em período noturno, quando sabidamente diminuta 
a vigilância, e que facilitou aos agentes o furto da res furtiva sem que chamassem 
a atenção. 
As consequências são próprias da conduta.
Quanto ao comportamento da ofendida, a vítima em nada contribuiu para o delito.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com
a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, presente um vetor negativo (circunstâncias do crime), aumento a pena-base em 
1/6 e a fixo em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal 
(1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua
de provas sobre as condições econômicas do réu).

Na segunda fase, ausentes agravantes.
Incidem as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da confissão 
espontânea (art. 65, III, “d”, do CP).
Logo, restabeleço a pena ao mínimo legal (04 anos de reclusão e 10 dias multa), 
porquanto incabível a redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 
231 do STJ.

Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena referente ao 
concurso de agentes no crime de roubo e, considerando a inocorrência de qualquer 
razão que justifique o aumento em patamar superior, aplico ao réu o aumento de 1/3.
Portanto, fixo a pena definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

2. Art. 244-B da Lei 8.069/90
Na primeira fase, não estão presentes circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que 

imponham a majoração da pena-base. Logo, fixo-a no mínimo legal, isto é, 01 (um) 
ano de reclusão.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP)
e da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP). Não se aplicam agravantes. 
Entretanto, como a pena já se encontra no mínimo legal, não é o caso de reduzi-la 
aquém desse patamar (Súmula 231 do STJ). Portanto, estabilizo a pena no quantum 
anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, fixo a pena, na 
derradeira etapa, em 01 ano de reclusão.

Concurso de crimes
Considerando o concurso formal, aplico o aumento da pena do crime mais grave (a 
pena do roubo majorado) em 1/6, nos termos do art. 70, caput, primeira parte, do 
CP, obtendo-se a pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão.
Mantém-se a pena pecuniária em 13 dias-multa, já que o crime de corrupção de 
menores não prevê pena de multa.
Destaco que não incide o concurso material benéfico no caso dos autos (art. 70, 
parágrafo único, do CP), porquanto a soma da pena do roubo (05 anos e 04 meses de 
reclusão, e 13 dias-multa) com a pena de corrupção de menores (reclusão de 01 ano) 
seria maior do que aquela obtida em concurso formal.

Regime inicial
Para a fixação do regime inicial, necessário observar o quantum da pena, a 
primariedade do réu e, ainda, o fato de que a maioria das circunstâncias judiciais 
não destoou do ordinário. 
Desse modo, fixo o regime inicial SEMIABERTO, necessário e suficiente à prevenção e
repressão do delito, observando-se assim o quanto previsto no § 3º, do art. 33 do 
CP, o qual remete ao art. 59 do CP.

Art. 387, § 2º, do CPP
Não há falar em aplicação, neste momento, da regra prevista no artigo 387, § 2º, do
Código de Processo Penal (detração penal). Eventual detração a que façam jus deverá
ser examinada pelo Juízo da Execução (art. 66, III, “c”, da LEP).

Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”
Considerando o quantum da pena imposta, não preenche o sentenciado os requisitos do
art. 44 do CP, tampouco do art. 77 do CP, de modo que não há falar em substituição 
das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos e aplicação da 
suspensão da execução da pena privativa de liberdade “sursis”.

Da indenização mínima
Em respeito às garantias constitucionais da ampla defesa, do contraditório e do 
devido processo legal, é imperioso reconhecer a impossibilidade de fixação de valor
mínimo da indenização a que alude o art. 387, IV, do CPP, pois não houve pedido 
nesse sentido quando do oferecimento da denúncia.

III. DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na
denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOÃO VITOR ANTONIO NARDELLI, como incurso 
nos artigos 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e 244-B, do Estatuto da Criança e
do Adolescente, na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, à pena de 
06 (seis), 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
SEMIABERTO, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal (1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado).
“Status Libertatis”: pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e 
não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os 
fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), não 
poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do 

sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também
para garantia da ordem pública. 
Cumpre salientar, ainda, que, conforme o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, 
“(...). 5. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução, não deve 
ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as 
circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele 
depois da condenação em primeiro grau.” (HC nº 529616, 5ª Turma, Relator Ministro 
Joel Ilan Paciornik, julgado em 23.06.2020, DJe 29.06.2020) e “Segundo a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a manutenção da custódia cautelar 
no momento da sentença condenatória, em hipóteses em que o acusado permaneceu preso
durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo 
suficiente, para a satisfação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, 
declinar que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida 
extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os 
requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma, o que ocorreu no caso.” (AgRg no 
RHC nº 126343, 6ª Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, julgado em 30.06.2020, DJe 
04.08.2020).
Logo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Finalmente, conforme entende o STJ, “não há incompatibilidade entre a manutenção da
prisão cautelar e a fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento de 
pena, devendo, no entanto, ser compatibilizada a prisão cautelar do Apenado com as 
regras próprias desse regime. Precedente” (RHC 134443/GO, 6ª Turma, Relatora 
Ministra Laurita Vaz, julgado em 15.12.2020, DJe de 18.12.2020). 
Assim, presentes os motivos que a justificaram, mantenho, assim, a prisão 
preventiva, que deverá observar as regras próprias do regime prisional semiaberto, 
a ser feita em sede de execução provisória. Expeça-se a guia de execução 
provisória, devendo o réu ser recolhido a estabelecimento prisional compatível com 
o regime fixado. 

Transitada em julgado:
a) Expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, 
arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) Intime-se o réu para pagamento da multa;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e 
valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, suspensa a 
exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita (art. 804 do 
CPP).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Comunique-se a vítima
(art. 201, §2º, do CPP).

Bariri, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

