1500353-70.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282296/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 20854138 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 82/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2282296 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500353-70.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-70.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282296/2021 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 20854138 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 82/21/117 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2282296 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BALDUINO JORGE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



 FELIPE BALDUINO JORGE, qualificado a fls.8, e ANAIR CONSTANTINO HAUBERT, qualificada a fls.7, foram processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 15 de outubro de 2021, por volta das 14h, agindo em concurso de pessoas: 

1) tinham em depósito, para fins de tráfico entre Estados da Federação (Curitiba/PR e Registro/SP), na Vila Ernandes. Bairro Capinzal, município e Comarca de Registro, 502 porções de cocaína, com peso aproximado de 512,51g, 2 pedras de crack, com peso aproximado de 17,3g, 507 porções de crack, com peso aproximado de 143,61g e 366 porções de maconha, com peso aproximado de 746,61g;

2) tinham em depósito, para fins de tráfico entre Estados da Federação (Curitiba/PR e Registro/SP), na Rua Acácio Kotona, município e Comarca de Registro, 55 porções de cocaína, com peso aproximado de 55,83g, 67 porções de crack, com peso aproximado de 19,6g e 42 porções de maconha, com peso aproximado de 87,82g;

3) traziam consigo, para fins de tráfico entre Estados da Federação (Curitiba/PR e Registro/SP), na Rua Pedro Lopes Dias, 26, Vila Nova, município e Comarca de Registro, 4 porções de maconha, com peso aproximado de 7,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

 Apurou-se, nas fases da persecução criminal, que os acusados , que mantêm relacionamento afetivo, se mudaram de Curitiba/PR para esta cidade de Registro/SP para o fim de praticar o tráfico de drogas, sendo que compravam as drogas na cidade paranaense de origem e as transportavam até a casa que alugaram para morar neste município; em seguida, levavam uma quantidade inferior até o local em que realizavam as vendas, escondendo quase tudo em algum ponto da via pública e ficando com apenas algumas porções nas vestes, provavelmente para alegar finalidade de uso caso fossem abordados por policiais.

 Apurou-se ainda que, quando um comprador queria mais drogas do que traziam consigo, os acusados iam buscar no local (via pública) em que as demais estavam escondidas. O local era reabastecido periodicamente com o estoque que tinham em casa.

 Na data dos fatos, eles promoviam a venda ilícita de entorpecentes na Rua Pedro Lopes Dias, na Vila Nova, quando foram abordados por policiais civis, que compareceram ao local em razão de investigações preliminares que apontaram que eles estavam realizando o tráfico de drogas no local, em especial campanas e denúncias anônimas que davam conta das roupas que estavam vestindo e o local em que parte das drogas estavam escondidas - perto de um veículo Volkswagen Kombi.

 Os policiais foram até o local e encontram, com FELIPE, 4 porções de maconha. Indagado, confessou, informalmente, que mantinha mais drogas escondidas perto do veículo Volkswagen Kombi (cerca de vinte metros do local  em que foram abordados) e o restante em sua casa.

 ANAIR foi indagada e confessou, informalmente, que comprava as drogas em Curitiba/PR para que seu companheiro as vendesse. 

 Os policiais civis foram até os locais indicados, oportunidade em que encontraram as drogas: 55 porções de cocaína, 67 porções de crack e 42 porções de maconha na via pública; 502 porções de cocaína, 2 pedras de crack, 507 porções de crack e 366 porções de maconha na casa. No imóvel, eles ainda encontraram 11.000 recipientes vazios utilizados para armazenar drogas, 120 sacos e 2 cadernos, contendo anotações relacionadas à contabilidade do tráfico.

 FELIPE e ANAIR foram presos em flagrante (fls. 1/8).

 Instaurado inquérito policial, foram ouvidos: Marival José Ribeiro (fls.3/4), Rogério Abrahão Pereira (fls.5/6), ANAIR CONSTANTINO HAUBERT (fls.7), FELIPE BALDUINO JORGE (fls.8), Weliton Trega de Oliveira (fls.138/139), Inete Batista da Costa (fls.143/144) e Carmem Batista da Costa (fls.153/154).

 A peça foi instruída com: auto de prisão em flagrante (fls.1/8), boletim de ocorrência (fls.15/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/22), auto de constatação preliminar (fls.23/24), fotografias dos entorpecentes, das embalagens utilizadas para armazenar as drogas e caderno com anotações (fls.41/55), auto de reconhecimento fotográfico (fls.140/142, 146/148 e 155/157), denúncias anônimas (fls.151/152), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.159/165), e relatório final (fls.172/185).

 A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva às fls.88/89.

 A denúncia foi oferecida a fls.192 e recebida às fls.197/198, em 10 de novembro de 2021.

 Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação às fls.210/215 e 250/254.

 A prisão preventiva foi mantida (fls.230/232).

 O recebimento da denúncia foi mantido (fls.255/256).

 Em audiência foram ouvidos: Marival José Ribeiro, Rogério Abrahão Pereira, FELIPE BALDUINO JORGE e ANAIR CONSTANTINO HAUBERT.

 As partes apresentaram alegações finais às fls. 293/298, 304/314 e 318/335.

 É o relatório.

 Fundamento e decido.

 É procedente a pretensão punitiva estatal.

 Com efeito, a autoria e a materialidade restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/8), boletim de ocorrência (fls.15/19), auto de exibição e apreensão (fls.20/22), auto de constatação preliminar (fls.23/24), fotografias dos entorpecentes, das embalagens utilizadas para armazenar as drogas e caderno com anotações (fls.41/55), auto de reconhecimento fotográfico (fls.140/142, 146/148 e 155/157), denúncias anônimas (fls.151/152), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls.159/165), relatório final (fls.172/185) e oitiva dos policiais civis.

 O policial civil Marival José Ribeiro, Investigador de Polícia, disse que a DISE de Registro já tinha informações sobre um casal que veio da cidade de Curitiba/PR para praticar a venda de entorpecentes em Registro/SP. Disse que, por meio de informações anônimas, obtiveram as características físicas deles, mas ainda não sabiam o bairro em que estavam instalados. Disse que, de acordo com as informações, eles chegavam aos locais de moto táxi e costumavam deixar as drogas escondidas perto do local onde estavam, e, então, praticavam o comércio de drogas. Disse que já tinham avistado FELIPE e ANAIR, mas que não fizeram a abordagem porque queriam realizar uma investigação mais aprofundada, contendo as informações do local onde estavam residindo e do local em que estavam armazenando as drogas. Disse que a equipe deu continuidade à investigação e que tiveram conhecimento de que eles estavam residindo em uma casa no bairro Agrochá II, que era pertencente a um traficante. Contou que a equipe fez campana no local, levantando a hipótese de que a droga trazida de Curitiba era armazenado no referido local. Disse que, durante a campana realizada no bairro Agrochá, viram FELIPE e ANAIR, que tinham características informadas. Afirmou que, novamente, fizeram campana no mesmo local e, nesse dia 15, não viram o casal no período da manhã. Disse que, já no período da tarde do dia 15, receberam uma informação, dando conta de que o casal acabara de chegar na Rua Pedro Lopes Dias. Ressaltou que a informação continha as características do casal e as roupas que trajavam no momento. Disse que, naquela tarde, obtiveram também a informação do local onde eles esconderam uma sacola, provavelmente com drogas: na rua Acácio Kotona. Disse que foram até o local e realizaram a abordagem dos acusados. Contou que FELIPE tinha 4 porções de maconha e que o policial Rogério viu uma pochete com ANAIR. Disse que indagaram os acusados, que informaram não ser desta região. Contou que, informado das denúncias relacionadas com a sacola escondida, FELIPE apresentou nervosismo e os levou até o local em que os demais entorpecentes estavam escondidos. Disse que encontraram a sacola, verificando que continha porções de cocaína, crack e maconha embaladas para o comércio. Disse que as porções de maconha encontradas na sacola tinham a mesma característica de embalagem com as 4 porções de maconha encontradas com FELIPE, no início da abordagem. Disse que o casal foi encaminhado à DISE e que, lá, foram indagados sobre a residência em que de fato estavam, quando afirmaram que estavam morando no Capinzal e admitiram que, na residência, tinham, além de seus pertences, mais drogas para serem comercializadas. Disse que foram até a residência mencionada, com a concordância de FELIPE, e localizaram grande quantia de drogas dos tipos crack, cocaína e maconha, bem como anotações referentes à contabilidade e uma caixa endereçada a ANAIR, que continha cerca de 11.000 eppendorfs vazios. Disse que ANAIR alegou que adquiriu as drogas e que repassou ao seu marido FELIPE. Disse que eles admitiram que vieram de Curitiba/PR para traficar em Registro/SP. Disse que a residência no bairro Capinzal era alugada e que os donos do imóvel reconheceram o casal, por meio de fotos do Facebook. Disse que a casa foi alugada por indicação de um indivíduo traficante, de vulgo "Bagre", investigado pela DISE. Disse que a droga estava exposta no quarto de FELIPE e que a caixa apreendida no interior da casa, com os eppendorfs, estava no nome de ANAIR, com o endereço da residência do bairro Agrochá. 

 A testemunha Rogério Abrahão Pereira, Investigador de Polícia, disse que cerca de 15 dias antes das abordagens, começaram a receber informações referentes ao casal, relacionadas a tráfico de drogas. Disse que realizaram diligências e descobriram o local em que eles estavam residindo. Disse que, em campana, avistaram o casal, que tinha as características passadas nas informações anônimas e chegavam sempre no final da tarde, de moto. Disse que, no dia seguinte, realizaram, novamente, campana no local, entretanto não avistaram o casal. Disse que, por volta das 13h30min. do dia 15, alguém telefonou para a Delegacia, informando que o casal estava, naquele momento, no bairro Vila Nova e que tinham guardado drogas próximo a uma Kombi. Disse que foram até o local da informação e que viram o casal em um bar. Disse que realizaram a abordagem e localizaram, com FELIPE, 4 porções de maconha. Disse que ele apresentou nervosismo e, indagado, os levou até a Kombi, local onde havia mais drogas. Disse que, com ANAIR, nada foi localizado. Disse que, questionados sobre a moradia no bairro Agrochá, informaram que não residiam mais lá, mas que estavam em uma outra residência, no bairro Capinzal. Disse que foram até a nova residência, junto com FELIPE, onde localizaram grande quantidade de drogas, além de uma caixa, com o endereço antigo (bairro Agrochá), em nome de ANAIR. Disse que ANAIR assumiu a posse das drogas, dizendo que as adquiriu em Curitiba/PR e que FELIPE era responsável pela venda. Disse que havia similaridade entre as porções de maconha encontradas com FELIPE e as demais localizadas.

 Interrogado, FELIPE BALDUINO JORGE permaneceu em silêncio.

 Interrogada, ANAIR CONSTANTINO HAUBERT negou os fatos. Disse que, na data em que foram abordados, tinham acabado de sair de casa. Disse que FELIPE tinha saído para trabalhar e, em seguida, foram para a lanchonete beber. Disse que os policiais chegaram de um jeito brusco para realizar a abordagem, que localizaram, com FELIPE, maconha que era para consumo próprio, pois os dois são usuários. Disse que foram levados à Delegacia, onde foram informados de que FELIPE apenas assinaria um termo, entretanto, ao chegarem, ficaram sabendo da investigação e os policiais saíram com FELIPE. Disse que, depois, eles retornaram com uma sacola de drogas, que a indagaram e disseram para ela contar onde tinha mais drogas, tendo ela respondido que não mexia com isso. Disse que foi indagada a respeito do local onde residiam, tendo respondido que no bairro Agrochá. Disse que os policiais a confrontraram, dizendo que o casal não morava mais naquele endereço, que pediram a ela seu documento e que, novamente, saíram com FELIPE, e não a deixaram saber de mais nada. Alegou não ter conhecimento da casa em que estavam as drogas, nem das drogas localizadas perto da Kombi e, com relação à caixa encontrada, disse que tinha encomendado um liquidificador. Alegou, também, que, na Delegacia assumiu a posse das drogas para evitar que outras pessoas fossem prejudicadas. 

 Veja-se que os policiais falaram em uníssono.
 Eles disseram que receberam as informações, que fizeram campana no bairro Agrochá e que, após, souberam que o casal estava vendendo drogas na Vila Nova. Contaram que, na Vila Nova, localizaram 4 porções de maconha com FELIPE e mais drogas próximo a uma Kombi. Disseram que, em seguida, souberam, pelo próprio casal, que eles estavam residindo no Bairro Capinzal, não mais no Agrochá.

 As fotos de fls.46/55 demonstram que as porções de maconha encontradas com FELIPE, perto da Kombi e na casa eram exatamente iguais. A foto de fls.53 se refere à maconha que FELIPE trazia consigo (como a própria ANAIR admitiu); a foto de fls.55 se refere à maconha que estava perto da Kombi; a foto de fls.50 se refere à maconha que estava na casa do bairro Capinzal.

 As porções de cocaína localizadas na casa (fls.47) têm embalagens exatamente iguais àquelas encontradas perto da Kombi (fls.54). 

 Disseram que, na Vila Nova, localizaram FELIPE e ANAIR e apreenderam drogas em poder de FELIPE e próximo a uma Kombi.

 Também o crack que estava na casa (fls.48) era idêntico ao que foi localizado perto da Kombi (fls.52).

 Na casa, os policiais localizaram as mesmas embalagens das drogas que estavam com FELIPE e das que estavam perto da Kombi, conforme foto de fls.43 (saquinhos transparente com listra vermelha para maconha; pinos verdes e transparentes para crack e pinos azuis para cocaína).

 As drogas da casa, segundo os policiais, estavam dentro de uma caixa contendo o nome de ANAIR, como demonstram as fotos de fls.44 e 45.

 Indagada, ANAIR explicou que se tratava de uma caixa em que estava um liquidificador que ela comprou no Mercado Livre.

 A caixa continha o endereço da Rua Sete, no.372, Bairro Agrochá, o que prova que o casal residia naquele local, em que os policiais fizeram campana. 

 Mas, certamente em virtude da campana, os acusados decidiram se mudar para o Bairro Capinzal.

 Vejam-se ainda as denúncias anônimas de fls.151/152, nas quais constam informações exatas sobre as características físicas do casal, corroboram a prática do delito de tráfico de drogas: 

 Fls. 151: “LOCAL: Viela Pedro Lopes Dias, Vila Nova, Registro/SP. PESSOA(s) ENVOLVIDA(s): um casal – HORÁRIO QUE COSTUMA AGIR:N/C – HISTÓRICO: Segundo denunciante, um casal vende entorpecentes na Rua Pedro Lopes Dias, esquina com a Viela Pedro Lopes Dias. Ele está de bermuda preta, camiseta bege (meio amarelada) e boné. Ela está de bermuda preta e uma blusinha. Estão no boteco da Isaura. DATA DA DENÚNICIA: 14/10/2021. HORÁRIO: 17:05 horas”.

 Fls. 152: “LOCAL: Viela Pedro Lopes Dias, Vila Nova – Registro/SP – DENUNCIADO: Um casal, sendo ele um rapaz cor parda, estatura baixa, trajando camiseta cinza, bermuda jeans e tênis vermelho e ela sendo uma moca cor branca, cabelos longos e pretos, estatura mediana, tatuagem na perna e trajando shorts branco e top verde. Obs: agindo neste momento. HISTÓRICO: Relata o denunciante que o referido casal todo dia chega na Vila Nova para traficar drogas, sempre juntos, parece que são casados e vêm de outro bairro pois chegam de moto táxi. Nesta data, eles chegaram e acabaram de esconder um pacote, que acha que é droga, na rua Acácio Kotona, rua de terra nas proximidades de onde estão. Neste momento estão sentados juntos na viela Pedro Lopes Dias. DATA DA DENÚNCIA: 15/10/2021 – HORAS: 13:30hr”.

 FELIPE nada quis falar, certamente porque não tinha como desmerecer o farto conjunto probatório.

 Já ANAIR, se limitou a afirmar que desconhecia a casa do Bairro Capinzal, mas não soube explicar como a caixa de seu liquidificador foi parar lá.

 O exame químico toxicológico encontra-se às fls.159/165.

 Os acusados possuem residência fixa na cidade de Curitiba/PR, de onde traziam as drogas, não possuindo nenhum vínculo com esta Cidade.

 Portanto, vieram para esta Comarca somente com a intenção de vender entorpecentes, conforme investigação realizada pelos policiais civis da DISE.

 Em geral, os moradores do Vale do Ribeira vão a Curitiba em busca de emprego, não o contrário, porque esta região é carente de oportunidades, não havendo outra razão para o casal aqui residir. 

 Assim, restou caracterizado o tráfico entre Estados da Federação.

 Não houve nenhuma ilegalidade na conduta dos policiais.

 Os acusados tampouco apresentaram motivos para que os policiais os acusassem injustamente e com tantos detalhes.

 Ademais, os depoimentos dos policiais civis foram firmes e harmônicos entre si.

 Os policiais civis, ouvidos estão lotados na DISE, Delegacia responsável pela repressão e prevenção ao tráfico de drogas nessa Comarca, para tanto, efetuam investigação de campo, bem como recebem denúncias anônimas efetuadas por pessoas de bem que não compactuam com esse tipo de atividade. Após, configurados os atos de traficância, solicitam a expedição de mandado de busca domiciliar, ou, então, como se trata de crime permanente, efetuam a prisão em flagrante do investigado, como no caso em comento.

 E, nesse sentido, após investigação preliminar, efetuaram a prisão em flagrante delito de FELIPE e ANAIR.

 Sobre as versões de policiais: a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já firmou entendimento no seguinte sentido:

 "É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que agentes públicos, tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários não são apenas pela função que ocupam suspeitos como testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante." (TJSP Apelação nº 0014391-63.2013.8.26.0176, 4ª Câmara Criminal, Rel. Camilo Léllis, j. 29.09.2015).

 "É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte" (STJ - AgRg no Ag 158921/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 10.05.2011).

 Destarte, restou evidenciada a prática do delito de tráfico de drogas com relação aos réus FELIPE BALDUINO JORGE e ANAIR CONSTANTINO HAUBERT.

 Passo à dosimetria da pena com relação ao réu FELIPE BALDUINO JORGE.

 O réu é primário.

 Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, era elevada a quantidade de drogas apreendidas, além da variedade de substâncias (502 porções de cocaína, com peso aproximado de 512,51g, 2 pedras de crack, com peso aproximado de 17,3g, 507 porções de crack, com peso aproximado de 143,61g, 366 porções de maconha, com peso aproximado de 746,61g, 55 porções de cocaína, com peso aproximado de 55.83g, 67 porções de crack, com peso aproximado de 19,6g, 42 porções de maconha, com peso aproximado de 87,82g e 4 porções de maconha, com peso aproximado de 7,6g).

 Somando-se as massas obtidas, tem-se mais de 1 Kg e meio de drogas.

 No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo do agente foi o esperado para crimes dessa natureza.

 Não há nos autos elementos sobre sua personalidade, conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

 Diante da elevada quantidade de drogas, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal - 5 anos - o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão.

 Não há agravantes ou atenuantes.

 A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela, pois os agentes estavam associados possuíam enorme quantidade de drogas e exerciam o comércio de drogas em caráter interestadual.

 Diante do caráter interestadual da associação, aumento em 1/6 a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, o que perfaz 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão.

 No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a em 1/6 acima do mínimo legal - 500 dias-multa - o que perfaz 583 dias-multa, e aumento-a de 1/6 em razão do caráter interestadual da associação, o que perfaz 680 dias-multa.

 Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.

 Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, incabível ante a quantidade da pena. Pelas mesmas razões, deixo de aplicar o sursis, do artigo 77, do Código Penal.

 Passo à dosimetria da pena com relação à ré ANAIR CONSTANTINO HALBERT.

 A ré é primária.

 Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, era elevada a quantidade de drogas apreendidas, além da variedade de substâncias (502 porções de cocaína, com peso aproximado de 512,51g, 2 pedras de crack, com peso aproximado de 17,3g, 507 porções de crack, com peso aproximado de 143,61g, 366 porções de maconha, com peso aproximado de 746,61g, 55 porções de cocaína, com peso aproximado de 55.83g, 67 porções de crack, com peso aproximado de 19,6g, 42 porções de maconha, com peso aproximado de 87,82g e 4 porções de maconha, com peso aproximado de 7,6g).

 Somando-se as massas obtidas, tem-se mais de 1 Kg e meio de drogas.

 No que tange às circunstâncias judiciais, do artigo 59, do Código Penal, sobre o grau de culpabilidade, o dolo da agente foi o esperado para crimes desta natureza.

 Não há nos autos elementos sobre sua personalidade, conduta social, nem foram especiais os motivos e as consequências do delito.

 Diante da elevada quantidade de droga, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal - 5 anos de reclusão - o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão.

 A acusada era menor de 21 anos a época dos fatos.

 Presente a atenuante da menoridade relativa, torno a fixar a pena no mínimo legal - 5 anos de reclusão.

 A causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º., da Lei no.11.343/06, não é aplicável ao caso em tela, pois os agentes estavam associados possuíam enorme quantidade de drogas e exerciam o comércio de drogas em caráter interestadual.

 Diante do caráter interestadual da associação, aumento em 1/6 a pena base - 5 anos de reclusão - o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão.

 No que tange à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a em 1/6 acima do mínimo legal - 500 dias-multa -, o que perfaz 583 dias-multa.

 Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, ante a gravidade do delito cometido.

 Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, incabível ante a quantidade da pena. Pelas mesmas razões, deixo de aplicar o sursis, do artigo 77, do Código Penal. 

 Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e:

1. CONDENO FELIPE BALDUINO JORGE, à pena de 6 ANOS, 9 MESES e 20 DIAS de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido o artigo 33, caput, com a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei nº 11.343/06;

2. CONDENO ANAIR CONSTANTINO HALBERT, à pena de 5 ANOS e 10 MESES de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ela infringido o artigo 33, caput, com a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei nº 11.343/06.

 Os réus permaneceram presos durante o processo e assim deverão aguardar o trânsito em julgado, já que não houve alteração da situação, bem como, em razão da quantidade da pena aplicada.
 Em liberdade, os réus, que não exercem atividade lícita, poderão, mais uma vez, voltar a vender entorpecentes, colocando em risco a ordem pública.

 Comuniquem-se os locais onde encontram-se recolhidos.

 Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

 Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

 Findo o feito, determino a incineração das drogas e dos objetos relacionados ao comércio de entorpecentes apreendidos às fls. 20/22. Comunique-se a Autoridade Policial.

 Expeça-se guia de execução provisória.

 No mais, cumpram-se as NSCGJ.

 P.I.C.

 Registro, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA