1500542-90.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... negativa do réu quanto à prática do tráfico está em desacordo com a prova produzida nos autos.
Amauri Locatelli Francisco, policial militar, disse que, durante um patrulhamento, visualizou o réu, que é pessoa conhecida pela prática de tráfico. Ao avistar a viatura, ele dispensou algo e empreendeu fuga. Quando se aproximaram, localizaram várias porções pequenas de crack, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500542-90.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500542-90.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2245719/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20144572 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3354/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2245719 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 3354/21/700 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2245719/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO BATISTA DA SILVA PEREIRA




Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

JOÃO BATISTA DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 23h18, na Avenida Ney Fernandes Bolonha, n. 341, Rural, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, quatro pedras de crack, pesando 85,08 g (oitenta e cinco gramas e oito centigramas), e mais trinta e quatro pedras de crack, pesando cerca de 5,98 g (cinco gramas e noventa e oito decigramas), substância entorpecente derivada da cocaína, e duas porções de Cannabis sativa L., substância entorpecente popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 7,55 g (sete gramas e cinquenta e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o denunciado trazia consigo 38 pedras de crack e duas porções de maconha, devidamente embaladas para a venda, entorpecentes destinados à mercancia ilícita de drogas no local. Em determinado momento, o acusado deparou-se com policiais em patrulhamento de rotina. Diante da iminente abordagem e revista pessoal, o acusado dispensou o entorpecente que trazia consigo para a venda no local e evadiu-se tomando rumo ignorado. Os agentes da lei apreenderam o entorpecente dispensado pelo acusado e após breve persecução este foi detido em flagrante delito de tráfico de drogas. 
Regularmente notificado (fls. 104), o réu apresentou defesa preliminar (fls.  96/101) e a denúncia foi recebida (fls.  109/111), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls.  123).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu (fls.  143).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.  143). Em memorial, a Defesa sustentou a ausência de provas suficientes para a condenação, pleiteando a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 134/142).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que a materialidade e autoria restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls.  01/02), do boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls.  27/29), do auto de exibição e apreensão (fls. 30), do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 31), do laudo de exame toxicológico (fls.  76/78), do laudo de exame pericial (fls. 72/75) e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado disse que levava consigo apenas duas porções de maconha. Quando a viatura foi para cima dele, correu. Os policiais conseguiram detê-lo e saíram para procurar droga próximo à caixa d'água. Após, Amauri retornou com um saco com drogas que não lhe pertenciam. Não sabe exatamente onde Amauri achou as drogas. Quando foi abordado, estava saindo da casa de sua namorada. Não tinha dinheiro para comprar toda essa quantidade de droga.
Contudo, a negativa do réu quanto à prática do tráfico está em desacordo com a prova produzida nos autos.
Amauri Locatelli Francisco, policial militar, disse que, durante um patrulhamento, visualizou o réu, que é pessoa conhecida pela prática de tráfico. Ao avistar a viatura, ele dispensou algo e empreendeu fuga. Quando se aproximaram, localizaram várias porções pequenas de crack, quatro porções grandes de crack e duas porções de maconha. Como já conheciam o réu, conseguiram localizá-lo. Ele confirmou que as drogas eram de sua propriedade e que estava vendendo. As porções foram localizadas bem no local em que ele abandonou a bicicleta e empreendeu fuga a pé.
Arthur de Oliveira Thomaz, policial militar, relatou que o réu já era conhecido nos meios policiais e, contra ele, havia várias denúncias do tráfico de drogas. Estavam patrulhando quando o avistaram. Quando ele viu a viatura, ele soltou os objetos que portava e saiu correndo. Pararam para ver o que ele havia dispensado e constataram que era um saco com várias porções de crack e maconha. Realizaram patrulhamento para tentar localizá-lo. Ele confirmou que a droga era sua e não ofereceu resistência, sendo conduzido à Delegacia.
Como se vê, os testemunhos dos policiais são harmônicos entre si e encontram completo respaldo na prova coligida aos autos.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância, repressão e investigação, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, o réu não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado injustamente. Ao contrário, admitiu que as porções de maconha lhe pertenciam.
Diante disso, as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante não deixam dúvidas de que toda a droga localizada (crack e maconha) pertencia ao acusado e se destinava ao tráfico de drogas, principalmente pela quantidade em peso, pelo tamanho das porções e pela variedade de drogas (89,6g de crack divididos em apenas quatro pedras, 34 pequenas pedras de crack e 2 porções de maconha). Em situações de mero uso de drogas, em regra, são localizadas pedras de cerca de 01 (um) grama, vendidas por cerca de R$ 10,00. Ou seja, não é crível o consumo de uma pedra de crack de aproximadamente 20 (vinte) gramas.
Além disso, com o réu também foram localizados inúmeros saquinhos plásticos que seriam utilizados para embalar outras pequenas porções de droga, conforme laudo de fls. 72/75, o que é totalmente incompatível com a condição de um usuário.
E nem se alegue que a droga não pertencia ao réu. Isso porque os fatos ocorreram durante a madrugada, quando, em regra, não há circulação de pessoas na rua, e o acusado confessou que duas das porções da droga lhe pertenciam. Assim, se o acusado admitiu ser a pessoa avistada pelos policiais e detentora da maconha, por óbvio, era também a detentora do crack.
Importante consignar que, para a caracterização do ilícito, não é necessário que a droga seja encontrada em poder do acusado, tampouco há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde, mantenha em depósito ou transporte a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Lado outro, ainda que o réu seja usuário de entorpecentes (sobre o que não há prova), tal fato não afasta sua responsabilidade pela prática de tráfico de drogas, porquanto é perfeitamente natural (e até muito comum) a coexistência entre o indivíduo usuário e o mesmo indivíduo traficante, até mesmo como forma de manter o vício.
E, no caso sub judice, não pairam dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico, o que repele o pleito de desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/06.
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Resta aplicar a sanção.
Ao estabelecer a pena-base, de acordo com as disposições da Lei n. 11.343/2006 e do Código Penal, verifico que a grande quantidade e variedade de drogas (sobretudo se consideradas as quantidades de drogas apreendidas neste pequeno município) impõem a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Prosseguindo, constato a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, I do Código Penal, eis que o acusado é reincidente, conforme certidões de fls. 40/42 (proc. 500150-51.2018.8.26.0623), razão pelo qual majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sanção que torno definitiva em razão da inexistência de causas de aumento e diminuição de pena.
Ressalto que a inaplicabilidade da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06 se dá em razão da reincidência do acusado.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, bem como das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, CONDENAR JOÃO BATISTA DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, com valor unitário mínimo.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA