1500078-11.2022.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026738/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 22719058 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 711/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEGIVALDO DE FREITAS DIAS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500078-11.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-11.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026738/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 22719058 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 711/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEGIVALDO DE FREITAS DIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou DEGIVALDO DE FREITAS DIAS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 25 de janeiro de 2021, às 15h, na Rua Lindóia, nº 337, Residencial Colina de São Francisco, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 91 (noventa e uma) porções de droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 56,39g (cinquenta e seis gramas e trinta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 16.

Segundo a inicial, policiais militares, em patrulhamento por local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, depararam-se com o acusado, que ao avistar a presença policial, apresentou comportamento suspeito, tentando se esconder/camuflar num canto escuro. Realizada a abordagem, o acusado disse que estava usando droga naquele momento, mas que havia recebido R$ 110,00 (cento e dez reais) para guardar uma quantidade grande de droga na sua casa, apontando o endereço. Diante da informação, rumaram para o local indicado, onde encontraram noventa e uma porções de cocaína, além de um simulacro de arma de fogo.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 77/80.

O acusado foi notificado (fls. 177) e ofereceu defesa prévia (fls. 108/109).

A denúncia foi recebida aos  08 de fevereiro de 2022 (fls. 113/114).

Citação do acusado às fls. 179.

Laudo pericial toxicológico às fls. 181/183. 

Em audiência (fls. 207/208), foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

A Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 203 e 210.

Este é‚em síntese, o relatório.
Passo à decisão. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 12 e no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 181/183, o qual apontou o caráter entorpecente da droga apreendida, conhecida por cocaína, além da prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Vejamos.

O policial militar Joel Assis de Campos disse que patrulhava pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, quando viu o réu caminhando, que percebeu a presença da viatura e tentou se esconder. Diante da atitude suspeita, realizou a abordagem do réu e com ele nada de ilícito foi encontrado. Porém, o réu afirmou que estava usando droga e dispensou, ao seu lado, um invólucro plástico contendo cocaína.  Indagado, ele informou que havia mais droga no imóvel em que estava dormindo, já que guardava o entorpecente para outra pessoa, recebendo, para tanto, cerca de R$ 110,00. Após franqueada a entrada no imóvel, lá ingressou e, no quarto em que o réu dormia, dentro de um cômodo, localizou 90 porções de cocaína, dinheiro e um simulacro de arma de fogo. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

O policial militar Geraldo Evangelista Gonçalves Júnior corroborou o depoimento de seu colega de farda. Disse que estava em patrulhamento tático pelo local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas, quando avistou o réu em atitude suspeita, eis que, ao perceber a presença da viatura policial, tentou se esconder num canto escuro, atrás de uma árvore. O réu então foi abordado, sendo encontrado somente um invólucro plástico contendo substância branca, semelhante à cocaína, em seus pés. Indagado, o réu alegou que era apenas usuário. Questionado sobre seus dados pessoais, o réu informou o endereço da ex-esposa, a qual foi contatada e indicou o endereço correto. Indagado sobre o motivo de ter informado o endereço da ex-esposa, o réu disse ter mentido porque, em sua casa, armazenava droga para um conhecido, o qual lhe pagava R$ 110,00 para tanto. Então, para lá se deslocou e, com a autorização do filho do réu, adentrou no imóvel, lá encontrando, dentro de seu quarto,  mais noventa porções de cocaína, além de um simulacro de arma de fogo e R$ 110,00 em dinheiro.     

Interrogado, Degivaldo de Freitas Dias disse que, no dia dos fatos, estava próximo de sua casa, quando cruzou com uma viatura e os policiais o abordaram, oportunidade em que lhes disse que ali estava fazendo uso de cocaína. Informou aos agentes que morava na rua, pois não queria que eles entrassem na sua casa. Permaneceu um tempo discutindo com os policiais, até que eles foram na casa de sua ex-esposa e, depois, entraram no seu imóvel, onde localizaram certa quantia de droga, a qual guardava para uma pessoa que lhe pagou R$ 110,00 para tanto. Declarou ter aceitado armazenar as porções em sua residência por ser viciado. Sabe que agiu de forma errada e está arrependido. Na época, tinha saído da prisão havia um ano e cumpria pena por tráfico de droga em regime aberto. Também possui condenação por roubo.

Como se vê, o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, é robusto e conduz ao decreto condenatório.

A confissão do réu restou confirmada pelos seguros e harmônicos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela ocorrência, os quais detalharam a dinâmica da abordagem e o encontro das drogas e do dinheiro que ele guardava e tinha em depósito em no interior da sua residência.

Inquestionável a validade dos seus depoimentos.

São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, notadamente se não demonstrou interesse concreto de suas partes na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso em exame.

A respeito do assunto, é iterativa a jurisprudência no sentido de que:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

Destaca-se que para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal, no caso, “guardar”. 

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o fato de o réu ser usuário não impede, por si só, o reconhecimento de traficante, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 

Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade e natureza da droga apreendida, a forma de acondicionamento, a quantia em dinheiro sem comprovação da origem lícita e os consistentes depoimentos das testemunhas judiciais, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilegal de entorpecentes.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, pelo que se depreende da certidão de fls. 148/151, verifico que o réu ostenta condenações definitivas, uma delas pelo mesmo crime aqui tratado, sendo multirreincidente, razão pela qual elevo a pena em mais 1/3, somando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Nesta mesma fase, tendo em vista que o réu confessou a autoria do delito, reduzo a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar a redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, vez que a reincidência obsta a aplicação da benesse.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva. 

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal, e por compatível com a gravidade do crime praticado. 

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR DEGIVALDO DE FREITAS DIAS, qualificado nos autos, RG nº 67.187.405-6/SP, à pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por ocasião da decretação.  

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, vez que o réu não está preso processualmente a tempo suficiente para alcançar a detração penal.

Recomende-se o réu ao local onde se encontra.

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Decreto a perda do valor apreendido nos autos em favor do Fundo Nacional Antidrogas, haja vista ter sido auferido com a prática do tráfico, expedindo-se, para tanto, o necessário.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA