1500247-55.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500247-55.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2021946/2022 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 22625962 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 10/22/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2021946 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIO APARECIDO SILVERIO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Data da Audiência:
09/06/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 09 de junho de 2022, às 14:15h, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CAMILA CORBUCCI MONTI MANZANO, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente a Promotora de Justiça Dra. FLÁVIA TUCUNDUVA DA SILVA ALVES MIGUEL. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, KAIO APARECIDO SILVERIO, acompanhado pela Advogada Dra. LORÍS JEAN HALLAL  - OAB 239.151/SP; das testemunhas, ROBERTO MIRANDA  e FREDERICO ALVARO DE LIMA E SILVA OLIVEIRA, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Ademais, foi concedido à Defensora o direito de entrevista reservada com o Réu, permanecendo exclusivamente a Advogada e o Acusado na sala de reunião, por 05 (cinco) minutos. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à Promotora de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “KAIO APARECIDO SILVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 08h45min, na Estrada Armanda Moraes Dutra, 1, Leitão, nesta cidade e comarca de Louveira, KAIO APARECIDO SILVERIO, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) porções de maconha, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína e 06 (seis) porções de crack, sem autorização e em desacordo com a legislação pertinente, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, Auto de Constatação Preliminar de substância entorpecente encartado a fls. 21/23 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 52/54). A denúncia foi recebida em 18/02/2022 (fls. 93/94), o réu foi citado (fls. 113) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 105/106). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas e, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Eis a prova oral produzida em juízo. O policial civil Roberto disse que ele e seu parceiro Frederico rumaram à comunidade "Vassoural", em Louveira, haja vista informe de que a venda de drogas estava lá sendo perpetrada, e fazendo uso de recurso dissimulado de atuação, puderam constatar a veracidade da delação; Que montando campana puderam flagrar algumas pessoas ingressando em uma rua de terra na comunidade e logo saíam manipulando pequeno objeto, aparentemente porção de droga, o que os convenceu da necessidade de agir; Desembarcando, ingressaram na referida via e logo se depararam com um rapaz suspeito, eis que estava sentado em uma mureta e segurava uma sacola plástica; Que realizaram abordagem, e em revista pessoal foi localizada com ele a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro, enquanto que dentro da sacola havia 30 (trinta) porções de maconha, 24 (vinte e quatro) de cocaína e 06 (seis) de crack; Inquirido informalmente o rapaz, identificado como Kaio, confessou a traficância. Reconhece o réu em juízo. No mesmo sentido o depoimento do policial Frederico. O réu, em juízo, confessou os fatos descritos na inicial. Disse que foi traficar em razão de estar devendo para os traficantes. Pois bem. Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.x A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 3-5); Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 1/2); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11) e Laudo Pericial (fls. 136-138). A autoria é certa. O réu confessou os fatos descritos na inicial, o que corroba com as demais provas juntadas aos autos. Os policiais ouvidos em Juízo, por sua vez, prestaram depoimentos coesos e convergentes. E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos. Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). Ademais, o fato de os policiais não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de "guardar". Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184). No mais, o fato do acusado ser possivelmente usuário, como colocado pela Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Passo a dosar a pena. Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu é tecnicamente primário, o que justifica a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da menoridade, no entanto, nessa fase a pena não poderá ficar aquém do mínimo legal, permanecendo no patamar acima fixado. Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, em razão do acusado estar respondendo dois outros processos criminais, conforme certidão de fls. 125/126, o que denota que o réu se dedica a atividades criminosas. O STJ tem decidido que o juiz pode afastar a causa de diminuição se o acusado estiver sendo processado por outros crimes, pois isto é indício de dedicação a atividades criminosas, sem que se cogite ofensa à presunção de inocência: “1. É cediço que para a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, o condenado deve preencher, cumulativamente, os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. Admite-se a consideração de ações penais em curso para se concluir que o acusado pelo crime de tráfico de drogas se dedica a atividades criminosas, circunstância que afasta a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 3. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu, de forma fundamentada, quanto a não aplicação do redutor, haja vista a verificação de registros criminais anteriores em desfavor dos réus, indicando sua dedicação à atividade criminosa, fundamento que justifica o afastamento da benesse” (AgRg no HC 515.327/MG, j. 22/10/2019), resultando a pena definitiva em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal. Em razão da quantidade da pena aplicada o réu não faz jus aos benefícios do artigo 44, do CP. O regime inicial da pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR KAIO APARECIDO SILVERIO, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e a pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. Preso durante o processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade. Em face da conduta praticada e das graves consequências para a sociedade, do nefasto crime de tráfico de drogas, não se pode cogitar a fixação de regime diverso do fixado, pois qualquer outro não seria suficiente para reeducação do sentenciado e prevenção de novas práticas delitivas, merecendo, assim, maior rigor. Com efeito, considerando-se como critérios orientadores para a fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda não só aqueles previstos no § 2º do artigo 33 do Código Penal, mas também as circunstâncias judiciais, tal como dispõe o artigo 33, § 3º, do mesmo Codex, a conclusão lógica é no sentido de que deve ser estabelecido o regime inicial semiaberto, que, em verdade, é o que atende à finalidade da pena como resposta social e na medida da reprovabilidade da conduta do sentenciado. De fato, no presente caso, além da gravidade do crime em questão e das consequências para a sociedade dele decorrentes, como acima fundamentado, o acusado foi surpreendido com expressiva diversidade de droga e responde por outros processos de tráfico; assim, regime prisional menos rigoroso não seria suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado pelos réus. A propósito, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, “(...) A verificação do regime inicial de cumprimento da pena e a possibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos demandam a verificação da quantidade e natureza da droga apreendida em poder do acusado (art. 42 da Lei n. 11.343/2006)” (HC nº 193.057/SP, Relator o eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 29/9/2011). No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados. Publique-se e intimem-se. NADA MAIS”. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, José Rodrigues Papini, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.