1500845-15.2022.8.26.0542
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NULIDADE
DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. RATIFICADO EM JUÍZO. CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS 
COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS
NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no
sentido de que não cabe habeas corpus ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500845-15.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-15.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE ANTONIO PEREIRA RANGEL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz

VISTOS.

I. RELATÓRIO

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBICO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
contra FELIPE ANTONIO PEREIRA RANGEL denunciado como incurso nas penas do artigo 
157, caput, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. Consta da denúncia que
o réu tentou subtrair, mediante grave ameaça exercida por simulação de estar 
armado, o aparelho celular pertencente a Rosangela Ribeiro Soares.
Boletim de Ocorrência acostado a fls. 10-11.
Recebida a denúncia em 20 de abril de 2022, o réu apresentou resposta à acusação às
fls. 92-97.
Concedida a ordem de HC em favor do réu – fl. 98, sendo cumprido o alvará de 
soltura – fls. 80-82.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva da vítima, testemunhas e 
interrogatório do réu.
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais orais.

II. FUNDAMENTAÇÃO

      
Do reconhecimento realizado pela vítima

Inicialmente, no que tange ao reconhecimento sem as formalidades previstas na lei 
adjetiva civil, o E. Tribunal da Cidadania já manifestou acerca da legalidade:
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. 
PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. RATIFICADO EM JUÍZO. 
CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA
DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal 
Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus 
substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não 
conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante 
ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a 
apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da 
necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via 
eleita. Precedentes. 3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a 
possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não 
observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo
Penal, sendo que, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e 
ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação. 
4. No caso em exame, os acusados foram apontados pelos ofendidos dentre inúmeras 
outras fotografias mostradas pela autoridade policial, nos termos do art. 226, II, 
que prevê que "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se 
possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se 
quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la", ausente qualquer constrangimento
ilegal. 5. Writ não conhecido. (HC 495.055/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA
TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). 

O caso é de desclassificação para furto tentado.

DA MATERIALIDADE
A materialidade ficou demonstrada pelo depoimento da vítima e demais documentos que
instruem o IP.
DA AUTORIA
A autoria também é clara e indene de dúvidas, em especial pela prisão em flagrante 
do réu e depoimento dos policiais militares que realizaram a abordagem.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares e pela vítima são coerentes e 
harmônicos. Ademais, o relato da vítima é corroborado pelo auto de exibição e 
apreensão (fl. 12), bem como pelo auto de prisão em flagrante e demais provas dos 
autos.
Em juízo, a vítima narrou:

Estava tirando o carro, tinha fechado o portão. Eu guardo no vizinho. Aí, quando 
fechei o portão, entrei no carro, a janela estava aberta. Ele colocou a cabeça 
dentro do carro e começou a gritar para eu dar o celular. Ele não saía de dentro, 
eu fiquei gritando. Aí ele saiu e encontrei umas pessoas dizendo que ele tentou 
roubar elas. Ele só enviou a cabeça dentro do carro. É, alguma coisa assim, me 
passa o celular. Lógico. Gritei, meu marido. Meu marido veio. Ele saiu correndo, 
desnorteado. Acho que ele é usuário. Ele correu na rua e caiu no chão. Um rapaz, 
que acho que era médico, tentou socorrer ele. Eu vi ele no chão. Na delegacia eu o 
vi. Ele estava lá. Ele foi para a UPA, ele já estava sem camisa e com a cabeça bem 
enfaixada. Ele não estava normal, com efeito de algum entorpecente. 

A testemunha aduziu:

Kleber Andre da Silva:

Passando para trabalhar, minha esposa foi na frente para pegar o carro. Ela saiu na
frente, eu atrás com minha filha. Minha filha foi comprar um pai. Quando estava 

saindo vi um cara com a cabeça no carro e minha esposa chamando meu nome. Eu olhei 
para a minha filha, aí o Felipe veio correndo na minha direção, ele mencionou, 
correndo que estaria com uma arma. Quando ele vinha chegando próximo eu percebi que
não era uma arma. Eu fui para cima dele, eu fui tentar interceptar, ele foi para o 
lado da rua e veio um carro e atropelou ele. Ele estava desmaiado. Perguntei para 
minha esposa e ela disse que ele ficou pedindo um celular. Veio um médico, desceu 
do carro, parou, eu falei que ele tinha sido atropelado. Eu peguei meu celular, o 
médico examinou ele na hora. Falei com a polícia, falei que solicitei o SAMU. Eu 
expliquei para o policial o que tinha ocorrido. Era uma distância longa, conforme 
ele fez menção, ele veio correndo na minha direção. Não posso te falar se ele 
estava embriagado. Ele desmaiou na hora. Conforme ele veio correndo, tinham 
transeuntes, ele veio para cima, nesse percurso ele pôs a mão na cintura, uma coisa
preta, depois mais perto acho que vi que era o celular dele. 

Nota-se que a versão do réu encontra-se isolada. Asseverou que não se recorda dos 
fatos:

Inocente. Eu bebi muito em Itapevi, de acordo com a bebida eu não tinha recordação 
de nada. Quando eu acordei, no hospital. Quando fui achar meu celular e minha 
carteira estava na mão do delegado. Eu não estava ciente de nada. Quando acordei no
UPA me perguntaram porque eu estava preso, ele me contou a história. Eu não lembro.
Arma também não estava. Antes do bar eu estava no trabalho, trabalhei de tarde e 
fui para o bar. De lá para outro bar com uma amigo. 

É certo que o crime de roubo é complexo, sendo necessária a análise isolada dos 
núcleos. No que tange à tentativa de subtração, tanto vítima quanto testemunhas 
demonstram de forma clara a ocorrência dos dizeres do réu, de forma incisiva, para 
que entregasse o celular.
Entretanto, no que tange à grave ameaça, nota-se que há dúvida razoável acerca da 
simulação. A vítima assevera que o réu apenas exigia seu celular, mas que ela 
visualizou que ele estava com portanto um celular. A testemunha aduz que viu o réu 
correndo com a mão na cintura, pensando ser uma simulação de arma, mas ao chegar 
próximo, notou que era, possivelmente, o celular deste na cintura (situação que 
corrobora a versão da vítima).
Nota-se que o réu não apresentou nenhum dizer ameaçador, apenas exigindo o celular,
sendo que a vítima aduz que ele estava alterado, não em seu juízo normal. A reação 
da vítima, quanto ao temor, embora justificável para situação singular vivida não 
pode ser capaz de induzir à subsunção do fato ao delito do artigo 157, caput, 
quando ausentes elementos suficientes para tanto.
Por tal razão, havendo dúvida razoável, a desclassificação é media que se impõe.
No mais, a afirmação do réu de que não se recorda ou que estaria completamente 
embriagado não afasta sua responsabilidade, considerando a teoria da actio libera 
in causa.

Portanto, demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade 
criminal de CAÍQUE DOS SANTOS PASSOS a condenação é a medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo à DOSIMETRIA da pena.

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime são neutras. Assim, fixo 
a pena-base em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes de pena.
Na terceira fase não há a incidência das causas de aumento e diminuição de pena 
(parte especial).
Todavia, em razão da tentativa, presente a causa de diminuição prevista no artigo 
14, inciso II, do Código Penal. Atento ao iter criminis, reduzo a pena em 1/3, 
tornando a reprimenda definitiva em 08 meses de reclusão e 06 dias-multa
Considerando a quantidade de pena aplicada, de acordo com o artigo 33 do Código 
Penal, ausentes circunstâncias negativas, determino o cumprimento inicial da pena 

em regime aberto.
Observada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de 
vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do 
salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente deste então.
Deixo de efetuar a substituição da pena, considerando a informação do réu de que 
responde a outros processos no Estado de origem, situação negativa quanto à sua 
personalidade.
Desaconselhável o sursis, atento à quantidade da pena e ausência de casa do 
albergado.

III. DO DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da Denúncia para CONDENAR FELIPE ANTONIO 
PEREIRA RANGEL, como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso 
II, todos do Código Penal à pena privativa de liberdade de 08 meses de reclusão, em
regime inicial aberto, e ao pagamento de 06 dias-multa, arbitrados unitariamente no
mínimo legal. 
Concedo o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam 
realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do 
art. 15, III, da Constituição da República.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva
da assistência pela Defensoria Pública, restando suspensa em razão da gratuidade da
justiça.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-se para 
pagamento da multa.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Jandira, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

