1500349-24.2021.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500349-24.2021.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-24.2021.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2267272/2021 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 14925252 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 298/21/601 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2267272 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENNER ADRIANO DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de JENNER ADRIANO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e II; e no art. 155, §§1º e 4º, inciso II, nos termos do art. 69, todos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 04:50hs, durante o repouso noturno, no estabelecimento "Casa d'Água", situado na Rua Espírito Santo, n. 75 – Centro, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, uma carteira de couro com documentos pessoais e sete cartões magnéticos; doze isqueiros; catorze bonés, bens avaliados em R$440,00 (quatrocentos e quarenta reais), além de R$300,00 (trezentos reais) em dinheiro, pertencentes a Cláudio Daniel Camilo. Consta ainda que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 02:30hs, durante o repouso noturno, no mesmo local acima descrito, o denunciado subtraiu para si, mediante escalada, um botijão de GLP, avaliado em R$240,00 (duzentos e quarenta reais), pertencente a Cláudio Daniel Camilo. A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 136ss). Citado (fls. 151), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 169ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, argumentando que a prova produzida comprova a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do Código Penal.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: boletins de ocorrência (fls. 03ss; e 05ss); relatório de investigações (fls. 10ss); laudo pericial das câmeras de segurança (fls. 18ss; e 58ss); laudo pericial do local dos fatos (fls. 51ss); auto de avaliação (fls. 78ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. De igual modo, a autoria de JENNER está configurada. Vejamos.
A vítima CLAUDIO DANIEL CAMILO, em juízo, disse que pela manhã abriram as câmeras do circuito interno e verificaram que elas estavam viradas para cima, fora da posição correta; que foram até o local e viram a porta do fundo arrombada e as coisas bagunçadas; que então comunicaram a polícia; que conversaram com os vizinhos, os quais mencionaram que já tinham visto o acusado pelas redondezas, sendo que eles o conheciam, pois moravam na cidade de Jales/SP; que mostrou as imagens das câmeras para eles; que nas imagens viram a pessoa dentro do estabelecimento, erguendo as câmeras e pulando o muro; que no segundo dia o vizinho que avisou que tinha ouvido um barulho; que então viram as câmeras e viram ele dentro da loja novamente; que ele pulou o muro e pegou um botijão de gás; que gastaram cerca de R$900,00 (novecentos reais) para consertar a porta; que não recuperam nada dos materiais subtraídos; viram imagens do acusado, que se assemelhava muito com a pessoa vista nas câmeras. 
A testemunha LAÍS SOUZA MOREIRA DOS SANTOS, em juízo, disse que os proprietários da conveniência vieram mostrar as imagens das câmeras, questionando se conheciam; que anteriormente moravam na cidade de Jales/SP, sendo que o acusado é conhecido lá, tendo identificado ele pelas imagens; que viram as imagens e reconheceram Jenner; que no primeiro furto reconheceram pelo rosto; que na segunda vez ele estava com o rosto tampado, mas procuraram fotos no Facebook para comparar as tatuagens; que a fama do acusado em Jales era pelo envolvimento com furto.
O policial civil RENAN CANATTO PONTES, em juízo, disse que após o primeiro furto a vítima entrou em contato; que compareceu ao local e ela forneceu as imagens das câmeras de segurança; que a vítima mencionou que tinha mostrado as imagens para as testemunha Fábio e Laís, que eram moradores de Jales/SP, sendo que eles reconheceram o acusado como sendo a pessoa que praticou o furto; que compartilhou as imagens em grupos policiais, sendo que os policial Devanir também confirmou que se tratava do acusado; que então aconteceu o segundo furto, sendo que pelo comparativo das imagens verificaram que se tratava das mesmas pessoas; que tinhas as mesmas características físicas e tatuagens; que em outra data realizou a abordagem do acusado, o qual acabou confessando informalmente o furto; que conversou com a genitora do acusado na cidade de Jales/SP, a qual confirmou que o acusado vinha até Estrela d'Oeste/SP utilizando o trem; que ele mencionou que vinha para Estrela d'Oeste/SP por causa de Laís, pois teve um relacionamento com ela no passado.   
O policial civil DEVANIR JORGE CAIRES, em juízo, disse que trabalha na DIG da cidade de Jales/SP há muitos anos; que o policial civil Renan postou num grupo de WhatsApp um vídeo do furto em questão, que foi gravado pelo circuito interno de segurança; que visualizou as imagens e de pronto já reconheceu o acusado como sendo o autor, o qual é conhecido dos meios policiais pela prática de furtos; que alguns meses antes dos fatos ele teve um atrito com uma ex-namorada dele, que passou a morar em Estrela d'Oeste/SP, sendo que o acusado queria reatar o namoro; que o policial Renan disse que tinha realizado diligências que também indicaram o acusado como sendo o autor do delito; que a vítima mostrou as imagens das câmeras para os vizinhas, que reconheceram o acusado; que esteve com Renan na residência da genitora do acusado.
O réu admitiu os fatos. Na fase policial (fls. 17), confessou que realizou os furtos; que está arrependido; que fez por motivo de loucura e besteira. Em juízo, disse que na época dos fatos esta muito apaixonado por Laís, por isso estava vindo para Estrela d'Oeste/SP todos os dias; que "por uma fatalidade" acabou entrando no estabelecimento e levando consigo os objetos; que está arrependido; que retirou a carteira do local, mas deixou nas proximidades; que os demais materiais levou consigo; que não estava alcoolizado na data; que praticou os dois furtos.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, a CONDENAÇÃO é medida de rigor. Com efeito, a confissão ofertada pelo acusado guarda estrita correlação com os demais elementos probatórios amealhados aos autos, notadamente quanto ao modus operandi empregado na prática delitiva, aos materiais subtraídos e, ainda, as diligências que culminaram no esclarecimento da autoria do delito. De fato, os elementos angariados demonstram que o acusado ingressou clandestinamente no estabelecimento comercial da vítima, em duas oportunidades, no período da madrugada, de onde subtraiu os materiais descritos na inicial acusatória, aproveitando-se da ausência de vigilância pessoal direta. As imagens do sistema interno de vigilância captaram todo o desenrolar dos fatos (fls. 18ss; e 58ss), tendo o acusado em ambas as oportunidades pulado o muro para ingressar no estabelecimento, tendo ainda se apossado dos materiais e levado consigo. Ato contínuo, a vítima visualizou as imagens das câmeras de segurança do estabelecimento, sendo que, ao exibi-las para os vizinhos, de pronto eles já reconheceram o acusado como indivíduo que encetou o delito, o qual, por sua vez, também acabou por confessar a prática delitiva. Vale mencionar, em tempo, que o reconhecimento encetado pelos vizinhos também foi feito pelo policial civil atuante na cidade de Jales/SP, sendo que todos mencionaram que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de crimes análogos (folha de antecedentes do acusado confirma tais dizeres). Assim, todos os elementos reafirmaram o modo como o réu encetou o delito sendo que, diante de sua confissão, é possível confirmar tal versão.
Em seguimento, está demonstrada a modalidade qualificada dos delitos, pois em ambas as oportunidades o acusado pulou o muro para ingresso no imóvel ("escalada"; art. 155, §4º, II, do CP), sendo que, na primeira oportunidade, também realizou o arrombamento da porta para acessar o estabelecimento (art. 155, §4º, I, do CP). Veja-se que o laudo pericial do local (fls. 51ss) descreve o possível ingresso através de escalada do muro lateral, o que foi captado pelas imagens do circuito interno. Da mesma forma, há demonstrativo do arrombamento da porta dos fundos do imóvel (fls. 55). Assim, foi necessário esforço incomum para superar a proteção do estabelecimento e ganhar o interior do terreno, restando configurada a qualificadora do rompimento de obstáculos e escalada. 
Por fim, descabe falar em aplicação do furto privilegiado previsto no art. 155, §2º, do Código Penal, haja vista que o réu ostenta diversas condenações anterior por fato análogo (ausente o requisito da "primariedade") e o valor do prejuízo não foi irrisório (considerando além dos materiais subtraídos, os danos causados no imóvel).
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
De início, respeitado o entendimento do Ministério Público, entendemos que deve ser reconhecida a continuidade delitiva entre os delitos (art. 71, CP). A análise do art. 71, caput, do Código Penal autoriza a ilação de que o reconhecimento do crime continuado depende da existência simultânea de três requisitos: (1) pluralidade de condutas; (2) pluralidade de crimes da mesma espécie; e (3) condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes. In casu, os crimes praticados são de mesma espécie (furto), realizados de forma contínua (04 dias de diferença), com o mesmo modo e lugar de execução (mesmo estabelecimento; durante a madrugada; desviando câmeras; pulando o muro e subtraindo itens de "mercearia"), de modo que o subsequente deve ser havido como continuação do primeiro. Veja-se que a única dessemelhança foi o rompimento de obstáculo, o que entendemos que não guarda relevância suficiente para afastamento do instituto, notadamente diante dos diversos outros pontos de convergência e pela ausência de demonstrativo de que fosse necessário o arrombamento de outra porta para acesso aos materiais. Assim, entendemos razoável fixar como dois delitos em continuidade, e, ao final, elevar a pena de 1/6 a 2/3, na forma do art. 71 do Código Penal.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão dos maus antecedentes do acusado; conduta social desajustada; e circunstâncias do delito. De início, conforme demonstram as certidões de fls. 117ss, o réu possui maus antecedentes, assim entendido como condenações pretéritas que não operam os efeitos da reincidência. Veja-se que ostenta um total de 12 (doze) condenações pretéritas (proc. n. 3376-49.2010; 143-25.2010; 1393-30.2009; 4711-21.2009; 8863-15.2009; 9905-12.2003; 10325-07.2009; 10403-98.2009; 11022-28.2009; 6974-43.2009; 9148-18.2003; e 9234-86.2003), sendo todas por delitos patrimoniais, notadamente pelo delito de furto. Da mesma forma, observo que praticou o delito durante o cumprimento de pena em gozo do benefício de livramento condicional – conforme narrado pelo próprio acusado, sendo que às fls. 108 se denota concessão do livramento condicional em 27/10/2020 e às fls. 116 que o cumprimento da pena terminaria em 26/02/2022, o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não assimilação do objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Da mesma forma, observa-se que são duas as qualificadoras a serem consideradas (escalada; e rompimento de obstáculo). Nesse sentido, o autor de um furto duplamente qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um ato qualificado apenas por uma circunstância, sob pena de violação do princípio da isonomia. Quanto mais qualificadoras incidentes ao caso concreto, maior a reprovabilidade do fato, sendo este o momento adequado para equiparar o tratamento. Assim, o rompimento de obstáculo será considerado para qualificar o delito e, consequentemente, ante a demonstração da escalada, há de ser tal circunstância valorada negativamente nesta fase de dosimetria.
Ainda, da mesma forma, como bem pontuado pelo órgão ministerial, no julgamento no REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 25/05/2022 (Tema 1087), o C. STJ firmou entendimento no sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)."; entretanto, da leitura do informativo disponibilizado (n. 738), restou expressamente ressalvada a possibilidade de valoração de tal circunstância na primeira fase da dosimetria. Veja-se: 
"(...) Ora, é evidente que a lesividade advinda do cometimento do furto qualificado durante o repouso noturno é maior que a do furto simples ocorrente no mesmo período. Assim, é razoável admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a prática do furto durante o período de repouso noturno ser levada em consideração na dosimetria da pena. Em outras palavras, se a incidência da majorante no furto qualificado mostra-se excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP). Nessa oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. (...)"
Por tais razões, fixo a pena base no dobro do mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente à agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, conforme certidão de fls. 115 (proc. 294-10.2018), o réu é reincidente específico no delito de furto. Por outro lado, presente a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, haja vista que o acusado confessou espontaneamente o delito. Deste modo, ficam compensadas as circunstâncias, não havendo alteração da pena-base já fixada.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), conforme já exposto, entendemos presente a causa de aumento de pena atinente a continuidade delitiva – art. 71, do Código Penal, razão pela qual exaspera-se a pena em 1/6 (um sexto).
Enfim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) ANOS e 08 (oito) MESES de RECLUSÃO e 23 (vinte e três) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à condenação superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, “b”) e à reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO. Destaco que a lei permite o regime semiaberto apenas ao não reincidente (art. 33, § 2º, “b”) em condenações deste patamar, sendo, portanto, imperativo de individualização a imposição do regime mais gravoso quando praticado o delito após condenação definitiva por fato anterior. 
Em razão do quantum de pena, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, incisos II e III, do CP), eis que não indicam que a substituição seja suficiente. Inviável o sursis pelos mesmos motivos (art. 77, incisos I e II, do CP).
DO DISPOSITIVO.
Diante do exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu JENNER ADRIANO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e II; e no art. 155, §§1º e 4º, inciso II, ambos na forma do art. 71 do Código Penal, à pena de 04 (quatro) ANOS e 08 (oito) MESES de RECLUSÃO e 23 (vinte e três) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Com fundamento no art. 387, inciso IV, do CPP, fixo como indenização mínima à vítima o valor de R$980,00 (novecentos e oitenta reais), correspondente ao montante subtraído (bens e dinheiro).
Ausentes os requisitos do art. 312 do Código Penal, defiro ao réu o direito de recorrer e aguardar julgamento em liberdade, em relação a este processo. Anoto que, ao contrário do alegado pelas partes, o réu não está preso nestes autos (preso por outro processo). No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 29 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA