1500839-60.2019.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500839-60.2019.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500839-60.2019.8.26.0300
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DOS SANTOS CRUZ



Vistos,

I. Relatório.

VICTOR HUGO DOS SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput” c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, durante período de calamidade pública, teria recebido e ocultado, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta da marca a “JTA/Suzuki”, ano/modelo 2007/2008, de cor preta, placa “DYK 0202/Santa Rosa do Viterbo/SP”, pertencente à vítima M.G.L.

A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls.79).

O acusado foi citado (fls.95) e apresentou defesa preliminar (fls.103/104).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação. A defesa, por sua vez, postulou a concessão dos benefícios legais, inclusive a atenuante da confissão e menoridade relativa.

É o relatório.

II. Fundamentação.

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente, em parte.
A materialidade delitiva está comprovada através dos boletins de ocorrência (fls.07/09 e 10/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls.12/13), auto de depósito (fls.14/15), auto de avaliação (fls.51), bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Passo a análise da autoria.

O acusado, em fase extrajudicial, declarou que conheceu um indivíduo através do “Facebook”, o qual comprou um veículo que era de sua propriedade, pela quantia de R$800,00 (oitocentos reais), porém o indivíduo não pagou. Relatou que, passados três meses, foi cobrar a dívida do indivíduo e recebeu a motocicleta em pagamento, já pintada de vermelho. Aduziu que o indivíduo afirmou que a motocicleta era de leilão. Informou que pegou a motocicleta no dia anterior aos fatos, em uma oficina de motos, que fica na rua “Levi Tavares” com a “Armando Davi”. Salientou que não sabia que a moto havia sido furtada (fls.16). Em juízo, o acusado narrou que estava na posse da moto apreendida. Contou que emprestou seu carro a Felipe, que o danificou; então, em pagamento, recebeu a motocicleta. Alegou que o indivíduo lhe disse que o bem era proveniente de leilão, mas não lhe entregou qualquer nota. Contou que, quando recebeu a moto, ela estava sem placa, pintada - era possível ver que estava pintada de outra cor, porque a cor de baixo era preta -, e o chassi estava picotado. Afirmou que desconfiou da procedência do bem, mas alegou acreditar na palavra do rapaz. Falou ainda que um dia antes os policiais tentaram abordá-lo e fugiu porque ficou com medo de perder a moto, porque estava sem placa e farol. Não fez qualquer pesquisa para saber da moto. Por fim, disse não conhecer os policias que o prenderam.

O policial militar Daniel Avelino de Souza, em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento juntamente com seu parceiro de farda com o intuito de localizar uma motocicleta que havia sido furtada no dia anterior, 18/12/2019. Narrou que, pelo bairro Aroeira, se depararam com o acusado e, existindo notícia de que estava na posse de uma motocicleta produto de furto, decidiram abordá-lo. Relatou que, ao indaga-lo, o acusado informou que guardava uma motocicleta em sua residência. Contou que se deslocaram até à residência do réu, onde encontraram uma motocicleta com o tanque e algumas peças pintadas grosseiramente na cor vermelha, sem placa, com o número do motor totalmente suprido e o número do chassi raspado, sendo apenas os três últimos números visíveis (724). Asseverou que, ao ser indagado, o acusado relatou que pegou o veículo como forma de pagamento de uma dívida no valor de R$800,00 (oitocentos reais) de um indivíduo de nome “Rodrigo Guilherme Carvalho” (fls.26). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial, asseverando que o réu foi avistado em patrulhamento e, indagado sobre o bem, disse que recebeu a moto em pagamento de uma dívida de R$ 800,00, de pessoa de prenome Rodrigo. Foram ao local por ele indicado e a motocicleta estava com número identificador parcialmente suprimido e pintada de vermelho. Narrou que a vítima reconheceu o bem como de sua propriedade na delegacia. Contou que a pintura da motocicleta era de má qualidade, sendo possível verificar a mudança de cor do bem.

Em juízo, o policial militar Fabiano César dos Santos disse que recebeu informação que ele estaria da posse de motocicleta que teria sido furtada, e, após contato, ele os levou até o local onde estava a moto. A motocicleta já estava com número de chassi raspado e pintada de outra cor. Acredita que a moto tenha sido localizada no dia posterior ao furto. Não se recordou da justificativa apresentada pelo réu.

A vítima, em fase extrajudicial, declarou que, no dia 17/12/2019, por volta das 19h00, deixou sua motocicleta de placas “DYK0202” estacionada na via pública em frente a sua residência e, como estava bastante cansado do trabalho, veio a adormecer. Relatou que, por volta das 04h00 do dia 18/12/2019, verificou que a moto havia sido furtada, não sabendo informar o autor do furto. Informou que, no dia 19/12/2019, foi informado pela Polícia Militar sobre o encontro de sua motocicleta e, posteriormente, teve conhecimento de que uma moto com as características da sua estava na posse do acusado, porém não chegou a vê-lo. Relatou que lhe foi mostrado uma fotografia do acusado, mas não o conhecia. Aduziu que, apesar da motocicleta estar com o chassi adulterado e sem a placa, a reconheceu como sendo a sua motocicleta pelas rodas, bem como pelo botão do afogador, que estava quebrado antes de ser furtada, e o amortecedor da frente que estava estourado (fls.17).

Eis o teor da prova oral.

O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em análise, tem ciência da origem criminosa do bem e o mantém em seu poder.

A respeito do intrigante tema da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343).

De tal modo:

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração”. (TACRIM-SP – Apelação Criminal, Rel. Nogueira Filho, JUTACRIM 96/240);

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Rel. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

Por outro lado, a apreensão do bem subtraído em poder do réu, gera presunção de responsabilidade e inverte-se o ônus da prova, impondo justificativa inequívoca.

Nesse sentido:

“no crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (RJTACRIM 61/148).

No caso em questão, o acusado alegou que adquiriu a motocicleta de um terceiro como pagamento de uma dívida, mas não era de seu conhecimento que o veículo tinha sido furtado. Todavia, sua versão se mostrou isolada.

Vale ressaltar que o acusado, durante as investigações, não ofertou maiores informações acerca de quem havia adquirido a motocicleta e os investigadores não conseguiram localizar a pessoa citada (fls.46).

No mais, o próprio réu afirmou que a motocicleta estava sem placa, pintada grosseiramente, com o chassi picotado e que não possuía qualquer nota sobre o produto.

Além disso, o réu confessou que desconfiou da procedência do produto, mas nada investigou sobre a procedência.

Evidente, pois, a autoria do crime.

Destarte, comprovadas autoria e materialidade, a condenação do acusado, é medida que se impõe. 

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do
Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).
Passo à dosimetria da pena.

Considerando os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado não ostenta maus antecedentes. Assim, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multas, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência (fls.99); todavia, diante da atenuante da menoridade relativa, deixo de majorar a pena. 

E, nesse ponto, cumpre anotar não ser hipótese de reconhecimento da atenuante da confissão, como requereu a nobre defesa. Isso porque, para tanto, deve o acusado confessar integralmente a prática delitiva, não se beneficiando dela o réu que o faz parcialmente ou com minimização de responsabilidade, como se dá na hipótese dos autos, em que o réu não admitiu a ciência da origem ilícita do bem.

Nesse sentido: 

“1- Apelação criminal. Roubo qualificado de estabelecimento comercial. 2- Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 3- Pena-base fixada no mínimo legal não pode ser reduzida aquém desse patamar em face da presença de circunstâncias atenuantes (Súmula 231 do STJ). 4- Pedido de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea não acolhido – Confissão parcial não atenua a pena. 5- Reconhecimento de crime único – Não cabimento – A conduta ilícita atingiu patrimônios de vítimas distintas, sendo irrelevante que fosse realizada em um só lugar, ao mesmo tempo – Concurso formal configurado. 6- Pena dosada com critério de razoabilidade, justificadamente e dentro dos limites legais. 7- O regime fechado para o cumprimento de pena pelos réus Piter e Carlos é obrigatório, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em decorrência das respectivas penas serem superiores a 4 anos de reclusão e de ambos serem reincidentes. 8- Regime fechado para o réu Eric adequado tendo em vista as circunstâncias do crime praticado e a periculosidade revelada pelo acusado. 9- Recursos desprovidos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500373-12.2017.8.26.0567; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/06/2020; Data de Registro: 21/06/2020, g.n.).

Não existem causas de aumento e de diminuição a computar, razão pela qual torno a pena acima fixada definitiva. 

Sendo reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal). 

A despeito da reincidência, considerando que se trata de delito cometido sem violência ou grave ameaça, bem como o patamar da pena estabelecido, tem-se que o regime inicial mais brando se revela como suficiente à prevenção e reprovação do crime. Assim, nesse contexto e em atenção à Súmula 269 do STJ, fixa-se o regime inicial semiaberto.
 
III. Dispositivo.

Em razão do exposto, julgo procedente, em parte, o pedido e, em consequência, condeno VICTOR HUGO DOS SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão (regime inicial semiaberto) e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

Ausentes informes suficientes a respeito de eventual dano, deixo de fixar indenização (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).  

O acusado respondeu solto ao processo, de modo que poderá recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.


Jardinópolis, 31 de outubro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA