1500333-84.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... quando se constata que o acusado participou do crime de tráfico de qualquer modo, pois, como declarado pelos policiais, parte do dinheiro oriundo da traficância se encontrava com o réu Danilo. 

Ou seja, além de atuar na função de olheiro ou campana do tráfico, ainda recolhia os valores dos usuários, executando, assim, diretamente o crime de tráfico de drogas em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

]1500333-84.2022.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 13/05/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-84.2022.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS...

LEANDRO NASCIMENTO DE SOUZA, DANIEL DA SILVA e DANILO DE JESUS SOUZA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/03, a saber:  

“Consta dos inclusos autos que, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30, na rua Emerson da silva, 280, Jardim Oásis, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, LEANDRO NASCIMENTO DE SOUZA, DANIEL DA SILVA e DANILO DE JESUS SOUZA, qualificados às fls. 12/16, agindo em unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de venda, 111 porções de maconha, 82 porções de cocaína e 37 porções de crack, drogas destinadas ao consumo de terceiros e que causam dependência física e psíquica, fazendo-o em desacordo com normas legais e regulamentares. Segundo apurado, agindo com prévio acordo de vontades e mediante divisão de tarefas, os denunciados posicionaram-se em um conhecido ponto de tráfico, visando à venda de entorpecentes. Nessas circunstâncias, enquanto DANILO posicionou-se estrategicamente na função conhecida como olheiro, vigiando eventual aproximação de pessoas, sobretudo policiais, os demais denunciados LEANDRO e DANIEL traziam consigo as drogas acima descritas, dentro de uma sacola, atendendo eventuais interessados na compra. Nesse contexto, após observarem-nos em
típica movimentação de mercancia ilícita, policiais militares surpreenderam os denunciados, oportunidade em que DANILO fugiu em direção a um mangue, sendo perseguido e preso, ao tempo em que LEANDRO e DANIEL tentaram esconder-se atrás de um barranco de terra, sendo também abordados e presos, quando esse último estava sentado sobre a sacola contendo as drogas, seguindo-se, então, a apreensão de R$ 75,00, fruto do comércio ilícito.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, dentre vários outros documentos, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 14/18), o auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), o auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 21/22), as notas de culpa (fl. 34, 39 e 44) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 186/188). Ulteriormente, foi anexado aos autos o laudo toxicológico (fls. 274/276).

Por ocasião da audiência de custódia, as prisões em flagrante de Leandro e Daniel foram convertidas em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública. E, em relação ao réu Danilo, foi-lhe concedida liberdade provisória (fls. 114/118). Mandados de prisão expedidos às fls. 122/123 e 124/125, alvará de soltura às fls. 126/127, devidamente cumpridos às fls. 150/153, 154/157 e 207/208, respectivamente.  

Às fls. 119/120, porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação dos acusados na forma do artigo 396 do Código de Processo Penal, c/c art. 55 da Lei n. 11.343/2006. Citados, as respostas escritas foram devidamente colacionadas às fls. 237/240 e 242/245, por intermédio de defensora dativa. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 267/269).

Às fls. 352/354, foi acolhida a manifestação ministerial e indeferido o pedido de concessão de liberdade provisória em favor do acusado Leandro. A defesa do réu impetrou ordem de Habeas Corpus junto ao Tribunal Bandeirante (fls. 365/384), cuja liminar fora denegada à fl. 390.

Na solenidade (fls. 471/478), abertos os trabalhos, ressalvou-se que os réus seriam interrogados após a inquirição das testemunhas arroladas, seguindo a mesma sistemática do procedimento comum ordinário, sumário e sumaríssimo. Na sequência, foram inquiridas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Nícollas e Rafael, as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, Donizete e Azevedo, bem como foram interrogados os réus Daniel da Silva e Leandro Nascimento. Respeitante ao réu Danilo de Jesus, não encontrado para ser intimado para o ato, restou prejudicado o ato, porquanto decretada sua revelia. 

Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela integral procedência da denúncia, ao passo que as defesas de Danilo e Leandro requereram a absolvição dos réus, sob a égide da anemia de provas, ou, alternativamente, a desclassificação do delito. Já a defesa de Daniel da Silva se manifestou às fls. 483/486, por meio de alegações finais, átimo em que propugnou, igualmente, por sua absolvição.   

É o breve relato dos autos (artigo 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal manejada pelo Ministério Público com o fito de obter a condenação dos acusados Leandro Nascimento de Souza, Daniel da Silva e Danilo de Jesus Souza nas sanções do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

A materialidade da narcotraficância encontra-se sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), do auto de constatação prévia de entorpecente (fls. 21/22) e, principalmente, por meio do laudo toxicológico de fls. 274/276, oportunidade em que concluíram os experts tratarem-se as substâncias apreendidas de 183g de Tetrahidrocannabinol e 38,6g de Cocaína. A autoria dos acusados, da mesma forma, malgrado o louvável esforço da defesa, ressuma igualmente caracterizada pela prova testemunhal produzida. 

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial, o acusado Daniel (fl. 11) confessou que estava comercializando drogas na Rua Emerson da Silva, bairro Jardim Oásis, tarefa iniciada na data dos fatos. Disse que o responsável pela biqueira era Leandro e que Danilo exercia função de olheiro. 

Sob o crivo do contraditório (fl. 477), deu nova versão aos fatos. Disse que encontrou Leandro e que se dirigiram até o local dos fatos para comprar crack, enfatizando não conhecer Danilo. Relatou que após comprar a droga atravessou o córrego e a usou naquele local, átimo em que, rapidamente, Danilo passou correndo e jogou uma sacola, momento em que os policiais chegaram e agrediram Leandro e, após, Danilo. 

Já Danilo (fl. 12), ao ser interrogado, salientou ter participação no comércio ilícito de entorpecentes, sendo que, na data dos fatos, exercia a função de campana na biqueira. Disse ter fugido para o matagal ao perceber a aproximação da Policia Militar. Em Juízo, ante a não localização do acusado, foi decretada sua revelia (fl. 471).

Finalmente, perante a autoridade policial, Leandro (fl. 13) alegou que na data dos fatos estava vendendo crack na biqueira da Rua Emerson da Silva, no bairro Jardim Oásis, sendo que a quantia de R$ 30,00 reais que carregava consigo seria proveniente da comercialização das drogas. 

Em Juízo (fl. 478), na essência, deu nova versão acerca do ocorrido. Disse que se encontrava no local na qualidade de usuário e que não desenvolvera a atividade espúria capitulada na denúncia. Salientou que foi comprar as drogas com Danilo, afirmando ainda que não conhecia os demais acusados, sendo que os depoimentos dos policiais não condizem com a realidade. Relatou que no momento da abordagem estava do lado de Daniel, ao passo que Danilo estava à frente, juntamente com um individuo chamado Rodrigo. Finalizou ter sido agredido pelos policiais, com um soco em seu nariz.

Todavia, quando confrontadas as versões externadas pelos acusados em Juízo com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, trata-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.

O Policial Militar Nícollas, em seu depoimento prestado na etapa indiciária (fls. 06/07), asseverou que na data dos fatos estava de serviço, juntamente com o Cb/PM Rafael, realizando operação conjunta a equipe de drone (VTR I-29.310), formada pelo Cb/PM Donizete e pelo Sd/PM Azevedo, na Rua Emerson da Silva, no bairro Jardim Oásis, monitorando o local dos fatos, já conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Ao avistar três indivíduos do lado oposto da vala, dois deles aparentavam recepcionar e servir pessoas, razão pela qual se deslocou com a viatura. Ao chegar ao local, um dos indivíduos, posteriormente identificado como Danilo, correu em direção ao mangue, enquanto os outros dois, identificados como Daniel e Leandro, permaneceram escondidos atrás de um barranco, onde os abordou, estando Daniel sentado sobre uma sacola plástica. Realizada perseguição ao réu Danilo, em meio à vegetação de mangue, encontrou-o dentro de uma poça de lama, nada de ilícito sendo localizado em seu poder. Acrescentou ter localizado a quantia de R$30,00 reais no bolso de Leandro e R$45,00 reais com Daniel. Ao examinar o interior da sacola plástica encontrada, visualizou entorpecentes embalados para venda, mais precisamente 37 pedrinhas de crack, 82 micro tubos de cocaína e 111 pequenas porções de maconha. Daniel declarou estar comercializando o entorpecente no local, haver iniciado a mercancia na data dos fatos, bem como ser Leandro o responsável pela "biqueira", enquanto Danilo atuava na qualidade de olheiro. Evoluindo, salientou o policial que Leandro, por seu turno, declarou que estava vendendo o entorpecente crack no local, tratando-se a importância de R$30,00 reais consigo localizada de fruto da negociação proscrita. Finalmente, Danilo relatou estar de campana na biqueira, sendo que, ao avistar a viatura, correu para o meio do matagal para tentar escapar da ação policial. 

Em Juízo (fl. 473), além de reafirmar o depoimento indiciário, acrescentou que viu, pelas imagens do drone, os inculpados arremessarem objetos de um lado para o outro da vala, o que não durou mais que uma hora. Salientou que, embora o local dos fatos situava-se cerca de 100 a 120 metros da Escola Municipal Estadual, os acusados atendiam usuários, e não a alunos da escola, pois as pessoas que eram servidas pelos réus não utilizavam uniformes da rede de ensino. Disse ainda que Danilo, ao avistá-lo, correu, não avisando Daniel e Leandro, os quais, por seu turno, pensaram que o primeiro estava sob efeito de crack, já que havia usado o entorpecente. Ao ser indagado pelo Ministério Público, esclareceu que, enquanto Daniel e Leandro se encontravam do outro lado de uma vala, Danilo se postava mais à frente, recepcionando os usuários. Assim, manifestado o interesse na compra do entorpecente, o dinheiro era alocado em uma espécia de lata, a qual era arremessada para o outro lado do barranco, onde estavam Daniel e Leandro. Estes, por seu turno, devolviam-na, com o entorpecente, retirando, antes, o dinheiro da mercancia. Visualizou o procedimento em questão por duas ou três vezes. À defesa, esclareceu não ter visto Danilo atender eventuais usuários, esclarecendo que, pelo que se recorda, ele estava posicionado próximo ao local, "de olho."

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo Policial Militar Rafael, em seu depoimento prestado em solo policial (fls. 09/10) e sob o crivo do contraditório (fl. 474). 

O Policial Militar Azevedo, em seu depoimento prestado em Juízo (fl. 476), alinhavou ter participado da operação contextualizada na peça incoativa, exercendo a função de piloto do drone, na medida em que solicitado o apoio de sua equipe. Ativado o equipamento, constatou que a rua sobrevoada era repartida por uma vala, tratando-se de mata rasteira e mangue. Visualizou que, em dado momento, pessoas iam ao encontro de três indivíduos que se posicionavam dentro dos terrenos. Tais pessoas jogavam objetos para o acesso da rua, aos quais algo era inserido e depois devolvidos, sendo puxados, novamente, para o lado posterior, procedimento que aconteceu diversas vezes. Relatou que o CB/PM Nicolas e CB/PM Rafael, cientes da pratica delitiva operada, até mesmo porque já utilizada em outras oportunidades, foram até o local e detiveram dois dos três acusados, bem como apreenderam certa importância em dinheiro e drogas. Após, e também com o apoio do drone, obtiveram sucesso na localização do terceiro individuo, igualmente preso. Salientou que a operação aconteceu entre 14h00 e 16h00, ser habilitado para operar o drone e que todo voo é feito com prévia autorização da polícia militar. Sobrevoou o local dos fatos a uma altura de 40 a 50 metros, não sendo possível a identificação facial exata das pessoas envolvidas, todavia aclarou seu possível identifica-las pela coloração da vestimenta. Ao ser indagado, descortinar que o drone opera em conformidade ao horário ZULU, havendo uma diferença de 3 horas entre o horário aferido no extrato da operação e aquele em que realmente deflagrada. Mencionou, por fim, que na área do local dos fatos, por haver uma vala de aproximadamente dois metros de largura, o manuseio do drone apresentou-se necessário, pois, de outra forma, sem o auxílio do equipamento, restaria prejudicada eventual incursão. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo Policial Militar Donizete em seu depoimento prestado em Juízo (fl. 475).

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Em outras palavras, segundo os milicianos, em diligências pelo local dos fatos, avistaram os acusados em atividade suspeita. Ao abordá-los, lograram encontrar expressiva quantidade de entorpecentes e R$ 75,00 reais em espécie. 

Estas são as provas. Diferentemente do que pretende fazer crer a douta Defesa, entendo assistir razão à acusação na imputação de tráfico ofertada em desfavoro dos réus. Infere-se da prova coligida que, agindo com prévio acordo de vontades e mediante divisão de tarefas, os acusados posicionaram-se em um conhecido ponto de tráfico, visando à venda de entorpecentes. 

Nessas circunstâncias, enquanto Danilo posicionou-se estrategicamente na função conhecida como olheiro, vigiando eventual aproximação de pessoas, sobretudo policiais, os demais réus, Leandro e Daniel traziam consigo as drogas apreendidas (183g de Tetrahidrocannabinol e 38,6 de Cocaína), dentro de uma sacola, atendendo eventuais interessados na compra. 

Nesse contexto, após observarem-nos em típica movimentação de mercancia ilícita, policiais militares surpreenderam os réus, oportunidade em que Danilo fugiu em direção a um mangue, sendo perseguido e preso, ao tempo em que Leandro e Daniel tentaram esconder-se atrás de um barranco de terra, sendo também abordados e presos, quando esse último estava sentado sobre a sacola contendo as drogas, seguindo-se, então, a apreensão de R$ 75,00, fruto do comércio ilícito.

Todo o contexto da situação flagrancial não deixa dúvidas acerca da conduta ilícita cometida pelos acusados. De resto, não se podem imaginar razões que justifiquem a alegação de estarem os policiais a acusar um desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu, unicamente para atender a algum sentimento íntimo sádico de culpar terceiros. Veja-se que os depoimentos se mostraram harmônicos, sendo, ainda, secundados pela apreensão de entorpecentes (tetrahidrocannabinol e cocaína).

De mais a mais, os depoimentos dos policiais apresentaram-se harmônicos aos interrogatórios dos réus em solo indiciário, átimo em que confessaram os fatos, conforme já acima pontuado. 

A questão suscitada pela Defesa, por seu turno, a respeito da divergência do horário indicado no extrato de uso do drone (fl. 316) e aquele em que se deu a prisão dos réus, restou devidamente esclarecida pelo policial Azevedo, atribuindo-se, a discrepância, em virtude da adoção do horário ZULU para compreensão da língua área, havendo 03 horas entre um marco e outro.

De resto, a quantidade da droga encontrada (183g de Tetrahidrocannabinol e 38,6 de Cocaína) e as circunstâncias que envolveram o caso (a forma como estava acondicionado o entorpecente e apreensão de dinheiro com o réu), transparecem a finalidade comercial própria do tipo penal. 

Observe-se que os entorpecentes apreendidos já se encontravam em pequenas porções, adredemente preparados para venda, e que a abordagem fora realizada após atitudes suspeitas esboçadas pelos acusados. Não bastasse todo o cenário enredado, foram em poder de Daniel e Leandro encontrados R$ 75,00 reais em espécie (fls. 19/20). 

Diga-se de passagem, oportuno lembrar que:

 “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006). 

E ainda:

 “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004). 

No mais, pondero sequer ser possível falar na desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no art. 37 da Lei de Drogas em relação ao réu Danilo. A redação do tipo penal em questão é a que segue: 

“art. 37. Colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e pagamento de 300 (trezentos) a 700 (setecentos) dias-multa."

Evidente que para a caracterização do crime alvitrado é essencial que o informante não integre efetivamente o grupo e não participe do tráfico, o que não é a hipótese dos autos. Ora, no caso dos autos a figura do informante é facilmente superada quando se constata que o acusado participou do crime de tráfico de qualquer modo, pois, como declarado pelos policiais, parte do dinheiro oriundo da traficância se encontrava com o réu Danilo. 

Ou seja, além de atuar na função de olheiro ou campana do tráfico, ainda recolhia os valores dos usuários, executando, assim, diretamente o crime de tráfico de drogas em verdadeiro esforço comum, porém com divisão de tarefas. 

Nesse sentido: 

"(...) A norma incriminadora do art. 37 da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo (concurso eventual de pessoas), organização criminosa (art. 2º da Lei nº 12.694/2012) ou associação (art. 35 da Lei nº 11/343/2006), desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com as atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação para as quais atua como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, a conduta não se subsume ao tipo do art. 37 da Lei de Tóxicos, mas sim pode configurar outras figuras penais, como o tráfico ou a associação, nas modalidades autoria e participação, ainda que a função interna do agente seja a de sentinela, fogueteiro ou informante. 3. O tipo penal trazido no art. 37 da Lei de Drogas se reveste de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in idem . (...) 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para cassar a condenação pelo delito descrito no art. 37da Lei nº 11.343/2006, mantendo apenas o édito condenatório pelo crime de associação, alterando-se, no mais, o regime de cumprimento da pena para o aberto. (STJ HC 224.849/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, julgado em 11/06/2013).

Em resumo, encontram-se, pois, os três acusados incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

DA PERDA DOS BENS: 

Pela legislação em vigor, são três os tipos de bens que podem ser apreendidos: a) produtos do crime (artigo 60): vantagem direta obtida com a prática criminosa. Ex: o dinheiro recebido com a venda da droga; b) proveito auferido (artigo 60): é a vantagem indireta, conseguida a partir do produto, v.g., um carro comprado com a venda da droga; c) veículos, embarcações, aeronaves, maquinários, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática de crimes previstos na Lei (artigo 62). 

O Supremo Tribunal de Federal, aliás, decidiu com repercussão geral, relativa ao Recurso Extraordinário 638.491 , consagrando o Tema repetitivo 647 – STF, no sentido de que para o perdimento de bem apreendido em decorrência do tráfico de drogas, não é necessário que ele tenha sido adaptado para o cometimento do crime.

Segundo o Tema 647 do STF, "é possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal."

Pois bem, no caso dos autos, tenho de ser o caso de se determinar o perdimento, do valor apreendido de R$ 75,00 reais (fls. 19/20), pois o contexto em que fora localizado deixa evidente, portanto, que o lucro foi adquirido proveniente da traficância, tratando-se, portanto, de proveito auferido.

DOSIMETRIA: 

Em relação ao acusado LEANDRO:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. E isso porque, não havendo condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer:

“(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ. 

Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.  

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. 

Ausentes quaisquer agravantes. Presentes as atenuantes de menoridade, ex vi no inc. I do art. 65 do Código Penal, e da confissão espontânea (vide interrogatório colhido em solo policial), ex vi do art. 65, inc. III, d, do CP, deixo de atenuar a pena por já se encontrar em seu mínimo legal. 

Ausentes quaisquer causas de aumento. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4°, do artigo 33, da Lei de Drogas. E isso porque, além de se tratar de um direito subjetivo, verifica-se que o acusado é primário, portador de bons antecedentes. 

Embora efetivamente responda o acusado por outros feitos, o Pleno do STF, ao julgar o RE 591.054, com repercussão geral, de relatoria do Ministro Marco Aurélio, firmou orientação no sentido de que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais sem trânsito em julgado não pode ser considerada como maus antecedentes para fins de dosimetria da pena. Assim, o mesmo raciocínio deve balizar a análise da aplicação do redutor em questão.

Portanto, fica então operada a diminuição na metade, dada à diversidade e nocividade da droga. A este respeito, observo que: 

"o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da nova Lei de Drogas" (STJ; HC 163495/SP; Rel. Min. Laurita Vaz; DJe 19/10/2011).

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. 

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas.

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade, a despeito da primariedade do réu, deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, dada à diversidade e nocividade da droga.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Na espécie, em vista da primariedade do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistentes: i) na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP ; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46. 

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inc. III, do CP).

Em relação ao acusado DANILO:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não é possuidor de antecedentes criminais. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.  

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. 

Ausentes quaisquer agravantes. Presentes a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, d, do CP, deixo de atenuar a pena por já se encontrar em seu mínimo legal. 

Ausentes quaisquer causas de aumento. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no §4°, do artigo 33, da Lei de Drogas. E isso porque, além de se tratar de um direito subjetivo, verifica-se que o acusado é primário, portador de bons antecedentes. Fica então operada a diminuição na metade, dada à diversidade e nocividade da droga. A este respeito, observo que: 

"o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da nova Lei de Drogas" (STJ; HC 163495/SP; Rel. Min. Laurita Vaz; DJe 19/10/2011).

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. 

Considerando que Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), deve o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, não podendo fundamentar a fixação do regime inicialmente fechado unicamente em relação à hediondez do delito de tráfico de drogas.

A tese restou assim ementada:

“É inconstitucional a fixação ex lege, com base no artigo 2°, §1°, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 935.967 AgR; Rel. Min. Edson Fachin; Primeira Turma; J.:15.03.2016)

Desse modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. Vale ressaltar que tais circunstâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em eventual apreciação das condições subjetivas desfavoráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, desde que o faça em razão de elementos concretos e individualizados, aptos a demonstrar a necessidade de maior rigor da medida privativa de liberdade do indivíduo, nos termos do §3° do art. 33, c.c art. 59 do Código Penal.

Na espécie, a pena privativa de liberdade, a despeito da primariedade do réu, deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, dada à diversidade e nocividade da droga.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do artigo 44 do Código Penal. 

Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos arts. 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material”. 

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Na espécie, em vista da primariedade do acusado e do montante de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser substituída por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP), consistentes: i) na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP ; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46. 

Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inc. III, do CP).

Em relação ao acusado DANIEL:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

O acusado é possuidor de antecedentes criminais. E isto porque, conforme se infere a certidão de fl. 418, foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, junto à 2ª Vara Criminal de Suzano, nos autos n. 0015770-83.2008.8.26.0606, razão pela qual exaspero a pena em 1/6.

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.  

Diante destas circunstâncias judiciais, aplico a pena-base ao réu em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. 

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fls. 417 - condenação pelo crime de tráfico, processo n. 1507210-45.2019.8.26.0266). A este respeito, anoto que, se uma exasperação da reprimenda é de rigor, estando presente a agravante do artigo 61, I, do Código Penal, em se tratando de um caso de reincidência específica, a resposta punitiva do Estado deve se fazer sentir com maior severidade, porquanto evidenciados o fracasso das penas anteriormente impostas, sobretudo em sua finalidade preventiva específica, e a recalcitrância do réu em amoldar sua conduta a padrões dignos de conduta. Assim, agravo a pena em 1/4, por se tratar de reincidência específica.

“(...) O Código Penal não especifica limites mínimo e máximo de exasperação ou redução de pena a serem aplicados em razão da incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas, cabendo ao magistrado, de maneira prudente, com observância ao livre convencimento motivado, fixar o patamar que entender necessário e suficiente à espécie, em atenção aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tratando-se, assim, de discricionariedade vinculada à devida fundamentação.2. In casu, o acréscimo da pena pela reincidência se deu em 1/4,fração de aumento que não se mostra desarrazoada, tendo em vista escorreita valoração dada diante da reincidência específica do paciente. Não há falar, pois em constrangimento ilegal. (...)”(STJ-HC: 397898 RJ-2017/0097255-9. Relator: Ministra MARIATHEREZA DE ASSIS MOURA. DJ: 23/05/2017, T6. DP: DJe30/05/2017).

Presente, ainda, a atenuante da confissão espontânea, ex vi do art. 65, inc. III, “d”, do CP, considerando o teor do interrogatório prestado em solo policial, atenuo a pena em 1/6.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição, inclusive a prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando a reincidência denotada.

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06. 

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90, e dada à reincidência operada.

A possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito há de ser analisada sob o prisma do art. 44 do Código Penal. Conquanto expressa a vedação acerca da aplicação do instituto aos casos de tráfico, tal qual se depreende dos artigos 33, §4º, e artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, quando do julgamento do Habeas Corpus n. 97256, publicado em 16/12/2010, cujo relator foi o Min. Ayres Brito, em controle difuso de constitucionalidade, concedeu a segurança pretendida para:

“remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos', constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal.” E isso por se entender que “o processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material.”  

Ademais, em 15/02/2012, o Senado Federal, valendo-se da prerrogativa que lhe é dada pelo art. 52, inc. X, da Constituição Federal, editou a Resolução n. 5, suspendendo a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006. 

Ainda que a Resolução editada pelo Senado Federal tenha se limitado a suspender a restrição existente somente no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, forçosa é a extensão de sua leitura também para a redação dada ao art. 44 do mesmo diploma, quando veda o mesmo benefício. É que o precedente jurisprudencial que motivou a edição da Resolução referida entendeu por inconstitucional tanto a vedação contida no art. §4º do art. 33 como também a do artigo 44, ambos da Lei n. 11.343/06. 

Todavia, mesmo que assentadas tais premissas, as circunstâncias do caso indicam não ser recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou, ainda, a suspensão condicional de sua execução. Como já positivado, foram encontradas mais de uma espécie de entorpecentes (cocaína, crack e maconha), o que revela a nocividade em seu comportamento, não compatível com a branda possibilidade de concessão dos benefícios referidos (artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal). Ademais, trata-se de acusado reincidente. 

DIANTE DO EXPOSTO: 

a) JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado LEANDRO NASCIMENTO DE SOUZA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06.  Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 

Substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP) consistentes i) na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP ; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46.  

b) JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado DANILO DE JESUS SOUZA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06.  Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. 

Substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direito (art. 44, §2º, do CP) consistentes i) na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo à entidade pública, nos termos do art. 45, §1º, do CP ; ii) na prestação de serviços à comunidade, na razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, conforme o disposto no §3º do art. 46.  

c) JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado DANIEL DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS E 27 (VINTE E SETE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento 606 (SEISCENTOS E SEIS) DIAS-MULTA, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei n. 11.343/06.  Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Deixo de condenar os réus em custas processuais, dada a hipossuficiência denotada. 

Por terem sido os acusados Leandro e Danilo condenados por crime de que se livram soltos, em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direito e, principalmente, por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderão recorrer em liberdade, conforme art. 387, §1º, do mesmo diploma. Expeça-se o r. alvará de soltura em relação ao acusado LEANDRO, atualmente preso. 

Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 114/118, não reconheço ao acusado Daniel o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se-o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (art. 387, §1º, c/c art. 312, ambos do CPP). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada à natureza difusa das vítimas. 

Decreto a perda em favor de entidade beneficente cadastrada neste Juízo do dinheiro apreendido (vide fls. 19/20, R$ 75,00).

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.
 
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 

1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2. Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal; 
3. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da 7.210/84. 
4. Transfira-se para entidade beneficente o dinheiro apreendido (fls. 19/20, R$ 75,00);
5. Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Publique-se. I-se, devendo o réu Danilo o ser via edital, com prazo de 90 dias.  

Itanhaém, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA