1500387-19.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... duas passagens como menor de idade, por tráfico. Ficou 7 meses internado na Fundação Casa. Foi preso dia 1 de fevereiro de 2022, por tráfico de drogas, neste processo. Saiu por meio de habeas corpus. Foi preso novamente por tráfico de droga, após 2 meses. Está aguardando a sentença. Estava traficando. Traficava na região há um mês e meio. Ganhava R$ 600,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-19.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-19.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040582/2022 - 09º D.P. GUARULHOS, 22974380 - 09º D.P. GUARULHOS, 2040582 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATHAN FRANCISCO LEAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu JONATHAN FRANCISCO LEAL, qualificado a fls. 06, porque, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30min, na Rua Xisto, n° 336, Invernada, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 65 (sessenta e cinco) porções de maconha, com peso líquido de 176,57g,225 (duzentos e vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 117,84g, e 104 (cento e quatro) porções de crack, com peso líquido de 37,5g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 04/05, e laudo de constatação provisória a fls. 17/19.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, as drogas acima descritas.

Ocorre que, em operação de combate ao tráfico, policiais militares se dirigiram ao logradouro supra, já conhecido pela comercialização ilícita de entorpecentes, ocasião em que avistaram o denunciado em atitude suspeita, com uma sacola verde nas mãos.

Este, ao perceber a aproximação da Polícia, evadiu-se do local, indo em direção ao interior da comunidade, sendo que, durante a fuga, escondeu a sacola que carregava. Todavia, após breve perseguição, foi detido.

Em revista pessoal, foram localizadas, no bolso da bermuda de JHONATHAN, 05 (cinco) porções de maconha, 05 (cinco) porções de crack e 05 (cinco) porções de cocaína, além da quantia de R$ 109,00 (cento e nove reais) em dinheiro trocado.

Na sequência, utilizando-se de uma cadela farejadora, os policiais militares lograram êxito em encontrar nas proximidades a sacola plástica dispensada pelo denunciado, dentro da qual estava o restante dos entorpecentes apreendidos, acondicionados em embalagens idênticas àquelas localizadas em poder de JHONATHAN 

Indagado, o denunciado confessou informalmente a traficância, afirmando que aufere a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) por mês com a venda de drogas.

Denúncia processada às fls. 103.

Laudo químico-toxicológico às fls. 124/126.

Citado pessoalmente (fls. 137), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 141).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 144/145.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls.170). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls.162/166). 

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; teceu teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 162/166). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/11, além do exame toxicológico definitivo de fls. 124/126 e do auto de exibição e apreensão de fls. 08/09.

A autoria é certa. 

O acusado, em Juízo, confessou a autoria do delito, afirmando ter sido preso novamente traficando, dois meses depois, após ser beneficiado nestes autos com a concessão de HC pelo E. TJ/SP: “Tem 21 anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até o terceiro ano do ensino médio. Está desempregado. É usuário de droga (cocaína). Teve duas passagens como menor de idade, por tráfico. Ficou 7 meses internado na Fundação Casa. Foi preso dia 1 de fevereiro de 2022, por tráfico de drogas, neste processo. Saiu por meio de habeas corpus. Foi preso novamente por tráfico de droga, após 2 meses. Está aguardando a sentença. Estava traficando. Traficava na região há um mês e meio. Ganhava R$ 600,00 (seiscentos reais) por dia  o tráfico. Está arrependido.” 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236). 

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O miliciano Rodrigo, ouvido em Juízo, narrou os fatos da mesma forma como descrito na denúncia: “É Policial Militar. Participou da ocorrência. Foi a primeira vez que abordou o réu. Estava em uma operação de combate ao tráfico, em um local conhecido como ponto de venda de droga. Quando o réu percebeu a viatura, fugiu. Conseguiram alcançá-lo e abordá-lo. Durante a fuga, o réu jogou uma sacola verde na rua, porém no momento não encontraram a sacola. Na abordagem, o réu estava com certa quantia de drogas em sua posse. Posteriormente, encontraram a sacola verde, com o auxílio da cadela farejadora. A sacola foi encontrada perto de onde o réu foi abordado e continha uma quantidade maior de drogas. As embalagens das drogas na sacola eram semelhantes àquelas encontradas em poder do réu. O réu possuía R$ 109,00 (cento e nove reais) em notas trocadas. O réu admitiu que traficava na região.” 

Seu colega Guilherme deu a mesma versão, corroborando suas palavras: “É Policial Militar. Participou da abordagem. Primeira vez abordando o réu. Estava patrulhando, em um local conhecido por venda de drogas, quando o indivíduo avistou a viatura e fugiu. Ao abordá-lo, estava com uma pequena porção de entorpecentes e dinheiro. Durante a fuga, o réu estava com uma sacola verde em sua posse, porém quando foi abordado, não estava mais. A cadela farejadora encontrou a sacola verde, próxima do réu. Dentro da sacola havia uma quantidade maior de drogas e dinheiro em notas trocadas. A embalagem das drogas em posse do réu e na da sacola, eram idênticas. O réu confessou traficar na região, mas não entregou mais informações”. 

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (65 porções de maconha, com peso líquido de 176,57g, 225 porções de cocaína, com peso líquido de 117,84g, e 104 porções de crack, com peso líquido de 37,5g,), o modo como estavam embaladas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 109,00 em notas trocadas), bem como a confissão judicial do acusado, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e guardava, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes maconha, “crack” e cocaína, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
 
Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (65 porções de maconha, com peso líquido de 176,57g, 225 porções de cocaína, com peso líquido de 117,84g, e 104 porções de crack, com peso líquido de 37,5g), o que trona o delito ainda mais deletério, bem como o fato de ter sido preso novamente em flagrante por tráfico de drogas (certidão de fls. 167), dois meses após ser beneficiado com a concessão da liberdade provisória em Habeas Corpus concedido pelo E. TJ/SP (fls. 55/61), envolvido com a traficância desde menor, tendo cumprido medida socioeducativa de internação na Fundação Casa por sete meses (certidão de fls. 30), além de sua personalidade deformada (que o leva a reiteradamente violar a Lei), fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Observe-se que o conceito de maus antecedentes não se confunde com o de primariedade, que diz respeito à ausência de condenação transitada em julgado, sendo certo que para a configuração dos maus antecedentes basta que se verifique a participação do agente em práticas outras que se mostrem repreensíveis.

Face às atenuantes da menoridade e da confissão, retorno as penas ao patamar mínimo legal. 

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. A quantidade e variedade de drogas apreendidas (65 porções de maconha, com peso líquido de 176,57g, 225 porções de cocaína, com peso líquido de 117,84g, e 104 porções de crack, com peso líquido de 37,5g), bem como sua nova prisão, dias depois, pelo mesmo delito, já envolvido coma traficância desde menor, não deixa dúvida quanto à sua dedicação ao tráfico de drogas como meio de subsistência. Além disso, como acima explanado, não possui bons antecedentes.

Não bastasse isso, a expressiva quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente o “crack”), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário e de bons antecedentes:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JONATHAN FRANCISCO LEAL, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei no 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Se não bastasse, o acusado voltou a ser preso por tráfico de drogas, dois meses após ser liberado em sede de Habeas Corpus, demonstrando ser indigno de confiança. Qualquer pessoa com suas faculdades mentais minimamente em ordem compreende que o Poder Judiciário não pode chancelar esse tipo de escárnio.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.
 
O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 09º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme BO AI5554-1/2022, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova;

III – ofício à 05ª vara Criminal local (autos do processo n. 1501189-17.2022), comunicando a condenação do acusado nestes autos.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.


P.R.I.C.



Guarulhos, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA