1500026-96.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... droga consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade, diversidade (eram cocaína, crack e maconha) e forma de embalagem, própria do comércio a varejo. 
O acusado foi surpreendido em conhecido ponto de tráfico. 
Ele portava o dinheiro ganho com o comércio ilícito.
Portanto, bem demonstrada a mercancia apesar do acusado não ter sido surpreendido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1500026-96.2022.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1500026-96.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
BRUNO COÊLHO SOARES


Justiça Gratuita



VISTOS




BRUNO COELHO SOARES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Diz a denúncia:

Consta no incluso inquérito policial que, no dia 1º de janeiro de 2.022, por volta das 22hs30m, na rua Freitas Guimarães, altura do numeral 1, Vila Nova, nesta Comarca, BRUNO COELHO SOARES, interrogado e qualificado as p. 07/08 e 49/51, guardava as drogas, relacionadas no auto de exibição e apreensão (p. 09/10), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram BRUNO mexendo em uma sacola plástica escondida em um toldo ali existente. Ao avistar a presença dos policiais militares, o denunciado saiu andando sem carregar nada. Em razão do comportamento suspeito, foi realizada a abordagem. Na posse de BRUNO foi encontrada a quantia R$ 66,00 (sessenta e seis reais). Em diligência na sacola escondida no toldo, foram encontrados em seu interior 100 (cem) tiras de maconha, 200 (duzentos) pinos de cocaína e 21 (vinte e uma) pedra de crack.
O denunciado admitiu informalmente aos policiais militares que estava no local traficando as drogas apreendidas, as quais teriam sido adquiridas em Guarujá com o fim de comercializá-las na região do Mercado Municipal.
O auto de exibição e apreensão foi juntado as p. 09/10. O auto de constatação preliminar foi juntado as p. 13/14.
A quantidade, a natureza e a forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, bem como a quantia em dinheiro que estava na posse do denunciado, revelam que BRUNO guardava, a fim de repassar a terceiros, as drogas que foram apreendidas.

A denúncia foi recebida após defesa inicial. 
Foram ouvidas as duas testemunhas de acusação.
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação do acusado, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à grande quantidade de droga e à reincidência. 
A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente os elementos de convicção e prestigiar o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Sublinhou que o réu arguira fundamentadamente a suspeição dos policiais militares. Aventou que a droga pudesse ter sido depositada naquele local por qualquer um dos muitos traficantes e usuários que frequentam aquelas imediações. Sustentou que a confissão colhida no calor dos fatos não pode fazer parte do convencimento. Subsidiariamente, requereu a imposição de pena mínima e a concessão dos favores legais. 
O julgamento foi convertido em diligência, a fim de que viessem aos autos informes sobre o fato mencionado pelo acusado para sustentar a arguição de suspeição dos policiais.
As partes, manifestando-se sobre a prova acrescida, reiteraram seus argumentos e requerimentos.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 87/89.
Foram apresentadas aos peritos: a) porções de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, inflorescências, caules e frutos, encerradas em plástico do tipo “filme”, com massa líquida de 224,8g. Tratava-se de maconha; b) porções de material sólido, particulado, encerrado em microtubos do tipo Eppendorf, com massa liquida de 67,1g. Era cocaína; c) porções de material sólido, petrificado, com massa liquida de 3,3g. Era cocaína na forma de crack. 
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, o qual demonstra que eram 200 as porções de cocaína, 21 de crack e 100 de maconha. 

A autoria é igualmente certa, embora tenha sido negada pelo acusado.

O réu, sempre que ouvido, negou a imputação. Disse que, na noite dos fatos, caminhava pela Rua Dr. Cochrane, em direção à adega pertencente ao irmão, onde trabalha como balconista, quando foi abordado pelos policiais militares. Eles constataram que ele trazia apenas dois cigarros de tabaco e pouco mais de R$ 40,00. Mesmo assim, eles o arrastaram para a Rua Freitas Guimarães, onde lhe exibiram um pequeno envoltório plástico que lhe disseram conter drogas. Anunciaram que iriam lhe imputar o tráfico de tóxicos.
O réu arguiu a suspeição dos policiais. Disse que, no ano de 2017, presenciou um homicídio praticado pelos policiais militares “Willians” e “Alves”. Convocado pelo delegado de polícia Dr. Lara, ele testemunhou no inquérito policial e participou da reconstituição do crime. Mais tarde, foi arrolado pela defesa dos policiais durante a instrução. Ele compareceu à audiência e relatou tudo o que presenciara, incriminando os militares. Em consequência, eles foram condenados e expulsos da corporação. Desde então, diversos policiais militares passaram a intimida-lo. Eles o abordaram com frequência e, fazendo referência à colaboração que o réu prestara a Justiça, eles juravam vingança. Diziam que o matariam ou o implicariam falsamente em um crime grave. Entre os policiais que o intimidaram estão aqueles que figuram como testemunhas neste processo. 

Malgrado a dedicação da nobre Defesa, a versão do réu não pode ser acolhida, visto que desmentida pela prova. 

Felipe Moraes e Francisco Monteiro, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram que, na noite dos fatos, durante patrulhamento em motocicletas, ao virarem a esquina da Avenida Conselheiro Nébias com a Rua Vereador Freitas Guimarães, mais ou menos do meio do quarteirão, avistaram o réu mexendo em uma sacola que estava pendurada em um toldo. Aparentemente, ele estava colocando a sacola no lugar. Ao notar a guarnição, o réu demonstrou nervosismo e se afastou. A suspicaz conduta determinou a abordagem. O réu trazia R$ 66,00 nos bolsos. Os militares arrecadaram a sacola e constataram que ela continha a droga descrita. No calor dos fatos, o réu confessou que ali estava para explorar o comércio ilícito. Comprara o tóxico em Vicente de Carvalho e o trouxera a Santos, com a intenção de revendê-lo na região do mercado municipal. Disseram os policiais que o local da prisão é conhecido como ponto de tráfico. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta, nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Eles não conheciam o acusado. 
Longamente sabatinados, os policiais deram aos fatos firme e detalhada versão, o que é penhor dos testemunhos. 
Os documentos juntados por determinação deste juízo, em especial o pedido de arquivamento de inquérito policial de fl. 191/209, desmentem o acusado. De fato, o réu foi testemunha ocular da morte de um civil provocada por policiais militares. Contudo, os policiais que foram ouvidos neste processo não tiveram nenhuma participação naquela ocorrência. Mais, eles nem mesmo fazem parte da mesma unidade. Ademais, ao contrário do que foi afirmado pelo acusado, aquele feito não avançou até a instrução, nem redundou em condenação dos militares suspeitos. Na verdade, o inquérito policial foi arquivado. Portanto, rejeito a alegação de suspeição das testemunhas feita pelo acusado.

De resto, a prova oral é coroada pelo auto de exibição a preensão de fl. 9.

Os testemunhos são prova de que o réu trazia droga consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua quantidade, diversidade (eram cocaína, crack e maconha) e forma de embalagem, própria do comércio a varejo. 
O acusado foi surpreendido em conhecido ponto de tráfico. 
Ele portava o dinheiro ganho com o comércio ilícito.
Portanto, bem demonstrada a mercancia apesar do acusado não ter sido surpreendido em plena venda da droga.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que os antecedentes em nome do réu geram reincidência. Portanto, para que não haja bis in idem, serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo. A quantidade de drogas era importante: 200 porções de cocaína, 21 de crack e 100 de maconha.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acrescido de 1/6: cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa.
O acusado é reincidente por furto (fl. 22/23). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, CP, aumento a pena de um sexto e a estabeleço em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e 680 dias-multa.

A reincidência impede a concessão de benefícios, inclusive daquele previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/06 e, na forma do artigo 33, CP, impõem o regime inicial fechado. O tempo de prisão processual é insuficiente para a promoção.

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. 
O montante da multa deve ser mantido, visto que estabelecido pelo legislador no exercício de sua competência constitucional exclusiva. Trata-se de opção política válida. Eventual incapacidade econômica do réu será verificada pelo juízo da execução.
O A. STF afirma constitucionalidade do preceito secundário (ARE 1340544 / SC; ARE 1235253 / SP - SÃO PAULO).

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra BRUNO COELHO SOARES, RG 42.317.529, nascido em 24.12.1998, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir seis anos, nove meses e vinte de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 680 dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
Cientifique-se a VEC desta.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
À destruição da droga.
Com base no artigo 91, CP, decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido nos autos. 
P.I.C.
Santos, 16 de maio de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA