1500292-46.2020.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... recebido uma dneuncia acerca de trafico realizado na rua Brasiliano Brandao, e que apontava uma denuncia. No dia dos fatos um morador apontou o trafico pelo mesmo casal da denuncia e se dirigiram ao local. Fernanda estava em frente de sua casa e ingressou com a aproximação da viatura, dispensando algo no corredor. Depois encontrou mais um pino e dentro de uma garrafa térmica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500292-46.2020.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2052327/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 10206984 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 561/20/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
FERNANDA CRISTINA CAMPOS MACHADO ANDRADE
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
14/03/2022


Em 14 de março de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, a ré FERNANDA CRISTINA CAMPOS MACHADO ANDRADE, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Carlos Manuel Duarte Marques OAB 289663/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Matheus Carlos Gomes (PM), Bruno Jose Estanilau Campos Machado Andrade e Heleno Molinari Lopes (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de a acusada se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório da ré. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.A ré FERNANDA CRISTINA CAMPOS MACHADO ANDRADE,devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 25 de fevereiro de 2020, por volta da 22h13, na Rua Brasiliano Brandão, nº 63, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 1 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 0,6 gramas, 1 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 0,5 gramas, e 60 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 40,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a Denúncia que, na data dos fatos, FERNANDA se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, permanecia no local da abordagem, onde elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Na prática delitiva, a ré fazia uso do imóvel em que residia, local em que guardava e matinha grande quantidade de drogas em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Policiais Militares estavam em serviço quando receberam informação dando conta de que “um casal” estava vendendo drogas no endereço acima mencionado e, de imediato, dirigiram-se para o endereço indicado. Assim é que, ao ganharem a Rua Brasiliano Brandão, os Policiais avistaram FERNANDA no portão da residência de número 63 e deliberaram pela abordagem. Ao perceber a aproximação da viatura, a acusada dispensou droga no chão e tentou fugir para dentro do imóvel, no entanto, foi de pronto alcançada e detida pelos agentes públicos. Verificando o que FERNANDA havia dispensado, os Policiais verificaram que se tratava de 1 porção de cocaína. Ato contínuo, efetuando buscas na residência, os policiais encontraram 1 porção de cocaína dentro de uma tomada, bem como outras 60 porções da mesma substância escondidas dentro de uma garrafa de café, idênticas àquela que FERNANDA havia dispensado, dispostas em pinos e prontas para serem comercializadas. Notificada pessoalmente (fls. 164), a ré apresentou Defesa Preliminar (fls. 167/168). Então, procedeu-se o regular recebimento da Denúncia em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 180/183). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, interrogada a ré, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação da acusada, nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro giro, postulou pela absolvição da ré, alegando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 18/19, bem como Certidão a fls. 17. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente não que se falar em irregularidade na busca o imóvel da ré, eis que a abordagem foi precedida de denúncia anônima e os milicianos avistaram a ré dispensar algo no corredor do imóvel, que posteriormente identificaram como uma porção de cocaína. Nos autos não há qualquer elemento probatória acera da irregularidade da abordagem dos milicianos, que nem mesmo conheciam a acusada. Pois bem, a pretensão ministerial comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), pelo auto de constatação preliminar (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 43/45) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A ré, em sede policial (fls. 11), confessou o crime de tráfico de drogas, mas negou a participação de seu marido e, principalmente, de seu irmão Bruno José Estanislau Campos Andrade Machado. Esclareceu que seu marido saiu da residência, indo para casa “de outra na cidade de Cerquilho” (sic) há 03 (três) dias, razão pela qual “terminaram” (sic). Sobre as drogas, confessou a posse de todas, sendo tudo destinado ao tráfico, à comercialização. Vendia cada pino de cocaína por R$ 10,00 (dez reais). Não vendeu na data dos fatos. Indagada sobre o que fazia em frente à sua residência com um pino de cocaína em mãos, afirmou que iria fazer uma venda, mas não deu tempo, pois a Polícia Militar a surpreendeu antes.  Em juízo, a ré disse que estavam na cozinha mexendo no celular quando os policiais ingressaram no loca e já começaram a perguntar de um casal e ela falou que havia se mudado recentemente. Não estava no portão. Disse que não tinha envolvimento algum. Seu irmão morava em outro bairro. Eles começaram a falar pra ela se entregar, que levariam seu irmão, que eu irmão seria abusado. O Policial mostrou a garrafa que havia tinha umas porções e tinha outra que disseram ter encontrado. Disse que adquiriu a casa com tudo dentro. Na delegacia estava acuada, nunca tinha entrado numa delegacia, hoje está mais tranquila. Não conhecia os policiais. Estava trabalhando no buffet Ana Cristina Decoração. Tem um filho que fará 10 anos e outro de 06 anos. As perguntas da acusação – não estava com seus filhos pois eles estavam com o pai. Veio para Tatuí porque tinha se separado e iria trabalhar com seu irmão nesse ramo de decoração. Quem alugou a casa foi a moça que contratou seu irmão para trabalhar no buffet. Seu irmão cedeu a casa para ela e foi morar em outra casa. Estava ela na casa e seu ex-namorado. Não dispensou nada, não tinha nada consigo. Todos os utensílios já estavam na casa. O aluguel era 400 reais. Analisando a autodefesa da ré – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, a ré negou os fatos narrados na denuncia e alterou por completo o teor de seu depoimento prestado em solo policial, afirmando que a confissão sobreveio por medo e pela intimidação que os policiais fizeram sobre ela e seu irmão. A versão da ré acerca dos fatos, a alegação de coação dos policiais, o motivo pelo qual estaria em Tatuí, são alegações que não se mostraram consistente a fim de demonstrar sua inocência.  Assim a negativa da ré nesta oportunidade não prospera. Como se verá, a abordagem foi precedida de denúncia anônima, os policiais nem mesmo conheciam a acusada, houve o encontro de mais de 60 porções de cocaína e a ré confessou os fatos em solo policial. Senão vejamos: O Policial Militar Heleno Molinari Lopes, ouvido em sede policial (fls. 09), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, receberam “denúncia anônima” no sentido de que um casal faria o comércio ilícito de drogas no imóvel da rua Brasiliano Brandão, 63-Fundos, Vila Ezequiel, nesta cidade de Tatuí. Esclareceu que o “casal” anunciado era no sentido de ser homem e mulher como “marido e mulher” (sic). Também esclarece que a Vila Ezequiel é muito utilizada para o comércio ilícito de drogas. Assim, em diligências pelo local indicado, encontraram em frente à residência indicada, no portão de acesso ao imóvel, uma pessoa do sexo feminino que, ao perceber a presença policial, tentou fugir para dentro da propriedade, sendo, entretanto, abordada. Tal abordagem ocorreu no interior do imóvel, mas, antes, foi possível visualizar esta mulher jogando um objeto ao solo, depois constatado tratar-se de um pino contendo substância aparentando ser cocaína. Na abordagem a mulher foi identificada como FERNANDA CRISTINA CAMPOS MACHADO ANDRADE, estando no interior do imóvel seu irmão, Sr. Bruno José Estanislau Campos Andrade Machado. Realizadas as diligências de praxe no interior do imóvel, foi localizada uma cápsula idêntica àquela dispensada por FERNANDA, cápsula esta escondida em uma tomada. Ainda, na garrafa de café a equipe localizou outras 60 (sessenta) cápsulas idênticas contendo a mesma substância. Questionados ainda no local, FERNANDA confessou o tráfico, excluindo seu irmão do ilícito, o qual negou o delito. Por fim, no interior do imóvel não foi localizado o marido de FERNANDA, apenas seu aparelho de telefonia celular, o qual foi aqui exibido. Também exibe o aparelho de telefonia celular de FERNANDA. Em juízo, disse que já tinham recebido uma dneuncia acerca de trafico realizado na rua Brasiliano Brandao, e que apontava uma denuncia. No dia dos fatos um morador apontou o trafico pelo mesmo casal da denuncia e se dirigiram ao local. Fernanda estava em frente de sua casa e ingressou com a aproximação da viatura, dispensando algo no corredor. Depois encontrou mais um pino e dentro de uma garrafa térmica encontrou mais 60 porções de cocaína, todas idênticas. A ré confessou o trafico e disse que o irmão que estava no local, não tinha qualquer envolvimento. Salvo engano o irmão não morava com ela, ela morava com outro rapaz. Não conhecia a ré. As perguntas da defesa – disse que  ré dispensou um pino no corredor, inicialmente negou o trafico e só após ser encontrado o pino no interruptor ela confessou o trafico e excluiu o irmão dela de qualquer responsabilidade. Não havia dinheiro. A ré não aparentava estar sob efeito de droga e não alegou que era para uso. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Matheus Carlos Gomes, em solo policial (fls. 10), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha reiterou os fatos já declarados em solo policial, disse que acabou por admitir o trafico de entorpecentes e eximiu o irmã de qualquer responsabilidade ou participação. Havia denuncias do trafico de entorpecentes que apontavam o local, o numero da casa e apontavam um casal. Não conhecia  a ré dos meios policiais. As denuncias eram de moradores, mas não sabe há quanto tempo antes foram feitas.  A ré estava com uma capsula de cocaína que ela tentou dispensar. Não se recorda se havia alguma pessoa no local, ou suposto usuário. A ré mencionou há quanto tempo estava traficando mas não se recorda. Um pino de cocaína foi jogado no quintal e o outro estava no interruptor. A garrafa de café quem localizou foi seu parceiro. Não se recorda se a ré mencionou onde estava a droga. Não se recorda da ré ter mencionado. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Finalmente, a testemunha Bruno José Estanislau Campos Machado Andrade, em juízo, foi ouvido sem compromisso por ser irmão da ré.  Disse que estava na casa de sua irmã, os policiais entraram do nada, mandaram que eles colocassem as mãos na cabeça e começaram a revistar tudo. Sua irmã não estava ao lado de fora. Sua irmã morava aos fundos. Já morou com sua irmã, mas na época dos fatos não morava mais, só foi dormir um dia na casa de sua irmã, pois faria um curso de voo no dia seguinte. Como teve oportunidade em decoração de festas chamou sua irmã de praia grande para Tatuí. Os policiais revistaram a casa inteira, começaram a dizer coisas assustadoras. Primeiro negaram todos os fatos, dai eles começaram a falar que por causa de sua sexualidade ele poderia ser estuprado se fosse preso, dai disseram que se ela assumisse o livraria. Não havia qualquer entorpecente no local. Sua irma confessou na delegacia para poder ajuda-lo, pois ele desejava ira os EUA. Anote-se que o depoimento acima deve ser visto com ressalvas, pois evidente que o irmão da ré tem interesse em protege-la e eximi-la de qualquer responsabilidade. Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que a acusada trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido parte dos entorpecentes com a acusada e o restante em sua residência; 2) o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 43/45), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes; e 3) confissão da acusada. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito da acusada não ter sido flagrada vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo da ré de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a delação anônima recebida pelos agentes dando conta da traficância realizada pela acusada, correspondendo exatamente a situação flagrada por eles; 3) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; e 4) a confissão da ré em solo policial. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 43/45) e demonstrado que a ré incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo, guardar e manter em depósito –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que a ré perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que a acusada se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Na terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/2, patamar aquém do máximo legal em virtude da nocividade do entorpecente traficado (cocaína). Nessa esteira, fixa sua pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33, § 3º, e artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, determino que a ré inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, considerando a gravidade concreta do delito, revelada pelo tráfico de entorpecente de altíssimo potencial nocivo (“cocaína”). Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). Desde então, esse Juízo tem deixado de fixar, em tais casos, o regime mais severo para o início do cumprimento da pena, passando a estabelecer o regime inicial intermediário, conforme in casu. Ademais, observo que as circunstâncias que justificaram a fixação do regime prisional mais severo também impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A tão só quantidade de pena inviabiliza a concessão do sursis. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar a ré ISABEL CRISTINA MEDEIROS, devidamente qualificada nos autos, como incursa no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em liberdade, na medida em que permanece inalterado o quadro situacional que permitiu a acusada responder este feito em liberdade (fls. 22/25). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado a ré a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois a ré constituiu advogado (fls. 145), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dela para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intimem-se a ré para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pelo Defensor da ré e pela ré foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pela ré, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA