1500362-24.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... a acusada sempre ficava nos pontos de tráfico de entorpecentes e que ficou sabendo que dias após essa abordagem, ela foi presa pelo tráfico de entorpecentes.
A testemunha, Joel Cássio Martins, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha, Luiz Carlos Cavallaro Júnior. Reafirmou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 3863-0523 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500362-24.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500362-24.2019.8.26.0272
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA APARECIDA DUARTE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.

MARIA APARECIDA DUARTE, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO como incursa no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2019, por volta das 19h30, na Avenida São Paulo, nº 278, Bairro Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 5,39g (cinco gramas e trinta e nove decigramas), substância esta que determina dependência física oi psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 21/23.
Notificada (fl. 61), a acusada apresentou defesa preliminar (fls. 74/75).
A denúncia foi recebida em 14.09.2021 (fls. 80/82) e a acusada foi citada e intimada (fl. 92).
Em audiência de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fl. 06), laudo toxicológico definitivo (fls.21/23) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Luiz Carlos Cavallaro Júnior, guarda municipal, ouvida em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina na região do Bairro Jardim Magali, quando avistaram a acusada, conhecida pelo vulgo de "cigana", na Avenida São Paulo, entregando algo para o motociclista e, em contrapartida, ele devolvendo-lhe algo. Contou que tentaram realizar a abordagem do motociclista, contudo, não obtiveram êxito. Realizaram a abordagem da acusada e com ela localizaram pedras de crack, porém, não encontraram dinheiro. Indagado, disse que a ré alegou ser usuária. Contou que a acusada sempre ficava nos pontos de tráfico de entorpecentes e que ficou sabendo que dias após essa abordagem, ela foi presa pelo tráfico de entorpecentes.
A testemunha, Joel Cássio Martins, guarda municipal, em juízo, corroborou a versão apresentada pela testemunha, Luiz Carlos Cavallaro Júnior. Reafirmou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou a ré. Relatou que visualizou a acusando fazendo uma transação de venda de drogas para um motociclista, que logrou evadir-se rapidamente. Disse que a acusada tentou esconder as pedras de crack na boca. Indagado, disse que a ré é conhecida dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Indagado, disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e é um dos pontos de venda de entorpecentes mais movimentado da cidade.
Interrogada judicialmente, a acusada negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Esclareceu que é usuária de drogas e que os entorpecentes localizados consigo eram para seu consumo pessoal. Esclareceu que quando seu marido lhe dava dinheiro, comprava uma boa quantidade de crack, sempre que lhe fosse possível. Indagada, disse que tinha acabado de comprar a droga quando foi surpreendida pelas autoridades policiais. Indagada, disse que comprou o crack com um rapaz que estava de bicicleta.
À luz do conjunto probatório, a condenação da acusada pelo crime descrito na denúncia é medida que se impõe.
Os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Outrossim, não há nada nos autos que aponte que as autoridades policiais estivessem desejosas de prejudicar um inocente, ou, na posse de drogas, para incriminar a ré gratuitamente. 
Ademais, a versão da acusada não é verossímil. Com efeito, os policiais ouvidos em juízo relataram em tom harmônico e coeso que viram a ré entregando algo ao condutor da motocicleta, que logrou evadir-se do local dos fatos.
As circunstâncias do caso (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento do entorpecente) permitem inferir, com a segurança necessária, que a acusada estava a praticar o crime de tráfico, afastando a possibilidade de configuração do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Outrossim, trata-se o tráfico de drogas de delito de mera conduta, ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, fique comprovado que a acusada praticou quaisquer das condutas descritas no tipo penal, não se exigindo para sua configuração a prática efetiva de atos de mercancia.
Lado outro, reconheço em favor da ré o benefício previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, haja vista ser primária e não haver nos autos provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Assim, à luz da prova produzida, a condenação é medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, observo que a natureza da droga apreendida (crack) é altamente deletéria atraindo consequências nefastas para o usuário, seus familiares e toda a coletividade. Em razão disso, elevo a reprimenda de 1/6 e fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem causas de aumento e de diminuição a serem sopesadas, razão pela qual a pena intermediária remanesce estabelecida em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, inexistem causas de aumento. Presente, contudo, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Em razão dela, reduzo a pena em 2/3, tornando definitiva a reprimenda de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Como não há elementos sobre as condições econômicas da acusada, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Reconhecido o tráfico privilegiado, a ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução. 
Em caso de descumprimento das penas restritivas de direito, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Finalmente, por ter a acusada respondido ao processo em liberdade, bem como por inexistirem informações de que tornou a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR a acusada MARIA APARECIDA DUARTE, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, de valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por por duas penas restritiva de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser cumprida pelo tempo da pena substituída, segundo indicação da atividade e supervisão do juízo da execução; b) prestação pecuniária no valor 01 (um) salário mínimo nacional vigente na época do seu efetivo pagamento, a ser revertida em favor de entidade assistencial definida no juízo da execução, concedido o direito de recorrer em liberdade.
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, determino a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão da acusada em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao Defensor eventualmente nomeado ao acusado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
P.I. 
Itapira, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA