1500863-97.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pela quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500863-97.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500863-97.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197030/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 26251976 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2197030 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL COSTA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

CARLOS DANIEL COSTA DOS SANTOS, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 05 e 20), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/064, posto que no dia 20 de julho de 2022, por volta das 21h15min, na Rua Paraná nº 269, Jardim Santa Maria, nesta cidade e comarca de Mococa/SP, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 04g (quatro gramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14.

Consta, também, do incluso inquérito policial, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Distrito Federal nº 228, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, CARLOS DANIEL COSTA DOS SANTOS, qualificado a fls. 05 e 20, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 230 (duzentos e trinta) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, pesando aproximadamente 158,92g (cento e cinquenta e oito gramas e noventa e dois centigramas), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16.

Segundo narra à denúncia, os policiais militares foram informados, por intermédio de notícia anônima, via 190, de que uma pessoa, cujas características foram descritas, estaria promovendo o tráfico de drogas na Rua Paraná, nas proximidades do numeral 269.

Ato contínuo, os policiais militares para lá se dirigiram e avistaram o denunciado, que ostentava as exatas características descritas na delação.

Realizada a abordagem, os policiais encontraram a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis) reais em poder do denunciado, em cédulas diversas (seis cédulas de R$ 20,00, três cédulas de R$ 10,00, oito cédulas de R$ 5,00 e três cédulas de R$ 2,00).

Na sequência, em buscas no local em que o denunciado foi abordado, os policiais lograram êxito em encontrar quarenta e oito pedras de “crack”. Em seguida, o denunciado admitiu informalmente aos policiais militares que a droga lhe pertencia e que estava no local praticando o tráfico de drogas. O denunciado também revelou aos policiais que mantinha, no quarto de sua residência, mais drogas destinadas ao comércio espúrio.

Ato contínuo, os policiais militares foram até a residência de Carlos, situada na Rua Distrito Federal, nº 228, nesta cidade. No local, os policiais foram recepcionados pela genitora do denunciado, a qual franqueou a entrada dos policiais na residência. No quarto do denunciado os policiais encontraram duzentos e trinta “eppendorfs” contendo cocaína.

O denunciado foi preso em flagrante.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pela quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

A denúncia (fls. 54/57) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 24 de agosto de 2022 (fls. 71/72). Citado (fls. 65). O réu ofereceu defesa prévia (fls. 67/68).
 Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.  

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE. 

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); do Boletim de Ocorrência (fls. 7/9); do auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13/14 e 15/16); da requisição IC (fls. 17). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado CARLOS DANIEL COSTA DOS SANTOS, em solo policial (fls. 05), informou que: Não tinha advogado para indicar nesse ato. Que teve ciência do seu direito de permanecer em silêncio e sobre os fatos manifestou o desejo de ficar calado. Esclareceu que sua genitora teve ciência da sua prisão e não desejou qualquer providência, não tendo queixas a registrar e informou que não possui filhos.

Em juízo disse estava na rua Rio de Janeiro, e havia acabado de receber dinheiro do serviço. Começou a vender drogas para pagar os caras. 

A confissão do acusado restou provada no conjunto probatório.
O policial militar MARCOS HENRIQUE GIMENES, em solo policial (fls. 3), informou que: É policial militar nesta cidade de Mococa, e em 20 de julho de 2022, por volta das 21h15m, junto com o também policial militar Richard, foram até ao local dos fatos narrados na denúncia anônima, via 190, no qual relataram que na Rua Paraná, perto do numeral 269, um indivíduo trajando roupas de camiseta de time de futebol (Corinthians) e bermuda, estaria realizando a venda de drogas. Diante da denúncia, rumaram para o local indicado e puderam observar o ora autuado que estava trajando as mesmas vestes informadas na denúncia. Ato contínuo, o agente foi abordado, sendo localizada a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis), reais, porém nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, ao vistoriarem próximo onde o autor foi abordado localizaram 48 (quarenta e oito) pedras de “crack”, que nesta unidade obteve peso de 4 gramas. Indagado, Carlos Daniel Costa dos Santos confirmou a propriedade da droga e confirmou que estaria no local realizando o comércio espúrio de drogas, bem como revelou aos policiais que mantinha em seu quarto mais drogas que se destinavam a venda. Na sequência, dirigiram-se até a residência da Rua Distrito Federal, nº 228, bairro Vila Santa Rosa, nesta cidade de Mococa/SP, onde foram recepcionados pela senhora Carmen Lúcia da Costa, genitora do autor, que autorizou o ingresso da equipe policial no interior do quarto do autuado, local onde foram encontrados 230 (duzentos e trinta) “eppendorfs” contendo cocaína, que nesta unidade pesou 158,92 gramas. Diante do cenário, foi proferida voz de prisão em flagrante e apresentaram o indiciado nesta unidade para as providências legais de polícia judiciárias. A senhora Carmen Lúcia da Costa não se fez presente nesta unidade.
Em juízo disse que estavam de serviço quando foram verificar uma denuncia de que na rua Paraná estaria um individuo com camisa do corinthians e burmada, fazendo tráfico de drogas. Foram ao local e abordaram o acusado com as vestimentas, e com ele encontraram dinheiro e no local as drogas, na árvore, 48 pedras de crack. No quarto dele localizaram 230 eppendors de cocaina. Ele confessou a traficância.
O policial militar RICHARD DELA COLETA DE ARRUDA, em solo policial (fls. 4), informou que: É policial militar neste município de Mococa, e em 20 de julho de 2022, por volta das 21h15m, com o policial Marcos, dirigiram-se até ao local dos fatos, que foi narrado na denúncia anônima, via 190, no qual relataram que na Rua Paraná, perto do numeral 269, um indivíduo trajando roupas de camiseta de time de futebol (Corinthians) e bermuda, estaria realizando a venda de drogas. Diante da denúncia, rumaram para o local indicado e puderam observar o ora autuado que estava trajando as mesmas vestes informadas na denúncia. Ato contínuo, o agente foi abordado, sendo localizada a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis), reais, porém nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, ao vistoriarem próximo onde o autor foi abordado localizaram 48 (quarenta e oito) pedras de “crack”, que nesta unidade obteve peso de 4 gramas. Indagado, Carlos Daniel Costa dos Santos confirmou a propriedade da droga e confirmou que estaria no local realizando o comércio espúrio de drogas, bem como revelou aos policiais que mantinha em seu quarto mais drogas que se destinavam a venda. Na sequência, dirigiram-se até a residência da Rua Distrito Federal, nº 228, bairro Vila Santa Rosa, nesta cidade de Mococa/SP, onde foram recepcionados pela senhora Carmen Lúcia da Costa, genitora do autor, que autorizou o ingresso da equipe policial no interior do quarto do autuado, local onde foram encontrados 230 (duzentos e trinta) “eppendorfs” contendo cocaína, que nesta unidade pesou 158,92 gramas. Diante do cenário, o indiciado foi conduzido até essa unidade para as providências legais de polícia judiciárias. A senhora Carmen Lúcia da Costa não se fez presente nesta unidade.
Em juízo disse que foram acionados pelo fone 190, de que na rua Paraná estava um rapaz com camisa do Corinthinas, vendendo drogas. Com ele encontraram R$ 196,00. Proximo a ele 48 pedras de crack. Informou que na casa dele havia mais droga. A genitora franqueou a entrada e no quarto dele encontraram na cômoda 230 eppendorfs de cocaina. Foi-lhe dada voz de prisão e conduzido a Delegacia de Policia.Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.   

Nesse sentido: 
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.  

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).

Pois bem.
Primordial trazer à baila a quantidade exorbitante de entorpecentes que o acusado mantinha em depósito e guardava, totalizando 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 04g (quatro gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14, bem como mantinha em depósito, 230 (duzentos e trinta) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, pesando aproximadamente 158,92g (cento e cinquenta e oito gramas e noventa e dois centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16.

Ressalta-se que na abordagem do acusado, o mesmo admitiu informalmente aos policiais militares que a droga lhe pertencia e que estava no local praticando o tráfico de drogas, bem como também revelou que mantinha no quarto de sua residência, mais drogas destinadas ao comércio espúrio.

É límpido que o acusado desfruta da comercialização ilegal de drogas para obtenção pecuniária, restando corroborado pela grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pela quantia em dinheiro encontrada em poder do denunciado, bem como pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, não oportunizando lacunas para entendimento diverso. 

Salienta-se que o réu manteve em DEPÓSITO e GUARDOU a droga, verbos nucleares esses, tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

  Importante ressaltar, que em poder do denunciado foi apreendida a quantia de R$ 196,00 (cento e noventa e seis) reais em cédulas diversas, seis cédulas de R$ 20,00 (vinte) reais, três cédulas de R$ 10,00 (dez) reais, oito cédulas de R$ 5,00 (cinco) reais e três cédulas de R$ 2,00 (dois) reais. 
Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade ao indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.
Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário que seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal. 
Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DEDESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDOSOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Não obstante, é importante salientar que os policiais militares foram informados, por intermédio de notícia anônima, via 190, de que uma pessoa, cujas características foram descritas, estaria promovendo o tráfico de drogas na Rua Paraná, nas proximidades do numeral 269, no qual ao chegarem ao local, avistaram o acusado com as exatas características ora denunciada, assim, realizaram a abordagem. 

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas e outras coisas mais. 

Assim, havendo prova da autoria e da materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Não obstante, inexistindo excludentes do delito, o agente deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

 Na primeira fase, constata-se que o acusado não ostenta maus antecedentes (folha de antecedentes – fls. 29/30 e certidão de sistema fls. 31/32) contudo, dada à quantidade e natureza da droga cocaína e crack, é o caso de atração do art. 42 da Lei 11.343/0, com majoração da pena em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, e por isso reduzo a pena em 1/6 (um sexto), retornando ao patamar mínimo legal 

Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, vez que o acusado confirmou que já foi internado por tráfico, conforme certidão de fl. 32.

Assim, fixo a pena definitiva de 05(cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto. 

Utilizando os mesmos parâmetros, fixo-lhe a pena em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso. 

Gizo que o regime prisional há que ser o intermediário, para inicio do desconto da privativa de liberdade, uma vez que o delito pelo qual foi condenado é o tráfico de drogas, e as circunstancias fáticas não recomendam o regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrusdescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar, além de ter sido praticado nas imediações de escola estadual, colocando em risco concreto a saúde de estudantes daquela instituição. (cf. Apelação Criminal n. 0019379-49.2015.8.26.0050, rel. Des. Guilherme G. Strenger, 7ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 08.02.2017). 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, CONDENO o réu CARLOS DANIEL COSTA DOS SANTOS, rg 59.739.007, nascido aos 04/7/2002, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, a cumprir 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no piso. 

Permanecendo presentes os requisitos da preventiva, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, pois restou demonstrado que advieram do delito, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, ou a sua confirmação pelo TJSP, para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Nome no rol, oportunamente. 

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 17 de outubro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA