1500871-58.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELLE ANDRADE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


DANIELLE ANDRADE DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500871-58.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELLE ANDRADE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


DANIELLE ANDRADE DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 12 de junho de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Felício Migliorini, nº 801, nesta cidade e Comarca de Birigui, guardava e mantinha em depósito no interior de sua residência, paras fins de tráfico, 31 porções contendo 17,38 gramas de cocaína sob a forma de crack, 24 porções contendo 105,39 gramas de Cannabis Sativa L e, também, 01 tijolo contendo 180,1 gramas de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como Maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré foi notificada e citada, apresentando defesa prévia às fls. 151. A denúncia foi recebida às fls. 155/157.

Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se posteriormente a ré (fls. 172/173).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação da ré nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da diversidade das drogas, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão do direito de recorrer em liberdade, bem como o perdimento do dinheiro e aparelhos celulares apreendidos.

No mesmo sentido foram as alegações apresentadas pela defesa, que requereu, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, autos de constatação prévia de entorpecente de fls. 19/21, laudos de exames químico-toxicológicos de fls. 105/113, laudos aparelhos celulares de fls. 128/131, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, restou devidamente induvidosa. Vejamos.
Destaca-se inicialmente que a ré confessou a prática do tráfico, narrando: “São duas casas. Eu morava com o meu marido em uma casa e minha mãe com os meus filhos, na outra. Meu marido foi preso recentemente, então eu desocupei a casa e fiquei morando com a minha mãe. Nessa que ele foi preso eu fiquei desamparada [...] E o traficante veio cobrar dívida referente ao meu marido que tá preso. Eu não tenho nem pra sustentar meus filhos. O único meio que eu achei de pagar ele, ele falou assim: Você pega, guarda pra mim e eu vou pegando de pouco, abato a dívida e te dou um dinheiro, tanto que eu deixei a chave da casa com ele”.

Ao ser questionada acerca das denúncias existentes contra si, a depoente afirmou que realmente o local é conhecido pela prática do tráfico, mas por terceiras pessoas. Negou fazer uso de entorpecentes, acrescentando estar desempregada, vivendo com o auxílio de bolsa-família. Indagada, a depoente negou que o dinheiro apreendido seja fruto da droga, alegando que a quantia localizada em sua residência lhe pertencia, enquanto o dinheiro localizado na residência ao lado pertencia à sua genitora.

Segundo a ré, os policiais militares não permitiram que ela ou sua mãe acompanhassem as buscas no interior da residência. Negou ter zombado dos policiais militares no momento da abordagem.

Por sua vez, o policial Militar Fabiano de Jesus Barros Gomes narrou que no dia dos fatos, em cumprimento a um mandado de busca e apreensão na Rua Felício Migliorini, nos numerais 797 e 801, em casas geminadas, chegou ao local e fez contato com a genitora de Danielle, a qual franqueou a entrada do depoente no imóvel.

 Segundo o depoente, quando estava no interior do imóvel, Danielle chegou ao local e negou residir no imóvel, o que foi desmentido pela genitora da ré. Declarou ainda, que Danielle não forneceu as chaves para abrir o portão de sua casa, fazendo com que o depoente utilizasse uma ferramenta para romper o cadeado.

O depoente ainda narrou: “Durante a busca na residência, ela falou que caso nós encontrássemos alguma coisa, ela ia dizer que não era dela e ia dizer que não estava presente na busca policial. Falou que ia denunciar a gente, que estávamos a perseguindo e comentou outras coisas em forma de deboche. Ainda acrescentou que se achássemos alguma coisa, ela falar que não era dela, além de falar que ela não seria presa porque ela tinha filhos menores”.


Ao proceder às buscas, o depoente localizou no quarto da ré, sobre um berço de criança, 31 porções de “crack” no interior de uma sacola plástica, sendo que no bolso de uma bermuda feminina, foi localizada a quantia de pouco mais de R$200,00 (duzentos reais). No quintal da residência, o depoente localizou meio tijolo de maconha, no estofado de um carrinho de bebê, acrescentando que próximo ao local, sob um pedaço de madeira, foram localizadas mais 24 (vinte e quatro) porções de maconha fracionadas, prontas para comércio.

Informou que na residência da genitora de Danielle foi localizada uma carteira de propriedade da ré, com a quantia aproximada de R$700,00 (setecentos reais). Questionada, a testemunha relatou que o mandado de busca e apreensão deu-se em razão de reiteradas denúncias acerca da traficância no local.

Indagada, a testemunha declarou ter conhecimento de que o padrasto de Danielle foi detido com drogas na residência de número 797, a qual pertence à genitora da ré, dias antes dos fatos que ora se apuram.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Danielle guardava e mantinha em depósito as substâncias entorpecentes para fins mercantis.

No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelo depoimento do policial militar que atuou na ocorrência. De fato, o policial militar prestou depoimento coerente e fez suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada.
Referido depoimento, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Vale ressaltar que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

Nesse sentido, a jurisprudência: 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes. No caso concreto, a diversidade da droga apreendida (maconha e “crack”), a significativa quantidade (17,38 gramas de cocaína forma de crack e 285,49 gramas de maconha), a forma de acondicionamento (meio tijolo e 55 porções), aparelhos celulares, petrecho comumente utilizado para embalar drogas (rolo de plástico filme) e a quantia em dinheiro apreendida (R$ 976,00) trocada em notas diversas, evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.
Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, lecionam no seguinte sentido: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Vê-se, portanto, que a confissão da ré aliada ao depoimento do policial militar torna a autoria delitiva certa e inquestionável, pelo que um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a quantidade (meio tijolo e 55 porções divididas entre maconha e “crack”) e a diversidade (maconha e crack) das substâncias entorpecentes apreendidas recomendam a exasperação da pena base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.

Na segunda fase de dosimetria da pena, não se pode ignorar que a ré confessou a prática do crime. Dito isso, atenuo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

Na terceira fase de dosimetria da pena, observo que incide, no caso em tela, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto a ré é primária e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Dito isso, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias em que o delito foi praticado, notadamente pela primariedade e bons antecedentes da ré, diminuo a reprimenda em 1/3, atingindo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR DANIELLE ANDRADE DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que a acusada possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e a ré poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solta (Cf. fls. 90/92). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi realizada (fl. 139), nada havendo a ser decidido.
Inexistindo comprovação da procedência lícita do dinheiro e aparelhos celulares apreendidos (fls. 16/17 e 94), conclui-se que se tratam de instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes praticado pela ré, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “SENAD” quanto ao perdimento acima determinado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

Birigui, 15 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA