1500400-95.2019.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... o Réu, Savio, estava envolvido com tráfico de drogas, foi encontrada referida arma de fogo na residência dos Réus, atrás do guarda-roupa de seu quarto (os Réus são casados).
A denúncia foi recebida às páginas 66 a 68/45
Citados os Réus às páginas 94/101, os quais apresentaram defesa preliminar à página 105.
Designada audiência de instrução (págs. 112/113, 117/120, 144/146). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  11 de março de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500400-95.2019.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
SAVIO PASCOAL GUIMARAES e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





SAVIO PASCOAL GUIMARÃES e MICHELE CRISTINA SOUSA GUIMARÃES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, como incursos nas penas no artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 21 de fevereiro de 2019, por volta das 15 horas, na Rua dos Comerciários, número 658, Loteamento São Manoel, nesta cidade e comarca, estariam mantendo sob sua guarda, no interior de sua residência 01 (uma) espingarda, calibre 12, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, em razão de mandado de busca e apreensão expedido nos autos de processo n. 1500239-85.2019.8.26.0220, o qual fora instituído para averiguar se o Réu, Savio, estava envolvido com tráfico de drogas, foi encontrada referida arma de fogo na residência dos Réus, atrás do guarda-roupa de seu quarto (os Réus são casados).
A denúncia foi recebida às páginas 66 a 68/45
Citados os Réus às páginas 94/101, os quais apresentaram defesa preliminar à página 105.
Designada audiência de instrução (págs. 112/113, 117/120, 144/146). 
Vieram aos autos Boletim de Ocorrência (págs. 03/05); Auto de Exibição e Apreensão (pág. 06); Termo de declaração em aditamento (págs. 41/45); Laudo Pericial do Objeto (págs. 22/25, 159/162); Folhas de Antecedentes Criminais (págs. 73/76, 78/83, 85/87, 88/89).
Em audiência de instrução criminal (págs. 112/113, 117/120, 144/146, 156), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (págs. 152/153), sendo os Réus interrogados ao final (págs. 154/155).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência do pedido, dizendo presentes as provas nos autos da materialidade e autoria do delito descrito na inicial. Quanto à dosimetria da pena requereu sua fixação acima do mínimo legal, em regime fechado, ante o não preenchimento do requisito subjetivo, de conversão de pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (págs. 166/170). 
A Defesa, por sua vez, requereu a aplicação das penas no mínimo legal, haja vista que, houve confissão imediata dos Réus e colaboração processual destes. Requereu a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (págs. 188/193).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório.
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de que os Réus estariam mantendo sob sua guarda, no interior de sua residência 01 (uma) espingarda, calibre 12, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O Doutor Promotor de Justiça pediu a condenação, porque entende que realmente ficaram comprovados os fatos relatados na denúncia de páginas 66 a 68 e aditamento de páginas 41 a 45, tendo sido provados, segundo seu entendimento, a materialidade e a autoria do fato criminoso. 
Pois bem, restou, induvidosamente, provado como ocorrente o delito, uma vez que existe o Boletim de Ocorrência (págs. 03/05); Auto de Exibição e Apreensão (pág. 06); Termo de declaração em aditamento (págs. 41/45); Laudo Pericial do Objeto (págs. 22/25, 159/162); Folhas de Antecedentes Criminais (págs. 73/76, 78/83, 85/87, 88/89).
A autoria é também inconteste, a partir dos depoimentos colhidos, senão vejamos:
O policial militar, J. L. G., informou que, devido a mandado de busca e apreensão em razão de suspeita de tráfico de drogas dirigida ao Réu, a equipe policial adentrou a residência dos Réus, a qual encontrava-se vazia e aberta no momento. Ao ingressarem na residência, encontraram a arma, espingarda calibre 12, no quarto do casal. Afirmou que a Ré alegou que a arma era do Réu. Afirmou que, posteriormente o Réu foi intimado, momento no qual este alegou que a arma pertencia à Ré, advinda de um tio-avô desta. Afirmou que não foi encontrada munição na residência. Afirmou que a arma parecia antiga e artesanal. Afirmou que não foram encontrados entorpecentes durante a busca. Afirmou que a Ré, posteriormente, mudou sua versão dos fatos, alegando que a arma pertencia a ela, sendo uma relíquia de família.
A.K.N., policial militar, corroborou o depoimento prestado por seu colega de trabalho.
O Réu confirmou parcialmente os fatos narrados na denúncia, afirmando que a arma pertencia ao avô da Ré, sendo esta artesanal (não soube informar o calibre). Afirmou que o casal planejava desfazer-se da arma. Afirmou que a Ré não disse que a arma pertencia a ele. Afirmou ter ciência da presença da arma na casa. Afirmou possuir maus-antecedentes. 
A Ré afirmou que a casa se encontrava aberta devido à falha na fechadura do portão da residência. Afirmou que os vizinhos vigiavam a casa, tendo sido avisada por um deles da presença dos policiais. Afirmou que os policiais tentavam coagi-la a dizer que a arma pertencia ao Réu. Afirmou que foi questionada sobre porte de drogas. Afirmou que no dia que compareceu na delegacia não foi colhido depoimento. Afirmou que a arma pertencia ao seu avô, o qual faleceu em dezembro. Afirmou que possuía a arma há quatro anos.  Afirmou que o avô era militar aposentado, o qual chegou a possuir cerca de quatro armas. 
Assim, não pairam também dúvidas quanto à autoria.
Ademais, os Réus confessaram parcialmente os fatos, os quais afirmaram categoricamente que a arma pertencia à Ré, como herança de seu avô, sendo mantida na residência de ambos.
Veja-se que não se pode aceitar a pueril versão de que a Ré tenha sido, nas suas palavras, sofrido tentativa de parte dos policiais para dizer que a arma pertencia ao Réu, pois, de fato, consta que no calor da surpresa disse e depois veio com a versão mais vantajosa da herança, como que assumindo a posse só para si e na esperança de uma absolvição por ser arma dita vinda de família e artesanal. 
A começar pelo fato que se o avô era militar, não haveria lógica em ter arma artesanal, ao contrário, credenciado estava para armas regulares e de fabricação por empresas especializadas da indústria armamentista.
Se a arma, de fato, fosse de um militar e recebida por herança, imediatamente à surpresa do encontro, assim alegaria e, mais, com o desenvolver do processo, traria provas disso procurando se isentar ou minimizar a conduta.
Fato é que ela assumiu a propriedade e ele disse saber e que “pretendiam se desfazer”, MAS não o fizeram, sendo ambos ligados a fatos típicos pretéritos, o que não os condena de per si, mas desclassifica em muito suas palavras, tratando-se de posse de arma e de grosso calibre (ao menos fosse uma arma de baixo calibre, não que isso deixasse de ser típico, mas poderia ser indicativo de que não seria muito servível ao crime, ao menos o pesado, ainda que tenha natural conteúdo intimidatório a eventual exibição de qualquer arma, até simulacros...).
Assim, tenho que ambos eram responsáveis pela arma e agiram em coautoria delituosa certa, apenas agora em curso este, pretenderam que recaísse a responsabilidade somente sobre um, no caso ela, o que, por todo o exposto, não encontrou lógica e ressonância no cabedal probatório.
Quanto à tipicidade que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
        Art. 12 da Lei 10.826/03. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
        Pena – detenção, de 01 (um) a 03 (três) anos, e multa.
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a arma, consoante auto de exibição e apreensão, laudo pericial, confissão e testemunhos carreados ao bojo dos autos.
Posto isso, passo a individualizar a pena, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE:
Considerando e atendendo à culpabilidade dos Réus, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbados, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu apresenta envolvimentos anteriores (págs. 73/76, 85/87), sendo dois deles com trânsito em julgado, dos quais não se passaram cinco anos dentre tal data e o cometimento do presente, pelo que um deles será usado como antecedentes, nesta fase e outro na fase própria para fins de reincidência; Com relação à Ré, observo que esta apresenta condenações anteriores com trânsito em julgado (págs. 78/83, 88/89), pelo que um deles será usado como antecedentes, nesta fase e outro na fase própria para fins de reincidência; à conduta social, não se tem nos autos elementos suficientes para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que os réus se relacionam com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, não se dispõe de elementos da estrutura psíquica dos Réus nos autos; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade dos delitos dessa natureza; às consequências do crime não há qualquer consequência relevante que transforme essa circunstância prejudicial aos Réus; finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para a conduta delituosa. Desta forma, não considero esta circunstância favorável aos Réus.
Assim, ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis aos Réus, havendo maus-antecedentes, fixo suas penas-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
II – PENA PROVISÓRIA:
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que ambos possuem reincidência (págs. 73/76, 85/87 e págs. 78/83, 88/89), pelo que aumento em 1/6 a pena anterior, ficando esta em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 dias de detenção e 12 dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
Em que pese a atenuante da confissão, pelo menos no que toca à Ré, observo que os Réus são reincidentes, sendo tal agravante circunstância preponderante sobre a confissão, portanto deixo de aplicá-la em seu favor.
III - DEFINITIVA
Ausentes quaisquer circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição das penas até aqui encontradas, de forma que as torno definitivas.
DECIDO.
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, para condenar SAVIO PASCOAL GUIMARÃES e MICHELE CRISTINA SOUSA GUIMARÃES, qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 12, da Lei 10.826/03, à privativa de liberdade no que tange a pena corporal, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 dias de detenção e a pecuniária em 12 dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal).
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando a culpabilidade dos Réus, conforme antes examinado, nas circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, e à luz do artigo 110, da lei 7.210/84, os condenados cumprirão as penas privativas de liberdade ora impostas, inicialmente, em regime SEMI-ABERTO, posto a reincidência e antecedentes, mediante as condições estabelecidas no artigo 36 e seguintes do Código Penal. 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Apresenta-se impossível a substituição da restrição da liberdade imposta aos Réus, porque estes não reúnem os requisitos legais necessários, pois, apresentam reincidência e antecedentes em crime doloso (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
Não se apresenta possível a suspensão condicional das penas, em razão de os Réus serem reincidentes e portadores de maus antecedentes, segundo o artigo 77, incisos I e II do Código Penal. 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que os Réus responderam a todo o processo livres, concedo-lhes o direito de recorrerem em liberdade, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República) comunique-se ao TRE.
Deixo de condenar os Réus em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n.º Lei n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistidos por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 11 de março de 2022.