1500226-06.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Tâmaras, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Relatou que quando se aproximou de dois becos existentes no local, desembarcou no primeiro juntamente de Cardoso, ao passo que Ávila adentrou no segundo beco, tendo o motorista Fabricio permanecido na viatura. Disse que Ávila visualizou um individuo que, ao perceber a aproximação, saiu correndo segurando um objeto na linha da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaém-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-06.2022.8.26.0633 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 03/10/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-06.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CARDOSO DE ALMEIDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS. 

BRUNO CARDOSO DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, como incurso nas sanções do art. 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, pela prática dos fatos delituosos narrados na introital de fls. 01/02, a saber:

“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 20h03, na Rua Manoel F Lisboa, 50, Beco da Chácara das Tâmaras, nesta cidade e Comarca de Itanhaém/SP, BRUNO CARDOSO DE ALMEIDA, qualificado as fls. 05, trazia consigo e possuía 01 (uma) pistola marca Taurus, calibre 380, com numeração suprimida, arma de fogo de uso restrito, assim como 19 munições do mesmo calibre, fazendo-o em desacordo com regulamentação legal e regulamentar. Segundo apurado, o denunciado possuía e trazia consigo, na cintura, a pistola com a numeração suprimida acima descrita, arma de fogo uso restrito, municiada com 12 (doze) cartuchos íntegros, contudo, ao perceber a aproximação de policiais militares, dispensou um carregador contendo 07 munições que também trazia consigo e tentou fugir correndo, contudo, foi preso em flagrante, após breve perseguição.”

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram encadernadas, dentre outras peças, termos de declarações, o boletim de ocorrência (fls. 08/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), a nota de culpa (fl. 19) e o relatório lavrado pela Polícia Judiciária (fls. 77/79). 

Por ocasião da audiência de custódia (fls. 65/67), a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública.

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se a citação do acusado para fins do artigo 396 do Código de Processo Penal, bem como a certificação de seus antecedentes criminais (fls. 88/89). Citado (fl. 96), o acusado apresentou resposta à acusação, por intermédio de defensor dativo (fls. 102/104). Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 114/116). Ulteriormente, às fls. 147/164, foi acoplado aos autos o laudo pericial realizado no objeto.

Na solenidade, iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha Carlos, arrolada em comum, sendo o réu interrogado. Então, rumou o feito para os debates orais, em vista da inexistência de diligências complementares. Nos debates, a acusação protestou pela integral procedência da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do acusado, sob a égide da anemia de provas. 

É o breve relato dos autos (artigo. 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a condenação do acusado Bruno Cardoso de Almeida nas sanções do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. 

A materialidade dos fatos se encontra demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e por meio do laudo de fls. 147/164, oportunidade em que assim concluíram os experts:

“Trata-se de uma Pistola , semiautomática, da marca “Taurus”, modelo “ PT 58 S”, de calibre nominal “.380 ACP”, de percussão central, a qual apresentava numeração suprimida por desbaste do tipo mecânico, parcialmente oxidada, apresentando bom estado de
conservação. Seu sistema de carregamento se faz por meio de pente carregador, ejeção automática e de cabo lateralmente guarnecido por material sintético, de cor preto. Seus mecanismos apresentavam-se articulados e operantes, estando a arma apta a efetuar disparos.”

A autoria do acusado, da mesma forma, não é motivo de maiores dificuldades, porquanto comprovada pela prova testemunhal.

Quando de seu interrogatório realizado em solo policial (fl. 07), o acusado utilizou do seu direito constitucional de permanecer silente. Em juízo, negou os fatos. Disse ter sido abordado no local apontado, juntamente de outros dois indivíduos, enquanto pretendia comprar drogas. Esclareceu que nada foi encontrado consigo e que o armamento foi localizado "em cima do telhado de um barraco". Salientou ter sido agredido pelos policias militares e que não foi submetido à audiência de custódia. Todavia, quando confrontado com as fotografias de fls. 44 e ss. passou a alegar que as agressões ocorreram após ter sido fotografado e que, na sequência, a polícia civil o liberou novamente para  polícia militar, quando então foi mais agredido. De resto, após ser confrontado com o fato de que a audiência de custódia fora devidamente registrada (vide fls. 65/67), disse que "uma hora foi levado até uma mulher" , referindo-se, possivelmente, à Magistrada que presidiu o ato.  

Quando confrontada a versão externada pelo acusado com as demais provas produzidas, desfalece ante sua fragilidade, evidenciando, sobremaneira, tratar-se de um subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal.

O Policial Militar Carlos Augusto, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fls. 04) e em Juízo, alinhavou que na data dos fatos encontrava-se de serviço na viatura 17-514 com o Cb/Pm Cardoso, Cb/Pm Ávila e Cb/Pm Fabricio, em patrulhamento preventivo e ostensivo pela Rua Manoel Francisco Lisboa, na Chácara das Tâmaras, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Relatou que quando se aproximou de dois becos existentes no local, desembarcou no primeiro juntamente de Cardoso, ao passo que Ávila adentrou no segundo beco, tendo o motorista Fabricio permanecido na viatura. Disse que Ávila visualizou um individuo que, ao perceber a aproximação, saiu correndo segurando um objeto na linha da cintura. Em determinado momento da perseguição, referida pessoa arremessou um objeto para cima de um telhado e, logo em seguida, foi abordado. Em busca pessoal, foi localizada na cintura do acusado uma pistola marca Taurus, modelo PT 58S, calibre 380, municiada com um carregador contendo 12 munições intactas. E, em busca pelos telhados das residências, ainda localizaram uma caixa contendo mais sete munições intactas do mesmo calibre. Ao ser indagado, Bruno disse que iria comercializar o armamento com os traficantes locais. Em juízo, ainda esclareceu que no início do beco foi abordado outro indivíduo, todavia sem qualquer vinculação ao crime. Salientou que somente a sua equipe foi ao local, seguindo-se o comparecimento de outra posteriormente, para segurança da primeira. 

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial Rodrigo Cardoso, na fase policial (fl. 06).

É cediço que o valor do depoimento policial, inexistindo má-fé, constitui importante elemento de prova, o qual merece confiança, pois realizado após compromisso e sem contradita da parte do réu. Aliás, sobre a validade dos depoimentos dos policiais, relembre-se que:

"o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - 1ª Turma - HC 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Estas são as provas. É de se ver, portanto, que as provas produzidas revelam, até com facilidade, a autoria do acusado no crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003. Isso porque, conforme narrado, após observar aproximação policial, o acusado evadiu-se, sendo que, no trajeto de fuga, arremessou uma caixa com munições. Quando capturado, foi encontrado em poder de uma pistola cal. 38, com 12 munições íntegras. 

Frise-se, ainda, que ao ser indagado pelos policiais, o próprio acusado confessou a propriedade da arma, justificando que iria comercializa-la com os traficantes locais. É o quanto basta para revelar o acerto da pretensão acusatória. 

A título de cautela, observo não ser justificável o porte da arma e munições, sob a égide de utilizá-las em eventual estado de necessidade. Tal excludente de ilicitude pressupõe perigo atual e inevitável, situação que não se coaduna no caso em apreço. 

Ademais, muito embora tenha o acusado alegado que a arma era destinada à defesa pessoal, em nenhum momento produziu qualquer prova a respeito de se encontrar em estado de necessidade, razão de afastar tal tese. Segundo dominante jurisprudência, “é necessário que o perigo seja atual, não bastando o risco iminente, remoto ou incerto” (TJSP; RT 597/287). 

Vale dizer que o estado de necessidade se caracteriza pelo sacrifício de um interesse juridicamente protegido, para salvar de perigo atual e inevitável o direito do próprio agente ou de terceiros, desde que outra conduta, nas circunstâncias concretas, não fosse razoavelmente exigível, o que não se verifica no caso em comento. 

Da mesma forma, observo não merecer guarida eventuais teses no sentido de que o acusado teria atuado em erro de proibição. Nesse sentido, perfilho entendimento de que:

“(...) não há falar em erro de proibição no tocante ao crime de posse irregular de arma de fogo, pois o legislador, ao estabelecer que o desconhecimento da lei é inescusável, exigiu apenas uma consciência potencial da ilicitude do fato, a qual certamente se faz presente, dada a grande repercussão gerada acerca da campanha do desarmamento, veiculada por todos os meios de comunicação e informação existentes.” (TJMS; Ap. 0071259-33.2009.8.12.0001; Rel. Des. Romero Osme Dias Lopes; 2ª Câmara Criminal; J. em 28/04/2014). 

Ainda, digno de nota, sequer ser possível se falar que a conduta praticada não causou ofensa ao bem jurídico tutelado. É que o Supremo Tribunal Federal tem repelido a tese da atipicidade do crime de posse de arma de fogo, considerando tratar-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato. 

Assim, assentou o Pretório Excelso que:

“(...) o delito de posse e porte ilegal de arma de fogo tutela a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante o fato de o armamento estar municiado ou não.” (STF; RHC 117566/SP; Rel. Min. Luiz Fux; 1ª Turma; J. em 24/09/2013). 

Por derradeiro, nem se sustente a desclassificação do crime previsto no art. 16, parágrafo único, inc. IV, do Estatuto do Desarmamento para aquele previsto no art. 14, caput, do mesmo diploma. 

O primeiro tipo penal exige que estejam raspados, suprimidos ou de alguma forma adulterados os sinais de identificação da arma. Segundo a melhor doutrina:

“raspar significa empregar outro objeto para o fim de fazer desaparecer, total ou parcialmente, qualquer desses sinais. (...). Suprimir tem o sentido de retirar, empregando-se qualquer método químico ou físico. (...) Adulterar significa modificar, falsificar ou alterar o objeto material empregando qualquer meio.” (Gomes, Luiz Flávio; Cunha, Rogério Sanches. Legislação Criminal Especial, Coleção Ciências Criminais, v. 6. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2009, p. 374). 

E ainda:

APELAÇÃO CRIME. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INC. IV, DA LEI Nº 10.826/03. SUFICIENCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO PREVISTO NO ART. 14, DA LEI Nº 10.826/03. INAPLICÁVEL. I - Materialidade e autoria devidamente comprovada nos autos. Muito embora a ré tenha sido decretada revel, os depoimentos dos policiais militares são suficientes para ensejar um juízo condenatório. II - Inviável a desclassificação para o delito do art. 14, da Lei nº 10.826/03, porquanto a arma de fogo apresentava o seu número de série suprimido. O Estatuto do Desarmamento equiparou as armas de fogo com numeração suprimida ou adulterada àquelas de uso restrito. (TJ-RS - APR: 70082606161 RS, Relator: Rogerio Gesta Leal, 4° Câmara Criminal em10/10/2019)

E, no caso dos autos, constou no laudo pericial encadernado que a arma de fogo apreendida em poder do réu trata-se de "uma Pistola , semiautomática, da marca 'Taurus', modelo “ PT 58 S”, de calibre nominal '.380 ACP', de percussão central, a qual apresentava numeração suprimida por desbaste do tipo mecânico, parcialmente oxidada, apresentando bom estado de conservação" (fls. 14/164). 

A ciência do acusado acerca de tal circunstância decorre de razões óbvias, uma vez que se encontrava a arma em seu poder. Aliás, impende salientar que o tipo penal não exige que as ações (raspar, suprimir ou adulterar) sejam perpetradas pelo próprio réu, bastando à constatação de sua ocorrência. 

De resto, frise-se que no dia 26 de outubro de 2017 foi publicada a Lei 13.497/17, a qual deu nova roupagem ao artigo 1° da Lei 8.072/90 e amplificou o rol dos crimes hediondos, incluindo ainda aquele previsto no artigo 16 da Lei 10.826/03.

Vale lembrar não ser possível limitar a incidência das disposições relativas aos crimes hediondos apenas à conduta do caput do art. 16. Entende-se que a hediondez está no artigo como um todo, na medida em que ao elaborar o preceito criminal em questão o legislador utilizou a fórmula “nas mesmas penas incorre”. Isso se deu porque as condutas ali elencadas são consideradas da mesma gravidade das anteriores. É, afinal, o que fundamenta as formas equiparadas nos tipos penais.

Ignorar isso e destacar, para os efeitos da hediondez, o caput do parágrafo único seria nada mais do que conferir tratamento diferenciado à figuras penais que o legislador erigiu à categoria de equivalentes. Assim, qualquer conduta do art. 16, caput e §1º, da Lei 10.826/03 passam a atrair os consectários relativos aos crimes hediondos. 

Em resumo, encontra-se o acusado incurso nas sanções do artigo 16, §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento.

DOSIMETRIA: 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu deve ser considerada normal. 

Embora reincidente – aspecto a ser analisado oportunamente -, o acusado não é possuidor de antecedente criminal. E isso porque, não havendo condenação definitiva, tal aspecto não poderá ser valorado em seu desfavor, por respeito ao princípio da presunção de inocência, resguardado em âmbito constitucional. Vale dizer,

 “(...) inquéritos policiais ou ações penais em andamento, inclusive, sentença condenatória sem o trânsito em julgado, não podem, em razão do princípio constitucional do estado presumido de inocência, ser considerados para agravar a pena-base do condenado” (STJ; HC 92665/RJ; Min. Laurita Vaz; 5ª Turma; J. em 13/08/09). 

Nesse sentido, aliás, é a Súmula 444 do STJ.

Os motivos são próprios à espécie. 

As circunstâncias devem ser consideradas graves, passíveis de valoração negativa. E isso porque foram apreendidos vários projeteis durante a abordagem realizada, sendo certo que a apreensão unicamente da arma já bastaria para caracterização do delito. 

Sobre a personalidade  e a conduta social do acusado não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios da espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito. 

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal. 

Presente a agravante da reincidência (vide certidão de fl. 60, ação penal 0000177-49.2012.8.26.0161, condenação pelo crime de roubo), agravo a pena em 1/6. Ausentes quaisquer atenuantes.

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição da pena.

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal. 

Considerando que o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento acerca da inconstitucionalidade da fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena com base exclusivamente no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos), os critérios para fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado. (vide STF, HC 114.568/ES, 1ª T., rel. Min, Dias Toffoli, j. 16-10-2012, DJe n. 220, de 8-11-2012).

Na espécie, considerando as circunstâncias judicias desfavoráveis, a reincidência operada e o quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, § 3º, do Código Penal).

Igualmente em vista as péssimas circunstâncias do acusado, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou então a suspensão condicional de sua execução (artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal). 

DIANTE DO EXPOSTO: 

JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o BRUNO CARDOSO DE ALMEIDA, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (QUATRO) ANOS E 01 (UM) MÊS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, no valor, cada dia, de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 16, §1º, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento.

Deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais, ante a hipossuficiência ora reconhecida. 

Por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ante os fundamentos elencados na decisão de fls. 65/67, não reconheço ao acusado o direito de recorrer em liberdade, recomendando-se o no ergástulo em que se encontra até o trânsito em julgado (artigo 387, §1º, c/c artigo 312, ambos do Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB  Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

i) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; 
ii) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; 
iii) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; 
iv) expeça-se a competente certidão de honorários, em valor fixado no máximo constante da tabela do Convênio;
v) Desde logo, não havendo interesse em recorrer, sai a parte acusada intimada para pagamento da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias. Sem prejuízo, extraia a serventia certidão de sentença a respeito da pena de multa imposta, abrindo-se vista ao Ministério Público.

Registre-se. Cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Comarca de Itanhaém, 03 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA