1500728-50.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2019
... para o delito de corrupção de menor.
Os dois delitos de roubo majorados e o delito de corrupção de menor, conforme acima exposto, foram praticados por meio de uma única conduta. Assim, diante do concurso formal e considerando o número de delitos praticados (dois roubos e um delito de corrupção), tomo a pena privativa de liberdade fixada aos delitos de roubo, eis que mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500728-50.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-50.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2081095/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 4238308 - 07º D.P. GUARULHOS, 1629/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2081095 - 07º D.P. GUARULHOS, 1629/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE PENDLOSKI SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

GEOVANE PENDLOSKI SANTOS (menor de 21 anos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n.º 8.069/90, todos na forma do artigo 69, também do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, nesta cidade e comarca de Guarulhos, recebeu e, no dia 19 de março de 2019, por volta de 01h10, na Rua Biritinga, 317, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, conduziu, em proveito próprio, uma motocicleta da marca Honda/CG 150, ostentando as placas adulteradas DVU-3296, coisa que sabia ser produto de crime.
Também é dos autos que, no dia 19 de março de 2019, por volta de 01h10, na Praça Teresa Cristina, nº 69, nesta cidade e comarca de Guarulhos, GEOVANE PENDLOSKI SANTOS, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com o adolescente Joabe Costa da Silva Nascimento, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho da marca Samsung e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), além de documentos pessoais e cartões bancários pertencentes a Antonio Benedito Vieira da Silva, bem como os pertences da “Vítima 1”, supostamente travesti, mencionada nas declarações de fls. 10, a ser oportunamente identificada e seus bens subtraídos individualizados.
Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, GEOVANE PENDLOSKI SANTOS facilitou a corrupção do adolescente Joabe Costa da Silva Nascimento, com ele praticando o crime de roubo (fls. 45/50).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/42).
A denúncia foi recebida em 27 de março de 2019 (fls. 52/53). O réu foi citado (fls. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 70/79), com rol de testemunhas.
Em 06 de junho de 2019 foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 99/100). Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e três testemunhas de defesa. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu (fls. 150/151).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado GEOVANE PENDLOSKI SANTOS, nos exatos termos da denúncia (fls. 165/172).
A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão do denunciado (Geovane) na pratica do roubo e a atenuante da menoridade penal. Requereu a absolvição sumária quanto ao delito de receptação com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal, bem como a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B, Lei 8.069/90), com fundamento no artigo 386, II do Código de Processo Penal, c. c. artigo 17, do Código. Por fim, requereu a concessão da justiça gratuita ao acusado, conforme declaração já juntada aos autos e, ainda, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal e a aplicação do regime menos gravoso para que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 175/187).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas dos delitos restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente (fls. 14), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 19), certidão de nascimento do adolescente (fls. 60), laudo pericial de exame de peça - simulacro (fls. 85/86), laudo pericial do veículo - motociclo (fls.134/136), boletim de ocorrência - GCM (fls. 89/90), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é inconteste e aponta para o acusado, senão, vejamos.
O acusado GEOVANE PENDLOSKI SANTOS, na fase policial, declarou que com Joabe, seu conhecido, estavam andando sem prévia intenção de cometerem crimes, quando se depararam com um bar que havia poucas pessoas (escolheram o local porque havia poucas pessoas e seria mais seguro), e na hora resolveram efetuar um roubo contra os que ali estavam. Havia a dona do bar, dois travestis, um velhinho e ambos entraram no local, estando o interrogado com um simulacro (que esclarece que estava com o revólver porque saíram de casa para “aprontar”, sendo então indagado de antes ter dito que não planejou roubar quando saiu de casa, informando que mentiu no começo do depoimento). Ao entrarem, informaram que roubariam a todos, e pegaram os pertences das pessoas, algumas bolsas, dinheiros e deixaram o local. Durante a fuga, até o bairro Fortaleza, jogaram as bolsas em local que não sabe onde é, pois não conhece. Vieram sentido o bairro Fortaleza quando foram abordados por Policiais e conduzidos ao 7º D.P. O interrogado era quem dirigia o veículo no momento da abordagem, sendo a motocicleta de propriedade deste, não sabendo a procedência do veículo. Indagado se efetuou a contagem do que foi subtraído, informa que não deu tempo. Questionado da motivação do crime, informa que gastaria o lucro com roupas e comida, mas que não passa necessidade financeira neste momento (fls. 12). Em juízo, afirmou que estava no bar localizado na mesma rua da sua residência. Conhecia o vizinho Joabe apenas de vista, não tendo contato. No dia dos fatos, o citado vizinho lhe chamou do outro lado da via. Ambos conversaram e Joabe informou que iriam passar na residência de umas meninas próximo ao Lavras - Ponte Alta. No caminho, o adolescente exibiu um simulacro e disse que queria praticar um roubo. Informou que não queria participar, instante que o menor retornou, foi sentido centro de Guarulhos e lhe informou para não descer da moto. Assim que chegaram ao destino, Joabe desembarcou da motocicleta, adentrou no comércio e anunciou o assalto. Entrou depois do menor no estabelecimento. Permaneceu na companhia do menor, contudo, não estava portando arma. O menor estava com a arma. Asseverou que não fez nenhuma conduta colaborativa para a realização do roubo. Não falou nada durante o crime e somente ficou na porta parado. Nunca quis participar do delito. Negou o fato de ter sido agressivo e ter ficado “apavorando” a vítima para a entrega dos bens, imputando tal conduta ao menor. O adolescente estava conduzindo a moto. Não sabe o motivo da vítima ter afirmado que era o interrogando quem conduzia a motocicleta. Posteriormente, saíram do local e o adolescente disse que lhe daria certa quantia, porém negou receber o valor. Quando chegaram ao Jardim Ponte Alta, foram abordados pelos guardas civis municipais. Próximo ao Bonsucesso, o menor dispensou os pertences da vítima. Disse que uma bolsa foi colocada por baixo da blusa do adolescente. O celular da vítima permaneceu na posse do Joabe. Negou ter admitido na Delegacia estar na condução da moto na Delegacia de Polícia. Trabalhava de borracheiro. Questionado pela Defesa, confessou participação no delito. Não tinha ciência que a moto era ilícita. Sempre avistou Joabe a pé e não havia combinado de roubar com ele. Não frequenta a residência do menor, não tendo ciência da sua localização. Disse que Joabe aparenta ser maior de idade.
A confissão do acusado é parcial e não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado aos autos.
A vítima Antônio Benedito Vieira da Silva, em juízo, narrou que estava retornando da Vila Augusta e passou no bar para ficar conversando com as meninas. Informou às meninas que iria embora para não perder o ônibus, mas, devido a insistência, permaneceu por mais algum tempo. Por volta das 00h15min, o réu juntamente com o menor passou em uma moto de cor preta pelo local. O acusado pilotava a moto e o menor estava na garupa. Estavam agitados e com dificuldades de estacionar a motocicleta. Ato contínuo, os indivíduos entraram no estabelecimento. Estava sentado próximo ao caixa do estabelecimento, de frente para rua. No  bar havia dois travestis sentados e mais duas funcionárias. O menor veio em sua direção exibindo a arma de fogo e anunciando o assalto. Informou que o acusado dava cobertura e exigia aos berros a entrega dos aparelhos de telefone celular e dinheiro das vítimas. O adolescente revistou o depoente e subtraiu os seus pertences (aparelho de telefone celular e dinheiro). O acusado foi na direção das travestis e começou a gritar: “passa, passa”. Em seguida, o réu conduziu as travestis para os fundos do bar. Não conseguiu visualizar o que o agente fez com as travestis. Posteriormente, o réu subtraiu a sua mochila e a bolsa da travesti. Os agentes foram diretamente nas funcionárias do caixa. O menor portava a arma, enquanto o réu dava cobertura. O acusado ficava gritando: “quero dinheiro, vamos, vamos!”. Subtraíram todo o dinheiro que continha no caixa. Pegaram as bolsas das clientes, sua mochila com documentos e foram embora do local. Esclareceu que foi subtraído seu aparelho celular, a mochila, a carteira com documentos e a quantia de R$ 20,00. Ouviu de terceiros que foram subtraídos do caixa do bar a quantia de R$ 120,00. Afirmou que às três horas da madrugada uma travesti apareceu na delegacia, após a prisão dos agentes, apenas para recuperar sua bolsa e se recusou a prestar esclarecimentos na Delegacia. De acordo com o policial, este informou que os agentes dispensaram as bolsas em local incerto. Não tem ciência de como ocorreu a prisão dos indivíduos. A proprietária do bar acionou a Polícia Militar e, por volta das 01h30min, os policiais informaram que tinham prendido os assaltantes. Na Delegacia de Polícia reconheceu com absoluta certeza os dois indivíduos que praticaram o roubo. Na sala contígua, em juízo, também realizou o reconhecimento do réu, dizendo que ele era o rapaz que ficou apavorando e dando cobertura ao menor. Informou que o armado era mais baixo, pele morena e com uma tatuagem no pescoço. Já foi na Vara da Infância e Juventude e reconheceu o menor armado. A arma também foi apreendida e fez o reconhecimento do referido objeto. Acrescentou que a motocicleta de cor preta foi apreendida e estava na frente da Delegacia. Não se recorda das placas da moto. O réu era o condutor da moto. Questionado pelo Ministério Público, disse que se trata da mesma moto apresentada as fls. 135. Indagado pela Defesa, esclareceu que estava no meio do estabelecimento quando os indivíduos chegaram. A moto ficou estacionada na frente do bar. Os agentes estavam de capacete, mas levantaram até a testa, dando para ver bem seus rostos. Recuperou apenas o seu aparelho de telefone celular e R$20,00. Salientou que por conta do roubo sofrido não consegue mais dormir e usa remédio. 
Mas não é só.
O guarda civil municipal Fábio Eduardo Schneider, em juízo, recordou-se do acusado de uma ocorrência de roubo no centro de Guarulhos. Narrou que a equipe estava em patrulhamento pela região do bairro Ponte Alta quando avistaram dois indivíduos numa motocicleta. Ao constatarem a presença da equipe, os indivíduos tentaram acelerar a moto para fugir, mas foram abordados. Realizada a busca pessoal, encontraram um simulacro e um aparelho celular na cintura do garupa e com o piloto a quantia de cerca de R$ 138,00. Indagados, eles confessaram informalmente que roubaram os bens no centro de Guarulhos e indicaram o local, próximo à Igreja Matriz. Ainda não tinham notícias do roubo. Então, solicitaram que uma equipe se dirigisse ao local, uma lanchonete, onde estava o ofendido e travestis. A vítima Antônio era cliente do local e disse que subtraíram seu aparelho de telefone celular, documentos, comprovantes de residência e a quantia de R$ 20,00. Não informaram se foi subtraído o dinheiro do caixa. Os agentes também subtraíram os aparelhos de telefone celular dos travestis, que não foram encontrados. Os indivíduos foram reconhecidos somente por uma das vítimas. Como não foi localizado o aparelho celular dos travestis, eles não quiseram depor. Não se recorda se no B.O. G.C.M. foram qualificadas as pessoas que estavam no estabelecimento. Não conhecia os agentes. A motocicleta que os agentes utilizaram no roubo foi apreendida. Informou que a moto estava com a placa trocada e as numerações do motor e do chassi estavam pinados. Os indivíduos não informaram a procedência da moto. Questionado pelo Ministério Público, esclareceu que o travesti apontou que o celular dele foi subtraído pelos roubadores. Informou que o relatório B.O. G.C.M. fica no registro dos comandos, pois são enviados para o setor de estatística. Indagado pela Defesa, disse que o menor era o condutor da moto no momento da abordagem. Acrescentou ainda que o simulacro parecia ser bem semelhante a uma arma verdadeira.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

 A testemunha de defesa Anastário Júnior Leonardo Arrais, em juízo, declarou conhecer o acusado há dez anos. Não possui grau de parentesco. Não presenciou a prisão do acusado. Teve contato com o réu no dia dos fatos. Disse que possui um bar e, por volta das 20h30min, viu quando um rapaz estacionou a moto no outro lado da rua e dirigiu-se ao estabelecimento para chamar o acusado. Ambos conversaram e saíram do local. No dia seguinte recebeu a notícia da prisão deles. Não soube precisar o motivo que ensejou a prisão. Informou que o adolescente já está solto, tanto que o encontrou na Adega ingerindo bebida alcóolica. Já tinha visto o adolescente com a moto há cerca de dois/três meses. Disse que o réu não tem moto. Não sabe de outros fatos que desabonem a conduta do acusado. Não soube explicar a versão do acusado na fase policial assumindo a propriedade da motocicleta, informando que o adolescente foi quem saiu do local pilotando o veículo. Indagado pela Defesa, disse que não tem ciência de nenhum envolvimento do réu no crime. O acusado trabalhava na borracharia desde pequeno. Tinha conhecimento do envolvimento do adolescente com crimes. Não soube informar se o réu também tinha conhecimento das passagens do menor. Não sabe se o menor trabalha. 
A testemunha de defesa Valdemaria Almeida de Oliveira, em juízo, disse conhecer o acusado desde a infância. É sua madrinha. Não possui vínculo de parentesco. Não presenciou a prisão nem esteve com o acusado no dia dos fatos. Não conhece o adolescente, porém já ouviu por terceiros que ele é um “menino problemático” por se envolver em práticas ilícitas. Acrescentou que o menor também já teve passagens. Os comentários são anteriores ao fato. Não sabia que o réu conhecia o adolescente. Ele é vizinho de sua casa e nunca viu o acusado com motocicleta. Não sabe dizer se a moto era do adolescente. Não sabe de detalhes da ocorrência. O réu trabalhava na borracharia e não sabe de nada que o desabone.
A testemunha de defesa Nadya Costa da Silva Nascimento, em juízo, afirmou que não conhece o acusado. É genitora do adolescente Joabe. Teve ciência dos fatos quando o adolescente apreendido confessou na Delegacia que estava roubando um comércio. Afirmou que Joabe já foi solto e não comenta detalhes sobre o crime em questão. Quando esteve na Fundação Casa, o adolescente informou que deu uma “loucura” decidindo praticar o roubo. Joabe possui 17 anos e era entregador de pizzas. Realizava as entregas com motocicleta, esclarecendo que a pizzaria contratava duas pessoas e seu filho, por ser menor, ficava na garupa. Seu filho nunca teve moto. Nunca tinha visto seu filho com a motocicleta antes. Ele lhe disse que estava com a moto por ocasião do ocorrido e que ela era dele, não repassando detalhes para a depoente de como adquiriu. Não soube informar o motivo do réu ter assumido a propriedade da moto na fase extrajudicial. Questionado pela Defesa, mudou sua versão, alegando que fazia um mês que Joabe estava com a motocicleta, mas não tinha ciência que o bem lhe pertencia. Disse que já havia visto o réu na garupa de uma moto antes fazendo entregas de pizzas. Era outra pessoa que dirigia a moto de cores vermelha e preta. Visualizou a moto na Delegacia e acredita que era a mesma que    ,tjj Joabe utilizava. Disse que nunca avistou o réu Geovane pela região.
Pois bem, com relação aos delitos de roubo, diante da confissão parcial do acusado, acrescida das declarações da vítima, reconhecimento pessoal realizado em ambas as fases da persecução penal, do depoimento do guarda civil municipal que confirmou a confissão informal do acusado no momento da abordagem, bem como das circunstâncias da prisão do acusado e do adolescente que estavam em poder de parte bens subtraídos, forçoso reconhecer que restou demonstrado, de forma inequívoca, a participação do acusado na prática dos delitos de roubo ora apurados nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima Antonio, em juízo, apresentou versão pormenorizada e coerente a respeito do crime não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. Ademais, durante todo o depoimento se mostrou firme e segura quando narrou os fatos, bem como conseguiu descrever com detalhes a ação criminosa, não havendo nos autos motivos para ela querer acusar o réu injustamente, pessoa que sequer conhecia.  
 Além da certeza da materialidade e da autoria delitiva, com igual precisão restou evidente o concurso de agentes, através da forma de atuação do réu, agindo em conjunto com o adolescente, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ademais, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, foram duas as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos (um aparelho da marca Samsung e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), além de documentos pessoais e cartões bancários pertencentes a Antonio Benedito Vieira da Silva, bem como os pertences (bolsa e aparelho celular) da vítima travesti, conforme confirmado pelo ofendido Antonio), sendo certo que o réu tinha ciência que com sua conduta estava atingindo dois patrimônios distintos. Em razão disso, forçoso reconhecer que praticaram por duas vezes o crime em questão e não delito único.
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Os dois delitos de roubo agravado foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o que leva ao reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal. 
Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Não obstante, no caso dos autos, o acusado foi detido somente com parte dos pertences subtraídos das vítimas, o que torna inquestionável a consumação delitiva.  
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Além de demonstrada a prática dos delitos de roubo majorado consumado, também é inegável a prática do delito de corrupção de menor, uma vez que o acusado praticou os roubos em companhia do adolescente Joabe Costa da Silva Nascimento, conforme evidenciado pela prova oral colhida e pela certidão de nascimento do menor acostada aos autos às fls. 60.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Também não há que se falar em eventual absolvição fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção do réu praticar roubo em concurso de agentes, poderia fazê-lo em companhia de maiores, não sendo, portanto, a corrupção de menores, delito meio para a prática do roubo majorado.
Assim, de rigor a condenação também do réu Geovane pelo delito de corrupção de menores, tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menores praticado pelo acusado foi cometido no mesmo contexto dos roubos, todos numa única ação, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o impróprio, eis que a prova produzida em Juízo dá conta apenas de que o réu teria agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de subtrair bens alheios, em concurso com o adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que os réus, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso roubo) em concurso com adolescente, também agiram com a vontade livre e consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a necessidade da prova do réu ter agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nestes termos, considerando que foram três os delitos praticados em concurso formal próprio (dois roubos majorados consumados e um delito de corrupção de menor), entendo que as penas devem ser aumentadas de 1/5 (um quinto), nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal. 
De outra banda, quanto ao delito de receptação imputado ao acusado, conforme atestado pelas testemunhas ouvidas, a prova é segura, a despeito da negativa do réu, que o acusado conduziu a motocicleta descrita na inicial no momento do roubo, a qual foi apreendida com a numeração do chassi e do motor suprimidos.
A origem ilícita do ciclomotor vem confirmada não apenas pela prova oral colhida, mas também pelo laudo pericial de fls.134/136, que confirmou estar o veículo com o chassi e numero de motor pinados.
Neste ponto, respeitado entendimento contrário, ressalto ser irrelevante saber qual a razão do chassi e numeração do motor terem sido adulterados, bem como ser desconhecida a autoria do delito antecedente, bastando apenas a comprovação da materialidade do delito anterior, que pode ser contra o patrimônio ou não. 
Sobre o assunto, ensina Guilherme de Souza Nucci que, para constatação de produto de crime “é preciso ter havido, anteriormente, um delito, não se admitindo a contravenção penal. Independe, no entanto, de prévia condenação pelo crime anteriormente praticado, bastando comprovar a sua existência, o que pode ser feito no processo que apura a receptação. Aliás, se por alguma razão o primeiro delito não for punido, permanece a possibilidade de se condenar o receptador. É o disposto expressamente no art. 108 do Código Penal (ex.: prescrito o furto, continua punível a receptação de coisa subtraída). No mesmo caminho, tratando o tipo penal somente de crime, não se exige seja delito antecedente contra o patrimônio.” (Nucci, Guilherme de Souza, “Código Penal Comentado”,16. ed. rev., atual. e ampl., Rio de Janeiro: Forense, 2016, pág. 1.050, grifei e destaquei). 
Recente decisão monocrática do Superior Tribunal de Justiça sobre caso semelhante não destoa de tal entendimento: 
“Trata-se de recurso especial interposto por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça da respectiva unidade federativa assim ementado: 'RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CRIME DE RECEPTAÇÃO. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA POR INÉPCIA E AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. RECURSO MINISTERIAL. MANUTENÇÃO DA DECISÃO. 1) Na espécie, o recorrido foi denunciado pelo crime de receptação por ter sido preso em flagrante na posse de uma motocicleta com sinais identificadores suprimidos. O magistrado rejeitou a denúncia, sob o fundamento de inépcia e ausência de justa causa. 2) Observa-se o acerto na decisão do juízo o quo, tendo em vista que é imprescindível para a configuração do delito de receptação que o objeto material seja produto de crime, o que não foi provado no caso em apreço. 3) A despeito da supressão de sinais identificadores do veículo que sugerem a origem duvidosa, o órgão acusatório não logrou êxito em produzir prova segura de que a motocicleta fosse, de fato, proveniente de crime. Uma vez que a denúncia sequer aponte a origem criminosa da coisa, impõe-se a confirmação da decisão que a rejeitou. Recurso desprovido' (...) Portanto, ao entender que a conduta de suprimir sinal identificador de veículo automotor não configura o crime previsto no artigo 311 do Código Penal, o Tribunal de origem decidiu a questão em desacordo com a jurisprudência prevalente nesta Corte Superior de Justiça. Ademais, quanto ao segundo fundamento utilizado pelo Tribunal local, no sentido de que a acusação não conseguiu apontar a origem ilícita do bem, tem-se que havendo prova material (laudo pericial - fl. 81) de que o veículo automotor encontrado com o recorrido teve a numeração do chassi e do motor suprimidos (ou seja, houve um crime antecedente - art. 311 do CP), é cabível a imputação da prática do delito previsto no artigo 180 do Código Penal, pois nada impede que a motocicleta e o motor se caracterizem como objeto do crime de adulteração num primeiro momento e, posteriormente - após a supressão da numeração do chassi - como produto (aqui entendido como resultado final) do crime, possibilitando a configuração da receptação. Por fim, quanto ao dolo ou culpa do agente, deverá ser apurado no curso da ação penal. Ante o exposto, com fundamento no artigo 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para determinar o prosseguimento da ação penal.” (STJ, REsp 1619492, Ministro Relator RIBEIRO DANTAS, julgado 15-8-2018, sem grifo e destaque no original)”.

Nada obstante, ainda que comprovada a autoria e materialidade delitiva, não se pode negar que para a configuração do delito se faz necessária a comprovação do dolo do agente, ou seja, se o réu tinha ou não ciência da origem ilícita do bem.
Neste ponto, a meu ver, a prova não é segura no sentido de que o réu tinha ciência de tal fato.
Isto porque o réu alegou que a moto pertencia ao adolescente, versão que não restou rechaçada nos autos de forma inconteste. Assim, havendo a possibilidade da moto pertencer ao menor, não haveria como presumir que o acusado tivesse ciência da origem ilícita do veículo, pois como a moto ostentava placas, ainda que trocadas, não se pode exigir daquele que pega veículo emprestado de um conhecido, o qual inclusive o acompanha na ocasião, que tome a cautela de verificar se a numeração do chassi e do motor se encontram ou não intactas.
Assim, a meu ver, a prova não é segura no sentido de apontar o dolo do agente, pois há a possibilidade de que o réu não tivesse conhecimento de que a moto estava com a numeração do chassis e motor suprimidos, devendo a dúvida ser resolvida em favor do acusado, o que impõe sua absolvição pelo delito de receptação.
Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado somente pelos delitos de roubo majorado e de corrupção de menores, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Quanto aos delitos de roubo, na dosagem das penas, embora primário e sem antecedentes criminais, verifico que a prova dá conta de que o acusado utilizou simulacro de arma de fogo para a prática do delito (laudo pericial de fls. 85/86), circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º inciso I, deve ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta mais reprovável, diante do maior temor causado à vítima. Assim, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa para cada um dos roubos, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas ao patamar mínimo, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos.
 Observo que não há que se falar na presença da atenuante da confissão espontânea, já que o acusado tentou se eximir da responsabilidade penal omitindo detalhes da ação criminosa. A confissão, portanto, foi apenas parcial, o que impede o reconhecimento da atenuante. Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em Hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84).
Na terceira fase, ausente causa de diminuição de pena para ambos os roubos. Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando, em definitivo, as reprimendas em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada um dos roubos. 
Com relação ao delito de corrupção de menor, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, conquanto presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir as penas, em razão de tê-las fixado no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Não há agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de penas, assim, fixo em definitivo a reprimenda em 1 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menor.
Os dois delitos de roubo majorados e o delito de corrupção de menor, conforme acima exposto, foram praticados por meio de uma única conduta. Assim, diante do concurso formal e considerando o número de delitos praticados (dois roubos e um delito de corrupção), tomo a pena privativa de liberdade fixada aos delitos de roubo, eis que mais gravosa (5 anos e 4 meses de reclusão), e acresço de 1/5 (um quinto), totalizando a reprimenda, em definitivo, em 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão. 
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, totalizando 26 (vinte e seis) dias-multa, na medida em que não há previsão de pena de multa para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato dos crimes terem sido cometidos mediante violência e grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, único adequado ante as circunstâncias dos crimes, roubos praticados em concurso de agentes e com emprego de simulacro de arma de fogo, envolvendo, ainda, um adolescente, que foi corrompido para a prática do delito, o que demonstra a maior reprovabilidade da conduta. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela pelas circunstâncias do delito, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
Por fim, embora primário e sem antecedentes criminais, o réu foi preso preventivamente em flagrante, encontrando-se detido até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. E, ainda: se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida” (Habeas Corpus nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Logo, não poderá recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR GEOVANE PENDLOSKI SANTOS, qualificado nos autos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), todos na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 4 (QUATRO) MESES e 24 (VINTE E QUATRO) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (VINTE E SEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO GEOVANE PENDLOSKI SANTOS, qualificado nos autos, da imputação que lhe move a Justiça Pública, por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. Considerando estar o réu preso desde a data dos fatos, em tese, não auferindo ganhos, patente sua hipossuficiência econômica, assim, DEFIRO os benefícios da Justiça gratuita, conforme requerido pela defesa do acusado às fls. 186. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 04 de outubro de 2019.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA