1500765-25.2021.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... CONFIGURADA – RECURSO IMPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PENA-BASE 
– REDUÇÃO – INADMISSIBILIDADE – VIOLÊNCIA EXACERBADA E DESNECESSÁRIA PARA 
CONSUMAÇÃO DO DELITO QUE DEVE SER CONSIDERADA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL 
DESFAVORÁVEL – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: 
INCONSTITUCIONALIDADE DO PERCENTUAL DE AUMENTO PELO EMPREGO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1500765-25.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500765-25.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CANDIDO DA SILVA e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

Vistos.

Cuida-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra JEAN CANDIDO DA SILVA e RENAN NASCIMENTO DE OLIVEIRA, já qualificados nos 
autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, 
do CP.

Segundo a denúncia, os acusados, no dia 18/08/2021, por volta das 15h30min, à Rua 
Goiás, 305, bairro João XXIII, nesta cidade de Vinhedo, agindo em concurso, 
previamente ajustados entre si e também com os adolescentes Ariane Eduarda Barbeiro
Cassemiro, Ana Paula dos Santos Moreira e Thiago Rafael da Silva Araújo, todos com 
unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
consistente no emprego de simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade do 
ofendido, dois cartões bancários, documentos pessoais, além da quantia de R$ 
3.200,00, em espécie, pertencentes à vítima João Barbeiro.

A denúncia foi recebida.

O acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Foi designada audiência de instrução e julgamento.

      
Após a colheita da prova oral, o Ministério Público e os Defensores apresentaram 
alegações finais orais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade está demonstrada, no caso, pelo boletim de ocorrência de pp. 09/10.

A autoria, por seu turno, é demonstrada pela prova oral colhida em juízo e, em 
relação ao acusado Renan, também resulta do reconhecimento feito pela vítima João 
perante este juízo.

A vítima João Barbeiro, em juízo, declarou em síntese que na data dos fatos sua 
neta apareceu em sua casa com uma outra menina, pedindo para entrar e para ter 
acesso a comida. O nome da sua neta é Ariane. Foi até a parte da cozinha para 
ajudar no preparo da comida. Neste momento foi surpreendido por uma outra pessoa 
que lhe pegou por três. Essa pessoa lhe fez ameaças, mas ele retrucou, dizendo que 
não ficaria quieto. Esse homem que lhe "abraçou" pediu dinheiro, mas respondeu que 
não tinha. Após insistência, entregou a ele sua carteira. O homem estava com uma 
arma e colocou a arma em sua testa, enquanto lhe segurava. O homem que colocou a 
arma na sua testa é o mesmo que foi reconhecido em audiência. Amarram um pano na 
sua boca e lhe deixaram no banheiro da casa. Viu dois homens que entraram na casa, 
além de sua neta e de uma outra moça. Não viu outra pessoa, mas sabe que eles 
deixaram o local de carro. Um vizinho viu um carro passando e levando eles embora 
do local. Levaram seus documentos, cartões do banco e R$ 4.500,00 em dinheiro. 
Arrancou a "dobradiça" da porta do banheiro para sari do local, com auxílio dos 
policiais e de seu genro. Quando estava no banheiro telefonou para sua filha Helena
e ela, por sua vez, acionou a Polícia que lhe prestou auxílio.

A testemunha Cláudio Souza Figueiredo, em resumo, disse que é policial civil e teve
participação na investigação referente ao fato apurado nos autos. Recorda-se que 
houve um roubo e um furto, praticados com um intervalo de aproximadamente meia hora
entre eles. Com relação aos acusados Jean e Renan houve a identificação da placa do
veículo Corsa utilizado na fuga dos envolvidos no crime de furto. Levantaram a 
placa e acionaram a GCM de Campinas. Recorda-se que Jean e Renan foram 
surpreendidos em datas diversas na condução deste mesmo veículo. Participou também 
da apreensão dos adolescentes envolvidos nesses crimes, logrando êxito em localizar
o esconderijo deles no bairro Campo Belo. Por ocasião da apreensão, encontraram um 
simulacro de arma de fogo com o adolescente. Em razão de o bairro Campo Belo ser 
localizado em Campinas, solicitaram que a GCM daquele município efetuasse o 
registro da placa do veículo ligado aos delitos porque poderia estar trafegando por
aquela cidade. Pelas informações repassadas pelos adolescentes, além deles haveriam
outras duas pessoas envolvidas nos crimes, sendo Jean o responsável pelo veículo 
Corsa e "por dar a fuga". A adolescente Ana Paula relatou também que parte do 
produto do crime foi vendida no camelódromo de Campinas. Houve diligências no 
camelódromo e sabe que levantaram uma imagem dos suspeitos naquele local, mas não 
participou dessa parte da investigação.

A testemunha Lucas Inverpi Angentilho, em síntese, disse que participou da 
investigação referente aos fatos. Recorda-se que Jean foi abordado no veículo 
utilizado nos crimes, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. No dia seguinte 
foi feita nova abordagem e desta vez foi localizado o acusado Renan fazendo uso do 
mesmo veículo. A adolescente Ana Paula citou a participação de Jean no crime de 
roubo. Parte dos objetos subtraídos, no furto, foi recuperada na casa do acusado 
Renan. Não há dúvida de que o veículo utilizado nos crimes é o mesmo onde 
posteriormente foram localizados os acusados Renan e Jean.

O acusado Jean Candido da Silva, em seu interrogatório, disse que possui um veículo
Corsa, de cor verde, e que emprestou esse carro para um amigo, de nome Edilson, 
alcunha "BK". Nega ter participado do crime em questão. Conhece apenas Thiago 
porque este era amigo de Edilson. Conhece também Ana Paula porque esta já deu em 
cima dele e teve uma discussão com a sua mulher. Não praticou nada de ilícito. A 
discussão entre Ana Paula e sua esposa se deu "na feira do rolo". Questionado sobre
a imagem de p. 86 disse que estava no terminal central. Atrás dele na imagem 
aparece seu amigo BK e outras duas meninas. Essas meninas estavam conversando com 
seu amigo. Não sabe se Renan utilizou seu carro. Não conhece Renan.

O acusado Renan Nascimento de Oliveira, em seu interrogatório, negou envolvimento 
no crime. Disse desconhecer o réu Jean e os demais mencionados na denúncia. Não foi
preso ou abordado no veículo Corsa e nada de ilícito foi encontrado em seu poder ou
nos endereços relacionados à sua pessoa. Estava foragido do sistema carcerário há 
três meses aproximadamente. Foi preso por esse motivo e somente depois tomou 
conhecimento da prisão preventiva referida neste feito. Foi preso em frente a um 
estabelecimento comercial.

Nesta toada, a prova oral é suficiente para demonstrar que os acusados são os 
autores do crime descrito na denúncia.

Com efeito, em que pese a negativa dos acusados, a vítima João foi firme ao apontar
pessoalmente o acusado Renan como a pessoa que lhe apontou uma arma de fogo no 
momento do crime.

A atuação de Renan é também corroborada pelo depoimento prestado pelos policiais 
civis e também pelo fato de ele ter sido abordado dias após o delito conduzindo o 
veículo Corsa, de cor verde, utilizado na prática do crime, conforme relato de p. 
89. Ainda, de acordo com o relatório de investigação, foram localizadas bijuterias 
aparentemente produto de um furto praticado no mesmo dia – 18/08/2021 – também em 
Vinhedo/SP e em companhia dos demais citados na denúncia, e um simulacro de arma de
fogo (págs. 62/64).

Em relação ao acusado Jean, não houve reconhecimento por parte da vítima. Porém, 
tal situação não afasta o seu envolvimento no crime em tela. Isso porque a atuação 
de Jean deu-se no sentido de providenciar o transporte dos coautores do crime, não 
tendo contato direto com a vítima. Jean confessou que rotineiramente utilizava o 
veículo Corsa de Cor Verde, registrado em nome de sua esposa, nas palavras dele.

A negativa de Jean é bastante frágil, na medida que em nenhum momento anterior 
mencionou o dito empréstimo de seu veículo para qualquer pessoa. Além disso, o 
próprio Jean, apesar de alegar desconhecer os demais envolvidos no crime em tela, 
confessou ser ele quem aparece na imagem de p. 87, qual seja, a fotografia feita no
camelódromo de Campinas no momento em que era realizada a venda de parte dos 
produtos subtraídos em Vinhedo.

As imagens descritas no relatório de págs. 78/90 deixam clara a utilização do 
veículo Corsa no crime em questão e também a participação de Jean neste mesmo 
delito.

Some-se a isso o fato de a adolescente Ana Paulo ter mencionado diretamente o 
envolvimento de Jean no delito, indicando, ainda, suas características físicas, 
sobretudo a existência de uma tatuagem no pescoço.

 Oportuno pontuar que a participação de Jean não pode ser taxada como 
insignificante, ou de menor importância, consoante firme entendimento 
jurisprudencial:

ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PENA – REDUÇÃO – RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO

DE MENOR IMPORTÂNCIA – INADMISSIBILIDADE – RÉU QUE LEVOU O COMPARSA EM SEU VEÍCULO 
AO LOCAL DO CRIME E O AGUARDOU PARA A FUGA – ATUAÇÃO ESSENCIAL PARA O SUCESSO DA 
EMPREITADA CRIMINOSA – NOTÓRIA DIVISÃO DE TAREFAS – COAUTORIA CONFIGURADA – RECURSO
IMPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PENA-BASE – REDUÇÃO – 
INADMISSIBILIDADE – VIOLÊNCIA EXACERBADA E DESNECESSÁRIA PARA CONSUMAÇÃO DO DELITO 
QUE DEVE SER CONSIDERADA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL – RECURSO NÃO 
PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: INCONSTITUCIONALIDADE DO PERCENTUAL DE
AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA PREVISTO NO § 2º-A, DO ART. 157, DO CP – INOCORRÊNCIA 
– MAIOR GRAVIDADE DA CONDUTA – RIGOR NA PENALIZAÇÃO QUE ATENDE AO PRINCÍPIO DA 
PROPORCIONALIDADE – QUESTÃO, ADEMAIS, JÁ DECIDIDA PELO ÓRGÃO ESPECIAL DO TJSP – 
RECURSO DESPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501785-50.2021.8.26.0530; Relator 
(a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de 
Registro: 22/03/2022)

No mais, como se sabe, tratando-se os crimes patrimoniais de delitos "quase sempre 
cometido na clandestinidade, longe de olhar de circunstantes, é de se emprestar 
expressivo valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando
a viabilidade de hipóteses contrárias" (TACRIM SP AC rel. Segurado Braz - JUTACRIM 
89/423).

As circunstâncias acima delinadas deixam claro que se trata de crime de roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes.

A causa de aumento atinente ao uso de arma de fogo também restou demonstrada por 
força do depoimento prestado pelo vítima, deixando claro que um dos autores do 
crime lhe rendeu com uma arma de fogo, pressionando o artefato contra a sua testa.

Assim, a procedência da pretensão punitiva neste ponto é medida que se impõe.

Comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação pela prática do crime de 
furto simples é de rigor. Passo a dosar a pena.

Com relação ao acusado Renan:

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 são 
desfavoráveis aos acusados, sobretudo o acentuado grau de culpabilidade, a 
reprovabilidade da conduta e as circunstâncias do delito. Isso porque o crime foi 
cometido contra um idoso, com mais de oitenta anos na data dos fatos, mediante 
elevada astúcia, envolvendo, inclusive, a participação de uma neta da vítima. Além 
disso, um dos autores do crime deu um "mata leão" na vítima, repita-se, uma pessoa 
de oitenta e um anos de idade, ameaçou-a com uma arma apontada para a testa e, ao 
final da ação, colocou um pano sujo dentro de sua boca e a trancou no banheiro da 
residência. Toda essa situação demonstra uma maior reprovação in concreto da 
conduta, assim como o elevado grau de culpabilidade dos acusados. Assim, a pena-
base é exasperada em um sexto.

Na segunda fase, observo, no caso concreto, a presença da agravante da 
reincidência, considerando que o acusado foi condenado por crime pretérito (autos 
n. 1502061-95.2019.8.26.0548, p. 203). Assim, a pena é agravada em um sexto. Por 
outro lado, o acusado contava com menos de 21 anos na data do fato. Não há outras 
agravantes ou atenuantes a considerar. Reconheço, portanto, a compensação entre a 
reincidência e a menoridade relativa do agente e a pena da primeira fase é mantida 
inalterada.

Na terceira fase, presente a circunstância elencada no art. 157, § 2 II, do CP, 
referente ao concurso de agentes, e também a circunstância prevista no art. 157, § 
2º- A, I, do CP, em razão do emprego de arma de fogo. Assim, a pena é aumentada de 

2/3, considerando o concurso de causas de aumento previstas na parte especial e o 
disposto no art. 68, parágrafo único, do CP. Não há causa de diminuição incidente 
no caso em tela.

Portanto, a pena definitiva para o acusado é fixada em 07 anos, 09 meses e 10 dias 
de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal.

A pena foi fixada no mínimo legal, ante a pouca fortuna do acusado, dado que emerge
dos autos.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 
3º do Código Penal, considerando se tratar de réu reincidente específico.

Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos.

Deixo de considerar a detração, in casu, porque ausentes maiores elementos sobre o 
critério subjetivo e porque o tempo de pena, por si só, não se mostra suficiente 
para ensejar a alteração do regime inicial, sobretudo por se tratar de réu 
reincidente.

Com relação ao acusado Jean:

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais do art. 59 são 
desfavoráveis aos acusados, sobretudo o acentuado grau de culpabilidade, a 
reprovabilidade da conduta e as circunstâncias do delito. Isso porque o crime foi 
cometido contra um idoso, com mais de oitenta anos na data dos fatos, mediante 
elevada astúcia, envolvendo, inclusive, a participação de uma neta da vítima. Além 
disso, um dos autores do crime deu um "mata leão" na vítima, repita-se, uma pessoa 
de oitenta e um anos de idade, ameaçou-a com uma arma apontada para a testa e, ao 
final da ação, colocou um pano sujo dentro de sua boca e a trancou no banheiro da 
residência. Toda essa situação demonstra uma maior reprovação in concreto da 
conduta, assim como o elevado grau de culpabilidade dos acusados. Assim, a pena-
base é exasperada em um sexto.

Na segunda fase, observo, no caso concreto, a presença da agravante da 
reincidência, considerando que o acusado foi condenado por  dois crimes pretéritos 
(autos n. 0075888-07.2012.8.26.0114 e 15001225-25.2019.8.26.0548, p. 196/197). 
Assim, a pena é agravada em um quarto. Não há outras agravantes ou atenuantes 
incidentes no caso em tela.

Na terceira fase, presente a circunstância elencada no art. 157, § 2 II, do CP, 
referente ao concurso de agentes, e também a circunstância prevista no art. 157, § 
2º- A, I, do CP, em razão do emprego de arma de fogo. Assim, a pena é aumentada de 
2/3, considerando o concurso de causas de aumento previstas na parte especial e o 
disposto no art. 68, parágrafo único, do CP. Não há causa de diminuição incidente 
no caso em tela.

Portanto, a pena definitiva para o acusado é fixada em 09 anos, 08 meses e 20 dias 
de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal.

A pena foi fixada no mínimo legal, ante a pouca fortuna do acusado, dado que emerge
dos autos.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 
3º do Código Penal, considerando se tratar de réu reincidente específico.

Inviável a suspensão ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos.

Deixo de considerar a detração, in casu, porque ausentes maiores elementos sobre o 
critério subjetivo e porque o tempo de pena, por si só, não se mostra suficiente 
para ensejar a alteração do regime inicial, sobretudo por se tratar de réu 
reincidente.

Dispositivo:

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR como incursos no 
art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, RENAN NASCIMENTO DE OLIVEIRA à 
pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
pagamento de 18 dias-multa, no mínimo legal, e JEAN CÂNDIDO DA SILVA à pena de 09 
anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 21 
dias-multa, no mínimo legal.

Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos
da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade de justiça que fica 
deferida neste ato.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos ao ofendido, porquanto não 
houve comprovação dos prejuízos por este suportados, podendo se valer da esfera 
cível.

Considerando se tratar de  crime praticado com violência contra a pessoa, bem como 
por se tratarem ambos acusados de reincidentes em crimes anteriores também de 
roubo, e, ainda, a relação de proximidade aparente com familiares da vítima, 
mantenho a prisão preventiva dos acusados. Recomendem-se-os onde se encontram 
detidos, expedindo-se o necessário.

Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva(art. 
674 do CPP), lancem o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e 
oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem 
os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).

Comunique-se a vítima acerca desta sentença.

Arbitro honorários aos patronos nomeados no máximo permitido na Tabela, se o caso.

Expeça-se certidão oportunamente.

P.I.C.

Vinhedo, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

