1500064-12.2022.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... não havendo denúncias acerca de tráfico de drogas naquele imóvel. Tinham notícias, apenas, de que Robinson praticava o tráfico de drogas. Não conhecia Luís Henrique. O acusado não deu nenhuma versão.
A testemunha Humberto Aparecido Alexandre da Silva, em solo policial, confirmou os fatos noticiados por seu colega de trabalho, acrescentando que Willian ao ver que seria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500064-12.2022.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-12.2022.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
WILLIAM CESAR CASSIMIRA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUÍS HENRIQUE DOS REIS BORGES incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 9 de fevereiro de 2022, por volta de 15h, na residência situada na rua Venerando Ribeiro do Vale, 271, Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Aguaí, LUÍS HENRIQUE DOS REIS BORGES, qualificado a fls. 7, entregou ao consumo do usuário DIEGO DIAS CARVALHO uma porção de Cannabis Sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 3,5g (três gramas e cinco decigramas), acondicionada em invólucro plástico do tipo “filme” retorcido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de drogas de fls. 17/18 e laudo pericial de fls. 126/128. Consta, outrossim, que nas mesmas condições de tempo e lugar, LUÍS HENRIQUE DOS REIS BORGES, qualificado a fls. 7, tinha em depósito, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, duas porções de Cannabis Sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 3,9g (três gramas e nove decigramas), uma acondicionada em invólucro plástico do tipo “filme” retorcido e outra em plástico fechado por pressão (tipo “zip”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de uma balança digital de precisão, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de droga de fls. 17/18 e laudos periciais de fls. 126/128 e 129/135.
A denúncia foi recebida no dia 24 de março de 2022 (fl. 291).
O acusado foi devidamente notificado (fl. 303) e apresentou defesa preliminar (fl. 289).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as três testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu ou oportunamente pela condenação à pena-base. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo pericial toxicológico (fls. 126/128), laudo pericial de objeto (fls. 129/135) bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria, no entanto, não restou comprovada.
A testemunha Washington Miguel Camargo, policial civil, em solo policial, afirmou que na data de hoje realizava campanas nas proximidades da residência localizada na Rua Venerando Ribeiro do Vale, 271 oportunidade que foi constatado uma movimentação característica do tráfico de drogas, onde indivíduos entravam na residência e saiam rapidamente do local. Durante este monitoramento foi possível visualizar que o investigado Robson chegou na residência; em razão de tal fato, foi realizada a incursão. No interior da residência foram presos os investigados Luis Henrique Borges dos Reis, proprietário da casa; Willian César Cassimira (foragido do sistema prisional) e Robson Michel Marques Martins. No imóvel também estavam Igor e Diego. Durante a abordagem os presos Robson e Willian tentaram investir contra os policiais e logo ao ver a equipe, Willian arremessou seu telefone celular bruscamente ao chão, celular este que era objeto de interceptação telefônica; sendo necessário uso moderado de força para contê-los e algemá-los; o preso Willian a todo momento gritava que era membro da facção “Primeiro Comando da Capital” e tentava , mesmo algemado , dificultar as buscas no imóvel. Controlada a situação todos foram submetidos a busca pessoal sendo que em poder de Diego foi encontrado um aparelho celular , R$100,00 e uma porção de “maconha”. Vistoriado o imóvel foi encontrado escondido nos fundos da casa, próximo ao tanque de lavar roupas, uma mini-balança de precisão ; uma porção de “maconha”, idêntica aquela encontrada com Diego . Na sala , onde ocorreram as prisões foi encontrado no chão, uma pequena porção de “maconha” dentro de um pequeno saquinho com fechamento “zip”; diante de tais fatos foi dado voz de prisão aos envolvidos e todos conduzidos até esta Unidade Policial.

Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não foi possível concluir de quem Diego adquiriu as drogas. A casa é de propriedade do Luis Henrique, mas tanto Wiliam que estava foragido morava no imóvel e Robison ficava ora neste imóvel, ora na casa de seu tio. A movimentação característica do tráfico é um “entra e sai” de pessoas. A porção de maconha estava próxima da balança de precisão. Somente se recorda que Diego disse ter ido ao local para adquirir entorpecente. Pretendiam dar cumprimento ao mandado de prisão e procuravam o imóvel onde eles estavam. O crime investigado era roubo e associação, não havendo denúncias acerca de tráfico de drogas naquele imóvel. Tinham notícias, apenas, de que Robinson praticava o tráfico de drogas. Não conhecia Luís Henrique. O acusado não deu nenhuma versão.
A testemunha Humberto Aparecido Alexandre da Silva, em solo policial, confirmou os fatos noticiados por seu colega de trabalho, acrescentando que Willian ao ver que seria preso, de imediato arremessou o celular contra o chão, seu comparsa, Robson tentou investir contra a equipe, motivo pelo qual foi necessário o uso moderado de força e algemas para contê-los. A droga encontrada em poder de Diego estava no bolso de sua bermuda, porção esta de “maconha”, estava embalada, semelhante a que foi encontrada nos fundos da casa junto a mini balança, tudo demonstrando que Diego teria ido até o imóvel para efetuar a compra da droga.    
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não foi possível verificar de quem Diego adquiriu a droga. O réu, Wiliam e Robinson frequentavam o imóvel. A droga encontrada com Diego tinha características similares à encontrada dentro da casa. Não foi o depoente quem encontrou a droga. Não participou das campanas. O mandado de prisão em desfavor do acusado referia-se ao crime de roubo. Havia denúncias anônimas dando conta do envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas.
A testemunha Diego Dias Carvalho, em solo policial, afirmou que na data de hoje sacou dinheiro da conta de sua mãe para pagar a conta no “bar do Ari” que fica ao lado da casa de Luis, vulgo “Grilo”. Não chegou a pagar o bar e entrou na casa de Luis, onde estava tendo um churrasco; que pediu uma porção de “maconha”, porém neste momento policiais chegaram na casa e abordaram todos. Ação foi muito rápida. O declarante pegou a droga que estava na sua mão e colocou no bolso, após esta foi encontrado pelos policiais. Não sabe dizer quem lhe entregou a porção de “maconha”; também não conseguiu efetuar o pagamento da mesma; os cem reais que trazia consigo estava ainda na capa do seu telefone celular. Alega que é usuário de “maconha” desde os doze anos de idade.

Em juízo afirmou que se recorda que no dia foi até o “bar do Ari” para pagar uma dívida. Os meninos chamaram o depoente para fumar um na casa ao lado e compareceu ao local que foi invadido pela polícia. Não se lembra muito bem, pois havia bebido. Comprou a porção que estava no seu bolso em um campo de futebol. Não sabia que drogas eram vendidas no local. Nega ter adquirido drogas naquele local. Não teve contato com Luís Henrique naquele dia. Não se recorda de ter lido seu depoimento na Delegacia.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que não sabia acerca das drogas com Diego. É usuário de maconha e tinha uma pequena porção para seu consumo. Não sabia acerca da balança de precisão.
Neste quadro, não é possível concluir, com segurança, quem seria o proprietário das drogas apreendidas, ou mesmo de quem o usuário Diego teria adquirido a maconha.
Da própria promoção de arquivamento do Ministério Público (fls. 238) vê-se que a denúncia em desfavor do acusado, com o consequente arquivamento em relação aos demais ocupantes do imóvel, baseia-se unicamente no fato de que “DIEGO declarou ter ido à causa de LUÍS HENRIQUE”, muito embora, já em solo policial, e também em juízo, ele tenha dito expressamente também não saber quem lhe entregou as drogas, de modo que a circunstância se mostra frágil para imputação da autoria.
Os policiais civis, em seus depoimentos, também afirmaram que não era possível concluir quem vendeu a droga para Luís Henrique. 
Os três indivíduos detidos no local moravam no imóvel e as duas porções apreendidas estavam em áreas comuns (lavanderia e sala), de modo que as drogas poderiam pertencer a qualquer um deles, sendo reconhecido ainda, pelo próprio parquet, que eles não atuavam associados para a prática do tráfico de drogas (fls. 238) diante do teor das interceptações telefônicas realizadas.
Assim, o conjunto probatório é frágil e a dúvida favorece o acusado, impondo-se sua absolvição, por insuficiência de provas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para ABSOLVER o réu LUÍS HENRIQUE DOS REIS BORGES, da imputação relativa ao Art. 33, caput da Lei 11.343/06, fazendo-o com fundamento no Art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei. Expeça-se o necessário.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 28 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA