1500839-40.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Foi preso em 2004 num homicídio e depois por tráfico. Estava em liberdade desde 2010. Não usa drogas. Ouviu o que as testemunhas disseram. Não cometeu nenhum dos crimes. Conhecia o Fernando e fez um serviço para ele. O serviço era de pedreiro e limpou as calhas. Ele ficou devendo uns R$ 300,00. Cobrou R$ 400,00 e ele pagou apenas R$ 100,00. Nega que Fernando tenha retirado a blusa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500839-40.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500839-40.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2289429/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 15278605 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1629/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2289429 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ANDERSON LUIS DA COSTA ASSUMPÇÃO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público Estadual contra Anderson Luís da Costa Assumpção, como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, eis que no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Marechal Deodoro, nº 14, nesta cidade e comarca, Anderson Luís da Costa Assumpção, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo e violência praticada em face de Carolina Desordi Amancio, a quantia de R$170,00 pertencentes ao hotel Ipanema, bem como a quantia de R$700,00 pertencentes à vítima Carolina.  


Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 05h30min, na Praça Presidente Médici, nº 45, Santo Antônio, nesta cidade e comarca, Anderson Luís da Costa Assumpção, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, valores pertencentes a Fernando da Silva Lima, só não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. 

A denúncia foi recebida aos 27 de outubro de 2021 (fls. 39/43), decretando-se a prisão preventiva do denunciado. 

O réu foi citado a (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 84/93), onde em breve síntese, aduziu a nulidade da decisão de recebimento da denúncia, por ausência de fundamentação. Pugna pela revogação da prisão preventiva do acusado. Apresentou rol de testemunhas. 

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (págs. 144/146), designando-se audiência de instrução debates e julgamento, no formato virtual.

Durante a solenidade realizada por videoconferência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e gravação da audiência realizada pelo Microsoft TEAMS e disponível no sistema de armazenamento do SAJ – pgs. 223/224.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido. 

Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela juntada das certidões pendentes. Prontamente requereu a total procedência da ação penal, sendo dois roubos na forma do art. 70 do Código Penal e o outro roubo tentado. Ainda que o réu negue a participação nos fatos a prova testemunhal não deixa dúvidas. Carolina bem descreveu a forma como aconteceu ao roubo, igual descrito na denúncia. A vítima revela que o assaltante entrou no estabelecimento de forma sorrateira e sequer foi filmando, indicando que já conhecia o local e sabia até mesmo onde havia câmeras. A vítima foi abordada, agredida, amarrada e seus pertences pessoais foram subtraídos. O assaltante exigiu a chave da gaveta e ele sabia que a gaveta ficava fechada e onde ficava a gaveta com o dinheiro. Carolina deixou claro que embora o assaltante estivesse encapuzado havia semelhança com o réu. Tanto a vítima Carolina, quanto a testemunha Jair disseram que o réu estava hospedado no hotel há alguns meses e havia dívida. O réu teria abandonado o hotel, levando consigo a chave. As imagens das câmeras de segurança indicam que o assaltante sabia onde estava o dinheiro. O relatório de pgs. 12/17 destaca que no circuito de segurança verificaram que o assaltante sabia onde estava a gaveta com dinheiro. São detalhes que levam à conclusão de que o assaltante era alguém que frequentava o local e sabia onde ficava o dinheiro. A outra vítima reagiu e tirou a camiseta que tapava o rosto do acusado. O réu era conhecido da vítima e não há nos autos nenhuma prova de que Carolina, Jair ou Fernando queiram incriminar o réu. A versão foi apresentada apenas agora, sem prova nenhuma. Não seria uma dívida de R$ 300,00 capaz de levar a vítima Fernando a incriminar injustamente o réu. Durante a investigação constatou-se que a arma de brinquedo deixada na casa de Fernando tinha fita adesiva, tal como a usada no hotel. A vítima Carolina reconheceu a arma como sendo a arma também utilizada no momento do roubo. As provas concatenadas indicam a autoria. Liliane nada acrescentou de relevante, pois esteve com o réu em momento distinto ao roubo e não serve como álibi. Com relação à pena, indica os maus antecedentes de pgs. 30/38. O réu confirma a prática de dois crimes, inclusive homicídio. No dia 19.10 o réu praticou dois roubos em concurso formal, nos termos do art. 70 do CP. Ele investiu primeiro contra a vítima e depois contra o hotel. A pena do roubo do dia 22.10 deve ser considerada em continuidade delitiva. Pela violência empregada contra Carolina merece aumento da pena, pois ela ficou temerosa até mesmo por crime sexual. Justifica-se a fixação do regime fechado. 
A defesa requer que a denúncia seja julgada improcedente. Alega que o réu é tecnicamente primário, pois condenado há mais de cinco anos. Não houve flagrante e Carolina disse que tem dúvidas sobre a autoria, não reconhecendo o réu. O réu alega que estava na CEF retirando seu FGTS e na segunda ocasião estaria com Liliane. Não há prova da autoria e da materialidade. O policial disse que as imagens estavam péssimas, sem possibilidade de reconhecimento do réu. Deve ser eximido de qualquer culpa, pois não há prova plena e devem incidir os princípio da presunção de inocência e in dubio pro reo. A prova tem que ser plena e convincente para a condenação, bastando a dúvida para a absolvição. A testemunha Carolina não tem certeza e não reconhece o réu como o autor do assalto no hotel Ipanema. Dois policiais não reconhecem Anderson e eles nada tem a relatar da vida pregressa de Anderson. "Felipe" disse que a fita era preta e Carolina disse que era transparente. Fernando tem problemas pessoais com o réu, de longa data. Caso não seja este o entendimento requer a desqualificação para o delito de furto, previsto no art. 155 do CP. Requer a absolvição nos termos dos incisos V e VII do art. 386 do CPP. Ressalta novamente a primariedade do réu e além da desclassificação, pugna pelo direito de recorrer em liberdade, caso condenado.   

*****

D E C I D O.

1 - ) DA SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1) Da materialidade delitiva
A materialidade do delito previsto no artigo 157, caput, e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, praticado pelo réu Anderson Luís da Costa Assumpção, está estampada nas provas angariadas perante a autoridade policial, notadamente pelo relatório de investigação de págs. 12/17, autos de reconhecimento de pgs. 06; 10 e 11.
A ocorrência dos fatos se encontra plenamente comprovada nos autos, não pairando quaisquer dúvidas quanto ao evento delituoso.
Houve, portanto, modificação do mundo naturalístico pelas condutas, estando atendido o princípio da materialização do fato.

*****




1. 2- ) Das provas da autoria
Carolina Desordi Amancio relata que foi trabalhar e estava com a funcionária do turno da manhã que lhe passou o caixa. Desceu, fechou o portão e foi lavar a roupa e o assaltante entrou, lhe rendeu e levou o dinheiro. Ele levou tudo e já saiu. Na filmagem da câmera não dava para reconhecer. Só dava para ver a roupa que estava e não tem imagem dele entrando. Recorda-se da roupa. Calça de moletom cinza claro, com detalhe preto do lado. Blusa verde, roxo e azul. Debaixo da blusa de frio havia outras roupas. Ele exigiu uma arma. Ele falou que ia matá-la se olhasse para a cara dele e mandou ficar quieta, calar a boca. Quando ele pegou a bolsa da depoente começou a falar mais alto e ele deu tipo um tapa na cabeça da vítima e disse que se alguém escutasse ela seria morta. Ele lhe amarrou e seus pulsos ficaram machucados. O réu morava no hotel. Conhece ele. Não sabe como a polícia identificou o réu, mas acredita que foi pelas características e pela filmagem. Nenhum pertence seu foi encontrado com ele. Só o que sumiu foi o dinheiro. As características do assaltante que estava totalmente coberto identificou apenas a cor da pena. Nem a voz foi possível reconhecer. Apenas o tom da pele e da altura. O tom da pele e altura condizem com as características do Anderson. Do hotel levaram R$ 170,00 e da depoente R$ 700,00. Eram uns trocados. Tinha acabado de pegar o caixa. Foi bem na hora que virou o seu horário e a depoente ficou sozinha. A pessoa já sabia que a depoente ficaria sozinha. O réu estava morando no hotel a uns 4 meses. Fazia um tempo já.  Durante o assalto ninguém mais viu a ação. A depoente ficava sozinha e a porta ficava aberta. Na filmagem não tem imagem da pessoa entrando. Foi tudo muito rápido. Quando ele abordou a depoente ... Na hora que ele veio , olhou de relance duas vezes. Ele tinha uma arma que foi apontada na cara da depoente. Ficou que tinha uma fita enrolada na arma, uma fita durex, aquela fita transparente. A fita estava na ponta da arma. Ele pegou a depoente pelo cabelo e jogou. Levou a depoente para o quarto onde fica o dinheiro. Ele jogou a depoente na cama e amarrou. Colocou as mãos da depoente para trás e amarrou. Acha que com corrente, não sabe. A bolsa estava no quarto. Ele chacoalhou a bolsa e o dinheiro da depoente estava lá. O dinheiro estava na carteira. Falou para ele que a chave do caixa estava na porta. Ele pegou a chave e pegou o dinheiro. Primeiro ele pegou o dinheiro do hotel e depois o da depoente e aí ele fechou a porta, amarrou um pano na boca da depoente e saiu. Ficou um tempo lá ouvindo os barulhos. Na hora foi muito rápido. O assaltante era magro e era alto (não muito). A descrição física condiz aparentamente com a do réu. Naquele dia não tinha visto o réu. Fazia um tempo que não via ele no hotel, fazia dois ou três dias. Não tem certeza que o assaltante seja o Anderson porque não viu a cara dele. Nunca tinha ouvido falar de algo semelhante envolvendo o réu. 
Fernando da Silva Lima informa que o fato ocorreu às 06:30 da manhã. Ele pulou o muro da casa do depoente e andou sobre o telhado da garagem. Ele foi até o fundo do quintal, pegou uma camiseta, colocou no rosto. Depois ele quebrou a porta da sala e entrou dentro do quarto do depoente. A arma estava com uma fita isolante. Brigou com ele. Ficaram na sala brigando uns 15 minutos e na garagem ficaram brigando mais uns 10, 15 minutos. Tirou a camiseta da cara dele. Ele falou: "o Fernando, sou eu. Não sabia que era você que morava aqui na casa". Teve um contato face a face com o assaltante e conhece ele há dez anos. Ele não levou nada. Ele ficou em pé no quarto com a arma que tinha uma fita isolante. Ele estava em pé, segurando a arma para baixo. Ele não falou nada. Só ficou em pé e quando percebeu que a arma tinha a fita isolante foi para cima dele e ficaram uns 25 minutos brigando. Ele acabou de sair a polícia chegou e recolheu todos os objetos que ele deixou, inclusive a arma. Ele estava de calça preta e moletom azul. Embora conhecesse o réu há 10 anos não tinha ouvido falar nada dele sobre envolvimento com assalto. A fita que viu enrolada na ponta da arma era fita isolante preta. Não sabia onde o réu morava. Ele morava no Vale Redentor.  

Jair de Lima, representante do hotel, ficou sabendo dos fatos. Só estava a funcionária do depoente. Foi levado uns R$ 600,00 – R$ 700,00 reais. A câmera filmou o assaltante. Não lembra a roupa do assaltante. O investigador foi ao local e viu que o assaltante estava de capuz. O réu estava hospedado no hotel. Fazia uns 3 meses que ele estava hospedado. Pediu para ele sair do quarto e ele achou ruim, brigou com o depoente e ficou devendo. Ele sumiu, levou a chave, abandonou. Isso aconteceu uns dias antes. Pediu para ele sair dali porque não estava pagando. Viu as filmagens das câmeras. Pelas filmagens viu semelhanças entre o réu e o assaltante. Viu tudo junto com o investigador. Ele tinha altura, tipo de corpo, tipo físico semelhantes. Mais ou menos baseado nisso. Viu o assaltante entrando e saindo da recepção onde ficava o dinheiro. O dinheiro fica escondido no fundo também onde ele bateu na funcionária. Ele levou dinheiro do hotel e da funcionária também. Ele sabia onde ficava o dinheiro por isso ele forçou a funcionária a ir lá. O dinheiro na recepção é pouco. Tinha mais gavetas na recepção. São 3 gavetas. Ele não ficou procurando o dinheiro não. A única gaveta que tranca é a gaveta do dinheiro. 
Vinícius Alberto Habermann atendeu a ocorrência do hotel e a funcionária contou que foi rendida por um indivíduo moreno, armado que a agrediu. Ele levou o dinheiro do hotel e da funcionária. Na data não sabiam que o Anderson era hóspede do hotel. Tentou assistir a filmagem do hotel, mas não conseguiu, estava muito ruim. Não conhecia o réu de outra ocorrência. A vítima foi amarrada e teria sido liberada pelo dono do hotel que a desamarrou. Não se recorda das vestimentas da pessoa que entrou no hotel. Não atendeu a outra ocorrência do dia 22.10.2021.   
Patrícia Roberta de Andrade atendeu a ocorrência no hotel. Chegou no local depois do fato já ocorrido. A vítima narrou que o indivíduo chegou no local e encontrou a vítima sozinha. Foi surpreendida, pega pelos cabelos e foi arrastada até o quartinho dos funcionários. Ele revirou o hotel e pegou o dinheiro do caixa e depois foi pegar o dinheiro dela. Ele jogou ela na cama, bateu nela e disse que ia matá-la. Ele tinha dito que não ia pegar dinheiro dela, mas pegou. A arma tinha uma fita, tipo fita isolante ou algo assim. Ela não reagiu porque ficou com medo. A vítima disse que ele estava encapuzado, mas tinha pele escura, era alto e magro. Segundo a vítima a pessoa que entrou sabia do funcionamento do hotel. Passavam uma corrente, mas a lavanderia fica afastada e ela foi surpreendida na lavanderia. Ficaram sabendo depois que o Anderson estava morando no hotel. Na ocasião era apenas um senhor que estava morando lá. Os outros hóspedes não estavam mais, apenas o idoso que não ouviu nada. Foi apurado que o réu era hóspede do hotel e conhecia o local. Ouviu dizer do envolvimento do réu num outro roubo com uma pessoa conhecida dele. Ele se aproveitava de conhecer a pessoa e colocava a máscara para roubar seus conhecidos. Foi uma tentativa em que ele acabou sendo detido. O modus operandi dele é esse, escolhe os locais que já conhece. 

Carlos Henrique Toesca atendeu a ocorrência na Praça. Foram solicitados pela vítima sobre um roubo. Fizeram contato com a vítima que informou que estava na residência, dormindo de madrugada e ouviu uma pessoa pulando o muro. Olhou e viu uma pessoa no quintal com uma camisa na cabeça. Percebeu que a pessoa estava com uma arma. A vítima foi rendida e o assaltante anunciou o assalto, mas a vítima percebeu que a arma era de brinquedo. Entrou em luta corporal e acabou tirando a camisa na cabeça do assaltante. Não conhecia o réu de outras ocorrências. Não foi até o hotel Ipanema. O réu deixou a arma para trás e peças de roupa.  



Liliane Aparecida estava conhecendo o réu pelo facebook e saíram para comer um lanche uma vez. O réu morava no bairro Vale do Redentor, mas não sabe a casa. Estava com o réu no dia 22.10. Saíram para comer lanche à noite. Tomaram uma cerveja, se envolveram e o réu dormiu na casa da depoente. Ele ficou lá até umas 6:30. Sua casa fica no sentido bairro Cassucci e fica longe da Praça Presidente Médice. O réu estava de moto com a depoente. Ele não usou a moto para ir embora. Foi embora a pé. Não sabe mais nada sobre o réu. Só tiveram esse encontro. Atualmente não têm mais nada. Só foi porque sentiu na consciência porque o réu estava com a depoente. O dia 22.10 era uma sexta-feira. Encontrou com ele de sexta para sábado. Foi do dia 22 para o dia 23. Ele saiu da casa 
O réu, Anderson Luís da Costa Assumpção,  36 anos. É pedreiro. Estudou até a sexta série. Morava com sua tia depois que saiu do hotel. Ficou 7 meses no hotel Ipanema. Foi preso em 2004 num homicídio e depois por tráfico. Estava em liberdade desde 2010. Não usa drogas. Ouviu o que as testemunhas disseram. Não cometeu nenhum dos crimes. Conhecia o Fernando e fez um serviço para ele. O serviço era de pedreiro e limpou as calhas. Ele ficou devendo uns R$ 300,00. Cobrou R$ 400,00 e ele pagou apenas R$ 100,00. Nega que Fernando tenha retirado a blusa da camisa do depoente. Chegou a cobrar ele e disse que ia levá-lo no Ministério Público, na Justiça do Trabalho e ele não gostou. Ele falou "olha sua ficha e olha a minha; eu lhe coloco na cadeia". Estava na lanchonete do Vale com a Liliane. Com relação ao assalto no hotel também nega. Quando aconteceu os fatos estava morando lá ainda. Estava devendo 3 diárias no hotel. Estava na CEF tentando desbloquear o fundo de garantia. Ligou do seu telefone no hotel para avisar que não ia dar tempo de ir lá pagar. Estava morando no hotel e saiu do hotel depois de quatro dias dos fatos. Na ficha do hotel vai estar comprovado o dia que saiu de lá. As outras diárias estavam pagas. Estava devendo R$ 105,00. Seu cartão cidadão estava bloqueado. A Patrícia, do hotel, pode confirmar isso. Era mentira que tinha saído do hotel há 3 semanas atrás. Saiu 4 dias depois dos fatos.  


2 - ) DO DIREITO APLICÁVEL


Devidamente avaliados os elementos de prova produzidos em consonância com o devido processo legal tem-se que a versão acusatória resultou devidamente comprovada. 

Está bem sedimentado o entendimento de que as palavras da vítima assumem especial relevo em crimes patrimoniais. Neste sentido: Habeas Corpus nº 143681/SP (2009/0148625-4), 5ª Turma do STJ, Rel. Arnaldo Esteves Lima. j. 15.06.2010, unânime, DJe 02.08.2010; Habeas Corpus nº 83479/DF (2007/0118134-6), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 06.09.2007, unânime, DJ 01.10.2007; Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.

A vítima Fernando conhecia o réu e esteve face a face com ele no momento em que resistiu à prática do injusto, lançando-se em luta corporal com o réu no interior da residência violada pelo roubador. 

Nessas mesmas circunstâncias de tempo e local a vítima identificou que havia uma fita adesiva na arma do réu (na verdade um simulacro) que foi abandonada no local. 



Este mesmo detalhe foi percebido pela outra vítima, Carolina Desordi Amancio, no roubo precedente. Carolina também ressaltou que as  características físicas do assaltante condizem com a do réu e reconheceu as vestimentas encontradas em poder do réu como aquelas utilizadas pelo assaltante – pgs. 06.

Acrescente-se ao enredo o fato de que o assaltante tinha conhecimento da rotina do hotel e do local onde o dinheiro era guardado. 

O Art. 239 do CPP prevê: Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.

Não se pode desconsiderar os indícios e seu valor como meio de prova. Nos dizeres de Malatesta "Os indícios não merecem, certamente, uma apoteose, mas também não merecem a excomunhão maior." 

A conclusão obtida neste Juízo é a de que neste processo obteve-se indícios graves, precisos e concordantes, hábeis a respaldar o raciocínio indutivo-dedutivo acerca da culpabilidade do réu, pois o simulacro apreendido foi reconhecido pela vítima Carolina – pgs. 06; as roupas usadas pelo assaltante e encontradas em poder do réu também – pgs. 06; o réu estava hospedado no hotel e o assaltante conhecia a dinâmica, rotina, do local, inclusive no que se refere ao exato ponto em que o dinheiro ficava armazenado. 

Percebe-se, ainda, que o réu atacava vítimas conhecidas, característica peculiar do modus operandi nos eventos descritos na denúncia e a ele imputados.   

O réu, por outro lado, nada comprovou que pudesse legitimar decisão judicial diversa em seu benefício. 

A tentativa de álibi exposta veio ao léu, pois a testemunha de defesa esteve com o réu em circunstâncias de tempo e local diversas daquelas em que ocorreu o crime contra a vítima Fernando. 

Como se nota no boletim de ocorrência de pgs. 06/07, Fernando foi molestado às 06:30 do dia 22.10.2021 – sexta-feira. Liliane esteve com o réu na noite de sexta-feira, amanhecendo em companhia dele no sábado.

As demais alegações autodefensivas sobre o tempo de permanência no hotel e tentativa de saque de recursos para pagamento de diárias não foram comprovadas. 



O ônus da prova incumbe a quem alega, na forma do art. 156 do CPP, de modo que caberia exclusivamente ao réu e seu defensor apresentarem em Juízo as provas hábeis a corroborar as alegações apresentadas no interrogatório. 

O tipo penal classificado como roubo consuma-se no momento - ainda que breve - no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. (AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 111981/AL (2012/0018086-5), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 29.05.2012, unânime, DJe 11.06.2012; Habeas Corpus nº 192831/RJ (2010/0226951-2), 6ª Turma do STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. j. 10.04.2012, unânime, DJe 25.04.2012; Habeas Corpus nº 127271/SP (2009/0016588-8), 6ª Turma do STJ, Rel. Vasco Della Giustina. j. 27.03.2012, unânime, DJe 11.04.2012).

Destarte, o Juízo não compartilha da dúvida eriçada pela defesa, estando convencido de que a conduta praticada amolda-se à fattispecie capitulada no art. 157, caput, do Código Penal, na modalidade consumada, sendo inviável a desclassificação para simples furto. 

A segunda conduta, contra a vítima Fernando, permaneceu na esfera da tentativa, pois não houve a inversão da posse de qualquer pertence, diante da reação da vítima. A tentativa será considerada na dosimetria individualizada da pena por esta imputação. 




Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, impõe-se a procedência da ação penal a fim de concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pelo sistema punitivo. 

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público para CONDENAR o réu ANDERSON LUÍS DA COSTA ASSUMPÇÃO, com incurso no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 71 do Código Penal, parágrafo único e no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, II, também na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal, conforme dosimetria que segue, nos moldes do artigo 68 do mesmo diploma normativo:

Pelos crimes praticados no hotel Ipanema, ao avaliar as circunstâncias judiciais (CP, art. 59), constata-se que: o grau de culpabilidade da conduta do agente é elevado e merece maior reprovação pelo fato de ter arrastado a vítima mulher e amarrado-a num quarto incutindo-lhe temor de eventual vilipêndio da dignidade sexual. 

Sua conduta social e personalidade não devem ser sopesadas para influenciar negativamente a sanção, porquanto tal procedimento, à míngua de dados objetivos, revela apologia ao “direito penal de autor”, fenômeno antigarantista que não encontra abrigo neste Juízo. 



As circunstâncias não indicam necessidade de maior reprovação, além do que resultou da análise da culpabilidade. 

As consequências do delito não recomendam o acréscimo da reprimenda, além do que ressai do próprio resultado lesivo inerente à tipicidade qualificada; o comportamento da vítima não contribuiu para a prática da infração penal. 

O réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente por crime doloso contra a vida, com pena extinta aos 18.03.2015 nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Ação Penal de Competência do Júri: 0005703-94.2004.8.26.0575 – pg. 227.  

Diante da análise acima, fixo a pena-base em 2/6 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes e elevada culpabilidade,  estabelecendo-a em 5 anos,  4 meses de reclusão e  13 dias-multa, calculados à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato (CP, art. 49, §1º), devendo incidir correção monetária desde a referida data.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19. O Código Penal não exige qualquer relação entre a incidência da agravante em questão e o fato delituoso senão a coincidência temporal. Não há dúvidas de que o ataque  a bens jurídicos a despeito da situação de calamidade merece ser tratado com maior rigor, fazendo incidir a agravante da alínea "j" do inciso II do art. 61 do Código Penal. 

Agravo a pena em 1/6, elevando-a ao patamar de  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e  15 dias-multa.



Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena supra para os crimes cometidos no hotel Ipanema cujo acréscimo decorrente da continuidade observará a regra do § único do art. 71 do Código Penal. 


Pelo crime tentado cometido contra a vítima Fernando, a pena base fica aumentada apenas de 1/6 pelos maus antecedentes, resultando  4 anos e  8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Acréscimo de mais 1/6 na segunda fase por força do estado de calamidade pública. Reprimenda guindada ao nível de 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Tratando-se de crime meramente tentado, reduzo a pena em 1/3, considerando o iter criminis percorrido. O réu logrou êxito em invadir o domicílio, chegar até a vítima, ameaçá-la com o simulacro. Deixou apenas de consumar a subtração. Portanto, a redução mínima se mostra adequada. 

A pena fica mitigada ao patamar de  3 anos,  7 meses e 16 dias, e   8 dias-multa

Diante da ficção jurídica prevista no § único do art. 71 do Código Penal, aplico a pena do crime mais grave (aqueles consumados) em dobro. Foram três vítimas atingidas pela grave ameaça do réu, sendo que duas delas tiveram o patrimônio efetivamente vilipendiado em estado de calamidade pública. Destarte, afigura-se proporcional a pena de 12 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 30 dias-multa, necessária para reprimir adequadamente os três crimes imputados ao réu, todos praticados com grave ameaça e dois deles com grave ameaça e violência. 

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, conforme alínea “a” do § 2º do artigo 33 do Código Penal, superando a pena o limite de 8(oito) anos e tratando-se de réu com maus antecedentes. 
 
Expeça-se guia de execução provisória, recomendando-se o réu no regime FECHADO, pois não poderá apelar em liberdade. 

Em seu conhecido ensaio sobre os Fundamentos do Direito, Leon Duguit assevera que "O homem em sociedade tem direitos; mas esses direitos não são prerrogativas pela sua qualidade de homem; são poderes que lhe pertencem porque, sendo homem social, tem obrigações a cumprir e precisa ter o poder de cumpri-las. Esses princípios diferem da concepção do direito individual. Não são direitos naturais, individuais, imprescritíveis do homem que fundamentam a regra de direito imposta aos homens em sociedade. Mas, ao contrário, porque existe uma regra de direito que obriga cada homem a desempenhar determinado papel social, é que cada homem goza de direitos – direitos que têm assim, por princípio e limites, o desempenho a que estão sujeitos. – Duguit, Leon, Fundamentos do Direito. Martin Claret : São Paulo, 2009, pg. 47

A liberdade deve ser compreendida como liberdade de cumprir o seu dever social, pois o homem só possui liberdade de desenvolver suas atividades enquanto consagra seu exercício à realização da solidariedade social. 

A noção de direito fundada na ideia do dever difundiu-se a partir de Augusto Comte que assim concebeu: A regeneração decisiva consistirá sobretudo em substituir sempre os direitos pelos deveres, para melhor subordinar a personalidade à sociabilidade. Só pode haver verdadeiros direitos na medida em que os poderes regulares emanavam de vontades sobrenaturais. Para lutar contra essa autoridade teocrática, a metafísica dos cinco últimos séculos introduziu pretensos direitos que só comportavam um papel negativo; quando se tentou dar a eles verdadeiro sentido orgânico, depressa manifestaram tais direitos a sua natureza anti-social pela tendência a consagrar sempre a individualidade. Todos têm deveres para com todos, mas ninguém tem direito algum propriamente dito. Ninguém possui outro direito que não seja o de cumprir sempre o seu dever. (Auguste Comte – Politique Positive – 1890, 1, p. 351.)

O direito à segurança, previsto no artigo 5º, caput, da Constituição da República e também no artigo 6º da Norma Fundamental, por vezes tem sido esvaziado por linha retórica que vem ocasionando distorção do necessário garantismo penal. 

Não parece que a Constituição da República tenha concebido uma liberdade ilimitada, em detrimento de outros tantos Direitos Fundamentais de igual estatura. 

A Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948 dispõe no Art. XXIX: 

O indivíduo tem deveres para com a comunidade, fora da qual não é possível o livre e pleno desenvolvimento da sua personalidade.




No exercício deste direito e no gozo destas liberdades ninguém está sujeito senão às limitações estabelecidas pela lei com vista exclusivamente a promover o reconhecimento e o respeito dos direitos e liberdades dos outros e a fim de satisfazer as justas exigências da moral, da ordem pública e do bem-estar numa sociedade democrática.




Em caso algum estes direitos e liberdades poderão ser exercidos contrariamente e aos fins e aos princípios das Nações Unidas. (destaques do Juízo). 




Não há dúvidas de que "os deveres para com a comunidade" e "respeito dos direitos e liberdades dos outros" têm sido também desconsiderados, bem como o fato de que os direitos e liberdades não podem ser exercidos em detrimento da própria proteção dos Direitos Humanos dos outros humanos. 

O item 2 supra demonstra que todo homem está passível de limitações estabelecidas em lei para satisfazer as exigências da "ordem pública e do bem-estar numa sociedade democrática" de modo que a prisão cautelar no presente caso está plenamente justificada e não representa qualquer violação aos Direitos Humanos. Ao revés, a prisão cautelar de Anderson Luís da Costa Assumpção vem exatamente preservar os Direitos Humanos de toda a comunidade rio-pardense, especialmente de seus conhecidos, vítimas preferenciais de suas investidas. 

A ordem normativa correlata e necessária à ordem pública, também reclama preservação pelos Poderes do Estado. Somente assim será concretizado o direito fundamental/social à segurança.

Portanto, a prisão cautelar é medida indispensável no caso concreto. 

Se patrocinado por advogado nomeado arbitro os honorários no valor total da tabela para atuação em primeiro grau, conforme código específico. Oportunamente, expeça-se certidão.

 Com o trânsito em julgado: 

)Expeça-se guia de execução definitiva;
)Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
)Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;

 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, ficando a cobrança da verba condicionada ao disposto no artigo 98, § 3º do NCPC c.C art. 3º do CPP. 

Após o trânsito e cumpridas as determinações supra, arquivem-se. 

P.I.C.

Sao Jose do Rio Pardo, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA