1500780-17.2020.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... em razão de informações sobre tráfico, a entrada foi permitida por um dos rapazes que lá estavam, o Adrian estava no local e foi ele que autorizou entrar; o Fabio não estava mas chegou, tinha dinheiro com ele; na varanda da casa encontraram a droga que foi apreendida, e o Fabio confessou que fazia o tráfico no local; o Adrian declarou que nada sabia; sobre as denúncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500780-17.2020.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500780-17.2020.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2222933/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 13479970 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3915/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2222933 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2222933 - DEL.POL.GUAIRA, 3915/20/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FABIO HENRIQUE DO NASCIMENTO ESTEVAN e outro
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade

Vistos.

FABIO HENRIQUE DO NASCIMENTO ESTEVAN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 9 de setembro de 2020, por volta das 21h38min, na rua 18-B, nº 1271, bairro Vivendas Bom Jardim, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 11 (onze) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 3,04g (três gramas e quatro decigramas), bem como 9 (nove) porções de maconha, com peso líquido total de 5,18 (cinco gramas e dezoito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 16/18, constando que na data dos fatos, policiais militares receberam uma informação anônima de que os moradores do imóvel localizado no endereço supramencionado teriam com drogas no local e estavam distribuindo para traficantes das imediações. Os policiais, então, diante da delação, dirigiram-se até o local e foram recebidos pela testemunha Adrian, que autorizou o ingresso dos policiais no local. Nesse momento, o denunciado chegou no local. Em busca domiciliar, os policiais localizaram, sobre um caibro que estava na varanda, 11 (onze) pinos de cocaína e 9 (nove) porções de maconha. Ainda, os policiais apreenderam R$ 67,00 (sessenta e sete) reais em dinheiro, no interior de um guarda-roupas, bem como dois aparelhos celulares, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. Em busca pessoal, nada foi apreendido com o denunciado, ao passo que com a testemunha Adrian apreenderam R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro.
Houve prisão em flagrante e dispensada audiência de custódia (fls. 57/60), em decisão prolatada o réu foi posto em liberdade. Alvará cumprido (fls. 73/76).
Denúncia oferecida (fls. 94/96) e recebida (fls. 103/104). Réu citado (fls. 246). Defesa Preliminar (fls. 256/259). Decisão afastando absolvição sumária.
Na instrução da causa foram inquiridas testemunhas e interrogado o réu ao final. Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória; requereu benesses legais para o caso de imposição de pena.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 16/18, pelo laudo pericial de fls. 117/119, bem como pela prova oral colhida em audiência virtual
Com efeito, a testemunha GILBERTO SANCHES DA COSTA policial militar, declarou que no dia foram ao local dos fatos, em razão de informações sobre tráfico, a entrada foi permitida por um dos rapazes que lá estavam, o Adrian estava no local e foi ele que autorizou entrar; o Fabio não estava mas chegou, tinha dinheiro com ele; na varanda da casa encontraram a droga que foi apreendida, e o Fabio confessou que fazia o tráfico no local; o Adrian declarou que nada sabia; sobre as denúncias pretéritas de tráfico no local, era no sentido de Fabio traficar nesse local; e que ele fazia distribuição de drogas para menores que ficavam nas proximidades. O Adrian faz parte do esquema, a denúncia falava dos dois; a residência era do Adrian, ele permitiu que entrasse e falou que não tinha nada, é capaz até que ele não soubesse, porque foi o Fabio que assumiu isso; a droga estava no caibro de uma varanda, eram 11 pinos de cocaína e 9 porções de maconha; dinheiro tinha com os dois; fizeram vistoria na residência, a equipe cada um num ponto da casa; acha que houve apreensão de dois celulares; não questionou o Fabio sobre a razão de ter guardado droga na casa do Adrian, mas acredita que Fabio tivesse livre acesso ali.
A testemunha ALAN DANIEL MOLEIRO, policial militar, declarou que a denúncia recebida indicava o envolvimento de Adrian e Fabio no tráfico de drogas no loca, no bairro que é José Pugliese e não Vivendas; mas é Rua 18-B; foram ao local e se deparam com os dois, houve apreensão de drogas e ambos foram conduzidos; faz tempo essa ocorrência mas lembra que havia denúncias de tráfico no local pelos dois, no sentido de que eles armazenassem a droga para distribuir para traficantes menores da redondeza; atuou com Gilberto; a droga estava escondida no telhado; não lembra a quantidade exata mas era maconha e cocaína; o Adrian falou algo mas não recorda o que foi, mas o Fabio assumiu o tráfico inclusive, não recorda exatamente as palavras dele; foram atendidos pelo Adrian, e o Fabio chegou logo em seguida; havia informações de que ambos morassem no local.
A testemunha ADRIAN FERNANDO SILVA TOME declarou que no dia da prisão do Fábio estava com ele; chegou do serviço, tarde, foi na esquina buscar uma maconha, onde 'tomaram um enquadro', voltou para tomar banho, saindo os policiais chegaram, e ele 'pos o peito no que tinha que por', ou seja, assumiu a droga; o Fabio tinha brigado com a 'senhora dele' e por isso deixou ele morar com o depoente; Fabio trabalhava como pintor.
Em seu interrogatório o réu FABIO declarou que a droga que encontraram 'tinha pegado para uso próprio', um rapaz comprou uma corrente sua e faltava um dinheiro para lhe pagar, e como sabia que o interrogando era usuário, lhe passou com cocaína e maconha; a droga estava em cima do caibro do telhado, para o Adrian não ver, pois ele não sabia dessa droga; o dinheiro encontrado era do Adrian, do trabalho dele; o interrogando não tinha dinheiro; questionado sobre as declarações dos policiais, no sentido de que havia informações de que guardassem droga para distribuir para 'traficantes menores', disse que não tem nada a ver com isso.
Pois bem. Pese embora a negativa do réu, fato é que os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida é incompatível com o propósito de mero uso. Ressalte-se que a negativa do acusado em juízo restou isolada no conjunto probatório dos autos. Ademais, a autoria é confirmada pelo relato dos policiais, sendo as provas oral e pericial robustas no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Observa-se das informações criminais de fls. 31/33, que se trata de indivíduo primário. Assim, na primeira fase, fica imposta a pena no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, incidente a atenuante da menoridade ao tempo dos fatos, porém, sem o condão de reduzir a pena aquém do patamar mínimo acima imposto.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu é primário, inexistindo notícias de que integre organização criminosa ou de que tenha feito da prática de crimes uma rotina em sua vida. Assim, reduzo a pena em 2/3, atingindo 1 ano e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, a teor do art. 33, §2º, b, do Código Penal, diante da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017). Tratou-se, evidentemente, de controle difuso de constitucionalidade, despido de formal eficácia vinculante erga omnes, até que, eventualmente, exista o procedimento previsto no art. 52, X, da Constituição.  Por outro lado, ainda que assim não fosse, o STF também entendeu que o chamado tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos (STF, HC 118.533, j. 23.06.2016).
Ressalvado meu entendimento pessoal sobre a matéria, revejo-o para me curvar a essas orientações, tomadas pelo Pleno da Suprema Corte, em atenção aos princípios da isonomia e da segurança jurídica, importantíssimos à coesão de nosso Estado de Direito, já que o papel do STF deve ser modernamente compreendido como Corte Suprema de promoção da unidade do Direito (em especial, questões de Direito Constitucional), mediante a formação de precedentes.
Pelas mesmas razões acima expostas, e considerando o disposto na Resolução SF nº 5/12, entendo que se encontram preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal. Assim, pese embora meu entendimento pessoal, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, quais sejam (i) a prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a serem definidas em sede de execução e (ii) a prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a instituição pública ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar FABIO HENRIQUE DO NASCIMENTO ESTEVAN, como incurso no artigo 33, caput, cc § 4º da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e também ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Considerando o regime fixado para início do cumprimento da pena, conclui-se que não se fazem presentes os requisitos da prisão cautelar, razão pela qual poderá aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA