1500265-95.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... que é morador do bairro, e tem envolvimento com tráfico de drogas e até foi preso por roubo de um veículo automotor. Conhece Juliana, e desconhece se ela tinha algum envolvimento com o réu; só sabe que Juliana tem um filho com um rapaz que está preso por tráfico de drogas. No dia, o réu só disse aos policiais que conhecia os familiares das vítimas, mas não disse por que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500265-95.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500265-95.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Sumário - Violação de domicílio 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2133393/2021, Boletim de Ocorrência: 588/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: PABLO ROGÉRIO DO NASCIMENTO




Vistos.
Cuida-se ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Pablo Rogério do Nascimento, por infração aos artigos 150, § 1º (noite e emprego de arma), e 147, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e na forma do artigo 69 do mesmo código. Segundo a denúncia (fls. 114/116), no dia 17 de maio de 2021, às 05h30, na Rua Osmar Idalino nº 428, bairro Nosso Teto, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado, com emprego de arma, entrou e permaneceu, clandestinamente e contra a vontade de quem de direito, em casa alheia; e nas mesmas circunstâncias de tempo, na delegacia de polícia de Santa Rosa de Viterbo, localizada na Rua Condessa Filomena Matarazzo nº 360, o acusado ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave às vítimas Fátima Aparecida da Silva Rocha e Juliana de Fátima Rocha, dizendo que as mataria se fosse preso. 
Na fase de inquérito policial, houve a prisão em flagrante do acusado, sendo concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 99/91 e mídia). 
O oferecer denúncia, o Ministério Público propôs suspensão condicional do processo (fls. 116).
A denúncia veio corrida com inquérito policial, sendo recebida fls. 117, em 14/06/2021. 
Citado (fls. 127), o réu recusou o benefício de sursis processual (fls. 132)
O réu não constituiu advogado para sua defesa.
Nomeado desde a audiência de custódia, Defensor dativo apresentou resposta à acusação (fls. 133/135), rejeitada a fls. 138. 
Durante a instrução, foram inquiridas as duas vítimas (fls. 173, 174 e mídia), três testemunhas (fls. 175/177 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 178 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do piso na primeira fase, e fixação de regime aberto sem penas alternativas (fls. 171 e mídia). 
A Defesa sustentou falta de provas da materialidade e da autoria dos crimes, uma vez que o réu tinha livre acesso à casa das vítimas e mantinha relacionamento amoroso com a vítima Juliana, e foi à casa desta apenas para tentar reatar o relacionamento; sem dolo de violar o domicílio. Afirmou que não houve ameaça e que, ainda que esta tivesse ocorrido, ela se deu como reação à injustiça da prisão em flagrante, e não para atemorizar as vítimas, notadamente porque o acusado estava embriagado e não tinha intenção de concretizar o mal injusto e grave prometido. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação das penas no piso e fixação do regime inicial aberto (fls. 171/172 e mídia). 
Relatados. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade está demonstrada pela prova oral e pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13. Trata-se de infrações penais que não deixam vestígios materiais, e que podem ser comprovadas por mera prova oral. 
Na fase policial (fls. 06), a vítima Fátima Aparecida Silva Rocha contou que dormia em sua casa, quando ouviu latidos insistentes de seu cachorro logo após seu esposo sair para trabalhar. Levantou-se para ver o que ocorria, e, ao se dirigir à área de serviço anexa à cozinha, no interior da casa, deparou-se com o acusado Pablo Rogério do Nascimento dentro da casa da declarante. Ele tinha em mãos uma faca, e a declarante se assustou ao vê-lo, perguntando o que ele fazia no local e o que queria; ao que Pablo passou a dizer repetidamente “Eu quero a Juliana”, referindo-se à filha da declarante. Em dado momento, o réu foi a um dos quartos, onde dormem seus netos, e naquele instante bateu na porta para alertar sua filha; esta se levantou e então o réu acabou fugindo do local, levando consigo um molho de chaves da residência da declarante. Não houve arrombamento e imagens de câmeras de segurança mostram o momento em que ele chega no local com sua bicicleta, pula a grade e entra no quintal, bem como o momento em que ele foge com a bicicleta. Acredita que ele tenha se escondido e quando o esposo da declarante saiu para trabalhar, tendo o réu se aproveitado e entrado, uma vez que seu marido deixa a porta aberta por alguns momentos, enquanto abre o portão, situação da qual o réu pode ter se aproveitado para acessar a moradia. Acionaram a Polícia Militar e o acusado foi detido logo em seguida. Já na delegacia de polícia, o indiciado ameaçou a declarante e sua filha Juliana, afirmando que as mataria caso fosse preso. Reconheceu, sem dúvida, o acusado Pablo Rogério do Nascimento como sendo o autor do crime. 
Em Juízo (fls. 173 e mídia), a vítima Fátima Aparecida Silva Rocha asseverou que era madrugada, dormia em sua casa num quarto juntamente com os dois netos, e a vítima Juliana (filha da declarante) dormia noutro quarto da casa. O marido da declarante saiu para trabalhar, e, provavelmente nesse intervalo, o acusado Pablo entrou na casa da declarante; provavelmente se aproveitando quando o marido da declarante, ao sair de casa, deixou a porta aberta. A declarante acordou com seu cachorro latindo insistentemente, indicando algo de errado. Por isso, foi à área de serviço (do tanque) da casa, acendeu a luz, e viu o réu de posse de uma faca; dizendo o réu que “queria matar a Juliana”. A declarante se assustou e começou a gritar e a chorar, e o réu ingressou no quarto da declarante. A declarante gritava por Juliana, que não acordava. Então, a declarante desferiu um chute na porta do quarto de Juliana, o réu se pôs ao lado da declarante, e passou o acusado a dizer para Juliana “eu vou de matar”. A declarante não parava de gritar, e, diante disso, o réu abriu a porta da sala que já estava com a chave na fechadora, e saiu da casa, sem nada dizer. Na mesma manhã, o réu foi preso em flagrante. Não conhecia o réu, mas sabe que ele é amigo da vítima Juliana; pois ele sempre estava junto com Juliana. Não sabe por que o réu assim agiu. Após o ocorrido, conversou com a filha Juliana, mas esta nada quis dizer. Os fatos se deram por volta das 5 horas da manhã, e o ambiente estava escuro. A vizinha forneceu à declarante imagens de câmera de segurança, em que se visualizou o réu entrando na casa da declarante; sendo observado que ele ali entrou por volta das 4 horas, pulando a grade externa da casa. A declarante não foi ameaçada no dia, pois o réu não chegou a apontar a faca para a declarante. Na delegacia de polícia, o réu só fez ameaças para Juliana, não se lembrando com detalhes do teor dessas ameaças. Dizia o réu que teve um caso amoroso com Juliana, mas ele arrumou outra e Juliana não aceitava esse rompimento. Soube, pela avó do réu, que Juliana pernoitava com o réu na casa dessa avó. Juliana é muito rebelde e não a obedece; ela até já “pegou uma faca” para matar a declarante. Juliana ainda mora com a declarante, sendo a declarante a responsável pelos cuidados aos filhos de Juliana, apesar de a declarante ser portadora de câncer. A faca que o réu portava não era da casa da declarante; e era uma faca grande. O réu, no dia, não disse à declarante por que ele queria ter com Juliana. O réu estava com o olho grande e vermelho. Acredita que o réu permaneceu na casa da declarante por cerca de dez minutos. Quando o réu viu Juliana, esta perguntou “Parça, o que você está fazendo aqui?”, ao que o réu respondeu “vim te matar”; embora o réu não tenha tentado agredir ou avançar sobre Juliana. Acredita que o réu só foi embora e não agrediu Juliana porque a declarante gritou e ele ficou com medo dos vizinhos. Mesmo com as ameaças do réu, Juliana permaneceu na cama, no quarto dela. O réu saiu da casa da declarante levando a faca. Ele vestia bermuda e camisa de moletom com capuz. A altura da grade transposta pelo réu era baixa. A declarante desconfia que Juliana faça uso de drogas, mas não tem certeza disso. Não sabe se, após os fatos, réu e Juliana se reviram. Nunca viu o réu anteriormente, e desconhece se ele já esteve outrora na casa da declarante. 
A ofendida Juliana de Fátima Rocha, na fase policial (fls. 07), contou que dormia em sua residência e acordou com sua mãe batendo à porta de seu quarto, muito assustada. Assim que se levantou para ver o que se passava, deparou-se com o réu Pablo Rogério do Nascimento no interior da casa, na cozinha do imóvel. Ele tinha uma faca em mãos, rapidamente se apoderou de um molho de chaves da residência de sua família, e fugiu do local pela porta da sala. A Polícia Militar foi acionada e o réu foi localizado e detido logo em seguida. Na delegacia, o réu ameaçou a declarante e sua filha mãe, afirmando que as mataria caso fosse preso, dizendo ele ainda que mataria os filhos da declarante. Reconheceu o réu Pablo Rogério do Nascimento como sendo o autor do crime. Afirmou que, no sábado passado (15/05/2021), participava de uma confraternização na casa de um amigo, no bairro Nosso Teto, em três casais, quando Pablo apareceu na frente da casa, chamou e começou a discutir com um dos rapazes que lá estavam; a declarante tem amizade com a mulher desse rapaz e sabe apenas que ele tem o apelido de “Gordinho” e mora em Cravinhos, não sabendo o motivo da discussão entre Pablo e “Gordinho”; aquela discussão evoluiu para uma briga e Pablo tentou atingir o oponente com a faca, mas durante o entrevero a faca caiu, momento em que a declarante pegou a faca e a atirou em meio a um mato nas proximidades; e Pablo não gostou do fato e a ameaçou falando “eu vou te furar”. Acredita que o fato ocorrido tenha relação com esse episódio, pois Pablo disse para a mãe da declarante “eu quero a Juliana”. Na Delegacia de Polícia, Pablo novamente proferiu ameaças, afirmando que se fosse preso mataria a declarante, sua mãe e seus filhos. Representou criminalmente contra o acusado pelas ameaças.
Em Juízo (fls. 174 e mídia), a vítima Juliana de Fátima Rocha contou que, na véspera dois fatos, fora a uma festa aniversário de um casal de amigos; após essa festa, encontrou outro casal de amigos, e sentou-se conversando com eles. Em dado momento, o réu chegou ali e passou a discutir com Igor (namorado de uma amiga da declarante). O réu Pablo estava com uma faca, e a declarante interveio nessa briga, tirou a faca o réu, e jogou essa arma fora. No domingo, por volta das 20 horas, o réu foi à casa declarante e a chamou para conversarem; e a indagou acerca da faca que a declarante dele havia tomado, além de proferir o réu palavras de baixo calão para a declarante; ao que a declarante o mandou embora e disse que jogou a faca fora. Após, a declarante dormiu, e acordou por volta 5 horas com sua mãe gritando; essa mãe chutou e empurrou a porta quarto da declarante, e a declarante viu o réu com uma touca na cabeça, dizendo o acusado que não ia pegar ou levar nada, e que apenas “ia matar a declarante”, dizendo ele para a mãe da declarante se acalmar. Nisso, a declarante passou a gritar e o réu saiu correndo. Após, o réu foi detido, e, na delegacia de polícia, o acusado disse para a declarante que a mataria, além de insultá-la. Após sua libertação, o réu tentou se reaproximar da declarante, querendo pedir desculpas e mandando recados, mas a declarante recusou e não quis mais falar com ele. A declarante nunca “ficou” com o réu em termos amorosos. Certa feita, apenas foi acompanhada pelo réu até a casa da declarante depois de uma briga da declarante com esse ex-namorado. Soube, por outros meninos, que o réu era apaixonado pela declarante. Nunca usou droga com o réu. Nunca foi à casa da tia ou da avó do réu para “ficar” com o acusado. Acredita que o réu assim agiu por gostar da declarante e pelo dato de a declarante, no dia anterior, ter interferido na briga entre ele e Igor; pois, no dia dessa briga, o réu disse que mataria tanto a declarante quanto Igor. Não sabe se o réu, na data fática, proferiu ameaças à mãe da declarante. Porém, na delegacia de policial, o réu disse que “eu vou matar vocês”, dirigindo-se à declarante e à mãe da declarante. O pai da declarante sai para trabalhar às 4 horas, e, à época, ele tinha o costume de deixar a porta aberta para buscar suas coisas antes de sair para o trabalho. Não houve sinais de arrombamento na casa no dia. A declarante apenas gritou quando viu o réu na porta de seu quarto, e, com o grito, o réu correu. A declarante nem viu se o réu estava armado; só soube que o réu estaria com a faca pelo fato de a mãe da declarante isso informar. Não teve contato com o réu após a briga com Igor e antes de o réu invadir a casa da declarante. Morava no mesmo bairro que o réu, e não tinha problemas com ele (até o cumprimentava). Não sabe se o réu é usuário de algum entorpecente. A declarante ficou com medo das ameaças que o réu proferiu na delegacia de polícia. Após a libertação do réu, a declarante evitou transitar por locais onde o réu estivesse, pois a declarante ficou realmente com medo dele. 
A testemunha Juliano Baruco Ribeiro (fls. 03/04, 176 e mídia), policial militar, disse que estava em serviço com o PM Eder na manhã dos fatos, quando receberam solicitação para comparecimento à Rua Osmar Idalino nº 428, bairro Nosso Teto (casa de Juliana), porque, no local, a moradora havia surpreendido um indivíduo dentro de sua casa. Lá chegando, os policiais tiveram contato com as vítimas Fátima Aparecida Silva Rocha e Juliana de Fátima Rocha (respectivamente mãe e filha), que relataram que dormiam e por volta de 05h30, ouviram latidos insistentes do cachorro. Ao se levantar para verificar, Fátima deparou-se com o acusado Pablo Rogério do Nascimento escondido atrás do armário da cozinha da moradia, com uma faca nas mãos encostada no peito. Ela então passou a gritar e a filha Juliana levantou-se rapidamente, a tempo de ver o réu ainda dentro de casa. Diante da situação o acusado fugiu do local, levando consigo um molho de chaves da residência, subindo numa bicicleta e se evadindo. Segundo as vítimas, não houve arrombamento de portas para que o agente ingressasse na casa, pois o esposo de Fátima havia saído para trabalhar momentos antes e, como de hábito, havia deixado a porta frontal destrancada, situação da qual o acusado do crime certamente se aproveitou para entrar no imóvel. Ante as informações, o depoente e Eder passaram a diligenciar com vistas a encontrar o autor do crime. Como o réu mora no mesmo bairro que as vítimas e elas o conheciam, noticiando à guarnição que se tratava do “Pablinho”, neto da “Biju” (apelido da avó do réu, pessoa conhecida naquelas cercanias); em poucos instantes depararam com o indiciado de bicicleta há cerca de três quarteirões do local do crime, trajando as mesmas vestes referidas pelas vítimas. Segundo relato das vítimas, ao sair de casa para trabalhar o esposo de Fátima chegou a ver uma bicicleta estacionada perto de sua casa, tratando-se provavelmente da bicicleta do réu, que já estaria escondido no quintal do imóvel ou mesmo nas proximidades, aguardando a oportunidade para entrar na casa. O acusado foi abordado e inquirido sobre os fatos, mas negou a prática do crime. Ele não tinha consigo a faca ou o molho de chaves. Contudo, foi apresentado e reconhecido pelas vítimas, sem qualquer dúvida, como autor do crime. Na delegacia de polícia, durante atendimento da ocorrência, o réu ameaçou as vítimas, afirmando que as mataria caso fosse preso pelo crime, dizendo que, se ficasse preso, quando saísse, o réu mataria as duas vítimas; sendo tais ameaças presenciadas pelo depoente e pelo outro policial. Foram obtidas imagens de uma câmera de segurança existente nas imediações, que mostram o acusado chegando no local com sua bicicleta e pulando a grade para entrar no imóvel, mesmo antes do morador sair para trabalhar, o que indica que permaneceu escondido no quintal e entrou na casa após a saída daquele. As mesmas imagens mostram o momento em que o réu deixa o local apressado e foge em sua bicicleta. O réu, mesmo depois das imagens obtidas, não explicou por que entrou na casa. o depoente conhece o réu, que é morador do bairro, e tem envolvimento com tráfico de drogas e até foi preso por roubo de um veículo automotor. Conhece Juliana, e desconhece se ela tinha algum envolvimento com o réu; só sabe que Juliana tem um filho com um rapaz que está preso por tráfico de drogas. No dia, o réu só disse aos policiais que conhecia os familiares das vítimas, mas não disse por que entrou na casa. Juliana disse não saber o motivo da conduta do réu. O depoente e o outro policial voltaram no trajeto e tentaram localizar a faca usada pelo réu, mas não a localizaram. As ameaças feitas pelo réu às vítimas foram proferidas com calma e de forma reiterada, inclusive dizendo o réu que, se fosse preso, ele as mataria, pois ele não tinha nada a perder. 
A testemunha Eder Leandro da Silva (fls. 05, 177 e mídia), disse que patrulhava com o PM Baruco, na manhã dos fatos, quando informe para comparecimento na Rua Osmar Idalino nº 428, bairro Nosso Teto, porque, no local, a moradora (Fátima) havia surpreendido um indivíduo dentro de sua casa, na cozinha, atrás do armário, segurando uma faca junto ao peito. Lá chegando, conversou com as Fátima e Juliana (mãe e filha), que relataram que dormiam e por volta de 05h30 ouviram latidos insistentes do cachorro. Ao se levantar para verificar, Fátima se deparou com o Pablo Rogério do Nascimento, escondido na cozinha da moradia, portando uma faca. Fátima passou a gritar e a filha Juliana se levantou a tempo de ver o réu ainda dentro de casa. Diante da situação, o acusado fugiu do local rapidamente, levando consigo um molho de chaves da residência. Segundo as vítimas, não houve arrombamento de portas para que o agressor ingressasse na casa, pois o esposo de Fátima havia saído para trabalhar momentos antes, e, como de costume, deixou a porta frontal destrancada, situação da qual o réu se aproveitou para entrar no imóvel. Ante essas informações, o depoente e seu colega de trabalho passaram a diligenciar com vistas a encontrar o autor do crime, e como ele mora no mesmo bairro que as vítimas e as vítimas o conheciam, noticiando que se tratava do “Pablinho”, neto da “Biju” (apelido da avó do indiciado, pessoa conhecida naquelas cercanias), em poucos instantes vira o acusado de bicicleta, cerca de três quarteirões do local do crime. Segundo relato das vítimas, ao sair de casa para trabalhar o esposo de Fátima chegou a ver uma bicicleta estacionada perto de sua casa, tratando-se provavelmente da bicicleta do acusado, que já estaria escondido no quintal do imóvel ou mesmo nas proximidades, aguardando a oportunidade para agir. O acusado foi abordado e inquirido sobre os fatos, porém negou a prática do crime. Ele não tinha consigo a faca ou o molho de chaves. Contudo, foi apresentado e reconhecido pelas vítimas, sem qualquer dúvida, como sendo o autor do crime. Nesta delegacia de polícia, o réu ameaçou as vítimas, por várias vezes, afirmando que as mataria caso fosse preso pelo crime; tendo o depoente presenciado essas ameaças. As ameaças eram dirigidas a ambas as vítimas. Diante disso, o acusado recebeu voz de prisão e foi autuado em flagrante delito. Posteriormente foram obtidas imagens de uma câmera de segurança existente nas imediações, que mostram o agente chegando no local com sua bicicleta e pulando a grade para entrar no imóvel, mesmo antes do morador sair para trabalhar, o que indica que permaneceu escondido no quintal e entrou na casa após a saída daquele. As mesmas imagens mostram o momento em que o réu deixa o local apressado e foge em sua bicicleta. O depoente conhecia o acusado, em razão de várias passagens policiais, desde a menoridade, por roubo e tráfico de drogas. 
A testemunha Marcelo Ignacio de Souza (fls. 176 e mídia), policial civil, disse que estava de plantão na delegacia de polícia local, quando foi acionado para fazer auto de prisão em flagrante delito; na delegacia de polícia, foi informado pelos PMs, de que foram acionados pela vítima, quando um deles declarou que o réu teria invadido casa com uma faca nas mãos, por volta 05h30. Fátima se assustou e gritou, a filha Juliana veio à cozinha e réu saiu correndo, levando um molho de chaves da casa. Na presença do declarante, o réu se recusava a ser preso, e dizia que se ele fosse preso, elas (vítimas) “iam ver” com ele. Essas ameaças foram contra as duas vítimas. Acredita que, no momento das ameaças, o réu estava algemado, pois ele tem histórico de outras ocorrências policiais. Pelo que se recorda, o réu disse no plural as ameaças, para ambas as vítimas. Não se recorda se o réu disse a quem ele queria ameaçar. 
Na fase policial (fls. 08/09), o réu negou a prática da invasão de domicílio, alegando que não invadiu a casa das vítimas, e que foi acusado pelas ofendidas apenas por ter mantido relacionamento amoroso com Juliana, e que esta o acusa injustamente de invadir a casa dela por motivo de ciúme. 
Em Juízo (fls. 178 e mídia), o acusado alegou que mantinha uma relação amorosa com a vítima Juliana (namoro) ao tempo dos fatos. Na data anterior aos fatos, o brigou com Juliana por causa desse namoro; e, em razão dessa briga, na madrugara imediatamente seguinte, foi à casa da Juliana para falar com ela. Entrou na casa da vítima sem chamar ou pedir autorização para ingresso na residência, pois tinha livre acesso à casa da ofendida, da mesma forma que Juliana também tinha livre acesso à casa do réu. Não estava com faca na ocasião, apenas estando embriagado por uso de álcool. Foi à casa de Juliana apenas para pedir para reatarem a relação amorosa. Porém, ao vê-lo, Juliana pediu para o interrogando ir embora, pois conversariam no dia seguinte. Não sabe por que a mãe de Juliana acionou a polícia. Não ameaçou ninguém nas dependências da delegacia de polícia. Não tem problemas com os policiais militares, e não sabe por que os policiais o viram ameaçando as vítimas. Os policiais, contudo, não gostam do acusado, os militares batiam em pessoas querendo apreender drogas, inclusive prendendo o acusado preso de forma “forjada” (ilegal). Está atualmente preso por roubo de carro. 
A fala do réu, como visto, está isolada nos autos. 
As duas vítimas foram categóricas ao afirmar que viram o acusado dentro da casa delas, contra qualquer vontade ou autorização das vítimas para ingresso do réu no imóvel. Além disso, a invasão de domicílio se confirma pelos testemunhos policiais, que obtiveram imagens gravadas em local próximo à casa das vítimas e que visualizaram o réu se aproximando de bicicleta, pulando o gradil da casa, e, após, evadindo-se na condução da bicicleta (a mesma bicicleta que ele conduzia no momento da detenção policial). Não bastasse, a prisão do réu em flagrante se deu poucas quadras do local do crime, e o acusado, além de ser conhecido das vítimas, foi por elas reconhecido como autor do fato, e não teriam as vítimas motivo para mentir em detrimento do réu. 
A versão de que a invasão de domicílio se deu por causa de relacionamento amoroso entre réu e vítima, não se sustenta. É que Juliana negou ter qualquer relacionamento amoroso com o acusado; além do que, em realidade, o réu havia se envolvido, pouco tempo antes, em uma briga na qual Juliana interviera para dispensar (jogar fora) uma faca que o réu trazia; o que fez com que o réu nutrisse raiva de Juliana e provavelmente quisesse agredi-la. 
Ademais, fosse verdadeira a versão do réu acerca de seu livre acesso à casa e acerca de seu relacionamento amoroso com Juliana, as vítimas não teriam motivo para gritar ou acionar a Polícia Militar em razão da presença do acusado naquela casa local dos fatos. 
Os fatos ocorreram em período noturno (à noite), uma vez que eram cerca de 05h30 e o período estava escuro; tanto que as vítimas ainda dormiam. Da mesma forma, houve uso de arma branca na invasão de domicílio; o que justifica a aplicação da qualificadora que foi bem demonstrada pelas declarações da vítima Fátima (que, inclusive, deu detalhes das características da faca utilizada pelo réu). 
Em relação às ameaças, elas foram proferidas em plenas dependências da delegacia de polícia, no momento da lavratura do boletim de ocorrência, e tais ameaças foram presenciadas não só pelas vítimas, mas também pelos policiais militares que detiveram o réu e que escutaram o acusado proferindo ameaças de morte a ambas as vítimas, dizendo que, se fosse preso, as mataria quando saísse da prisão. 
A ameaça é crime formal, que se consuma independentemente da consumação ou execução do mal injusto e grave prometido; bastando que a ameaça seja séria e idônea; o que ocorreu na espécie. Aliás, qualquer pessoa ficaria extremamente aterrorizada ao ser ameaçada de morte por uma agente que foi preso depois de invadir a casa da vítima na posse de uma faca; especialmente quando este agente mora no mesmo bairro da vítima e quando esse agente tem a audácia de proferir a ameaça em plenas dependências de um distrito policial. 
Acrescente-se que o réu é pessoa violenta e perigosa, envolvida com infrações penais desde sua adolescência, e que, após os fatos ora julgados, praticou roubo de um veículo automotor (estando preventivamente preso por esse roubo). 
Assim, a condenação é de rigor quanto aos dois delitos. 
Ocorre o concurso material de infrações, entre a violação de domicílio e a ameaça, pois se trata de crimes com objetividade jurídica própria, cometidos sem relação de causa-efeito, em ambientes distintos, e com finalidades totalmente diversas pelo agente. 
Entre as ameaças, por considerar que foram proferidas no mesmo momento, mediante uma única conduta contra duas vítimas diversas, aplica-se a regra do concurso formal. 
Procede-se à fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal).
1.Em relação à violação de domicílio, por considerar que houve duas qualificadoras (uso de arma e noite), como as vítimas ainda dormiam no momento da violação de domicílio, como o acusado ostenta diversos antecedentes infracionais e praticou roubo de veículo após o crime ora julgado (a revelar personalidade perigosa, violenta e conduta social totalmente distorcida), e como o réu chegou a dizer para uma das vítimas “Eu quero a Juliana”, causando verdadeiro pavor na vítima Fátima (mãe de Juliana) e fazendo com que as vítimas gritassem de forma desesperada para que o acusado saísse da casa (inclusive causando temor às crianças que estavam na casa), fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em oito meses de detenção. Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da menoridade de 21 anos, mas reconhece-se a agravante do motivo torpe (porque o réu cometeu o crime apenas como vingança pelo fato de a vítima Juliana ter se intervindo em briga da qual participara o réu, dispensando uma faca que o acusado utilizava na contenda); razão por que compenso essas duas circunstâncias, sem alteração das penas. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
2.Em relação às ameaças, cometidas em concurso formal, por verificar que as palavras foram proferidas em plenas dependências de uma delegacia de polícia (local de segurança pública), por agente que portara arma branca (faca) pouco tempo antes, como as ameaças foram de morte, e por considerar os vários antecedentes infracionais do réu e a prisão criminal do réu, por roubo, pouco tempo após os fatos ora julgados (o que revela personalidade violenta, e péssima conduta social), fixo a pena-base de cada ameaça em um terço acima do piso legal, em um mês e dez dias de detenção, e afasto a multa alternativa. Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da menoridade de 21 anos, mas reconhece-se a agravante da letra b do inciso II do art. 61 do Código Penal (porque o réu cometeu o crime apenas como forma de constranger as vítimas a não o reconhecer como sendo a pessoa que cometera violação de domicílio minutos antes); razão por que compenso essas duas circunstâncias, sem alteração das penas. Na terceira fase, por considerar o concurso formal, as penas as aumentadas da sexta parte, totalizando um mês e dezesseis dias de detenção. 
3.Diante do concurso material de crimes, as penas são somadas, totalizando nove meses e dezesseis dias de detenção.
Como as circunstâncias judiciais são especialmente desfavoráveis, como o réu demonstrou personalidade especialmente violenta e aterrorizadora em face das vítimas e tendência à prática de crimes violentos, demonstrando ainda audácia e especial periculosidade ao ingressar em casa alheia, na posse de uma faca, “querendo uma vítima”, e proferindo ameaças de morte às ofendidas em plenas dependências de um distrito policial, e por considerar que o acusado ostenta antecedentes infracionais por porte de droga (fls. 76), dois tráficos de drogas (fls. 77 e 84) e roubo (fls. 81), e considerando a natureza da pena ora aplicada (detenção), fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento da pena ora aplicada.
Pelos mesmos motivos apontados no parágrafo retro, inviáveis os benefícios de sursis e de penas alternativas (restritivas de direitos).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar PABLO ROGÉRIO DO NASCIMENTO, vulgo “Pablim” RG nº 59.022.264/SP, CPF nº 480.642.518-42, qualificado a fls. 178, como incurso nos artigos 150, § 1º (noite e emprego de arma); e por duas vezes no artigo 147, caput, na forma do artigo 70 (concurso formal); todos os Código Penal (reconhecido o concurso material entre as ameaças e a violação de domicílio); ao cumprimento total de de nove meses e dezesseis dias de detenção, em regime inicial semiaberto (crimes comuns e réu primário). 
Sem condenação em custas e em verbas de sucumbência, ante a justiça gratuita já deferida ao acusado na decisão que rejeitou a resposta à acusação. 
Como o réu permaneceu em liberdade durante toda a persecução criminal e não havendo fato novo a justificar a decretação da prisão preventiva; faculto o recurso em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeçam mandado de prisão condenatório contra o sentenciado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, e comuniquem ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD. 
Mantenho as medidas de proteção aplicadas a fls. 89/90, que vigorarão até o trânsito em julgado da condenação. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 26 de abril de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)