1500925-56.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu é reincidente.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500925-56.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500925-56.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA ROCHA GUIMARÃES


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ALEXANDRE DA ROCHA GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 00h35min, na Rua Sete de Setembro, 1400, Vila Atlântica, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 323 porções de cocaína; 84 pedras de crack; 18 porções de maconha e 22 porções de skunk, substâncias essas psicotrópicas e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo apurado, na data dos fatos, guardas civis municipais, que faziam o patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram alguns transeuntes que logo gritaram “molhou, molhou” e, na sequência, saíram correndo. Diante deste cenário, os guardas municipais foram ao seu encalce com o objetivo de abordá-los. Durante a perseguição, os agentes da Lei lograram êxito em alcançar o denunciado, que trazia consigo uma sacola nas mãos. Em revista pessoal, foi localizado com o acusado um aparelho celular, enquanto no interior da aludida sacola que Alexandre trazia consigo, foram localizados os entorpecentes acima descritos, quais sejam, 323 porções de cocaína; 84 pedras de crack; 18 porções de maconha e 22 porções de skunk, além da quantia de R$ 71,85, em cédulas miúdas. Indagado informalmente, o denunciado admitiu que estava traficando entorpecentes no local há alguns dias e que se encontrava evadido do sistema prisional. O denunciado recebeu ordem de prisão em flagrante, sendo conduzido ao Distrito para a lavratura da ocorrência. A vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, o local do fato e as circunstâncias da abordagem, somadas à apreensão de quantia em espécie, produto do comércio espúrio, indicam que as drogas apreendidas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros.''
A denúncia foi recebida às fls. 73/75. Citação conforme mídia de fls. 78/79.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 138/139.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 2511/2021 (fls. 09/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15); Auto de Constatação Preliminar (fls. 23/25); Laudo Pericial (fls. 134/137).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu quando de sua prisão em flagrante, optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo disse que os policiais chegaram a paisana e realizaram um disparo. Os policias correram atrás dele. Quando lhe alcançou o policial perguntou correu porque.  Respondeu que é foragido da justiça e foi algemado. Relatou que o policial passou a procurar por drogas e achou a mochila apontando como sendo dele. Como estava algemado, não viu onde foram localizadas as drogas, mas sabe que ali no fundo é realmente ponto de tráfico. Afirmou que não conhecia qualquer dos dois guardas.
Os guardas, no mesmo sentido, relataram em fase inquisitiva, que '' é integrante da equipe do Romu, que tem por encarregado o colega de farda: Ferro. Que o depoente  conta para a Autoridade Policial que  por volta de 00:30h, os guardas realizavam patrulhamento preventivo,  na  Rua Sete de Setembro, e chegando ao final, altura do número 1400,  ouviram transeuntes gritarem: "molhou...molhou", e em seguida esses transeuntes saíram correndo. Que o comportamento suspeito daqueles rapazes motivou a equipe a abordá-los, para tanto fez-se o acompanhamento a pé, pois todos evadiram-se para a região de mata fechada em mangue: Que o depoente por sua vez\ conta que estava a pouco mais de três metros de um dos evasores,  que o acompanhamento era muito dificil por causa da lama intensa, que por vezes tanto o  evasor quando o próprio depoente caíram no local até que em determinado momento, numa das vezes que aquele homem caíra, o depoente conseguiu avançar e abordá-lo, embora tenha caído por cima em razão da dificuldade em equilibrar-se naquele solo desafiador.  No ato da abordagem foi encontrado na mão do abordado, que identificou-se verbalmente por Alexandre da Rocha Guimarães, pois não potava nenhum documento pessoal, havia uma sacola contendo mais de trezentos pinos de cocaína, além de varias dezenas de crack, e muitas porções de skunk e maconha, foi encontrado ainda cerca de setenta e um reais e oitenta e cinco centavos, na posse de Alexandre; Que Alexandre informalmente confirmou  a pratica delituosa da traficância, e disse que não regressara da saída temporária de setembro, junto a penitenciaria de Potim. O entorpecente foi recolhido, tal qual o valor, Alexandre foi submetido a avaliação clínica, nada constando em seu desfavor; Que o encarregado da equipe deu ciência para Alexandre dos direitos constitucionais e deu voa de prisão e em seguida, apresentaram os fatos , drogas, objetos e valores para a Autoridade que deliberou pela prisão em flagrante delito. Que Alexandre tinha consigo um celular o qual  ele usou para comunicar familiar que estava preso e em seguida entregou o aparelho para apreensão.''
Em juízo reiteraram tudo o que disseram anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos guardas ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos guardas municipais, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância, ficando a versão do réu isolada nos autos.
Embora o réu tenha negado veementemente que as drogas foram achadas consigo, prevalência deve ser dada, conforme acima mencionado, ao que foi relatado pelos guardas, pois não teria sentido que, sem sequer conhecer o réu, estivessem imbuídos no intento de prejudicar graciosamente o réu. 
No caso, o réu é reincidente e a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na lei de droga, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações. Como a mochila, segundo relato dos guardas, foi encontrada na posse do réu, isso é suficiente para configurar o tráfico.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 103/107, que comprovou que se trata de cocaína, crack, maconha e skunk, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu é reincidente.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes e do fato de se apresentar na condição de foragido (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0001109-62.2016.8.26.0366 e 0001401-47.2016.8.26.0366). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ALEXANDRE DA ROCHA GUIMARÃES, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, este no piso, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória com urgência.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 77);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P. I. C.
Mongaguá, 26 de janeiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA