1500617-46.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500617-46.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500617-46.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CARLOS PISTORI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

ROBERTO CARLOS PISTORI foi denunciado por incursão no caput do art. 180 do Código Penal. 

Narra a denúncia que no dia 28 de março de 2022, por volta das 02h00min, na Rua Rodolfo Passin, 10, Jardim Zaíra, nesta cidade e comarca de Mauá, o denunciado adquiriu em data incerta, depois, passou a conduzir, em proveito próprio, o veículo FIAT/UNO MILLE EX placas AOC3100, ostentando o emplacamento BNG9173 (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 15/16, laudo pericial veicular de fls. 105/111 e 116/124), sabendo-o produto de ilícito penal, em prejuízo da vítima Jose Ricardo Garcez.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl.168) e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição ou, ao menos, a desclassificação para o crime de receptação culposa, a aplicação da pena no patamar mínimo, a fixação de regime penitenciário aberto, bem como a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.


A acusação procede. 

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01-3),  boletim de ocorrência (fl. 09-12), autos de exibição e apreensão (fls.14-6), além da prova oral colhida.

A autoria é certa.

Interrogado, em solo policial (fl.08), o réu permaneceu em silêncio. Em juízo,  "negou ter ciência da origem ilícita da res. A pessoa disse que estava com multa e documento atrasado. Comprou na feira do rolo. Não sabia da origem ilícita porque trocaram a placa" (fl.199).

O guarda municipal Lúcio, na fase antejudiciária (fl.04), historiou que: (sic) "na data dos fatos faziam patrulhamento de rotina pela Rua Rodolfo Passin, nº10, Jardim Zaíra, em Mauá/SP, ocasião em que, verificaram a passagem em alta velocidade do veículo FIAT UNO, que ostentava as placas BNG9173. Ante o exposto, diante do comportamento imprudente e suspeito decidiram realizar a abordagem, tendo o motorista Roberto Carlos Pistori informado que possuía o veículo há mais de 15 (quinze) dias, quando teria comprado na feira do 'rolo', nesta cidade de Mauá/SP, através de uma compra informal com um particular, não precisando a pessoa em questão. Igualmente, procederam com a inspeção veicular onde foi encontrado uma chave micha e diversos objetos, quais sejam: uma botija de gás com ventilador acoplado, um pneu com roda e uma mochila com ferramentas".

No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Antonio (fls.05-6).

Em juízo, o guarda civil Antonio narrou que "realizava patrulhamento na Avenida, JARDIM ZAÍRA e verificou o veículo com velocidade 'um pouco' incompatível com a via. Não batiam os dados do veículo e na delegacia constatou que o veículo era produto de furto. O ACUSADO disse que o veículo era dele; que havia comprado. Não tinha documentação nem disse que de quem comprou. Questionado se o carro tinha chave mixa na ignição, disse que não se recorda, mas havia ferramentas no veículo, como chave de fenda. Após abordagem foi que checou os dados. A placa foi averiguada depois. O local é próximo de comunidade. Era de madrugada; tarde da noite e o veículo em velocidade; foram ver se estavam passando mal" (fl.199). 

A prova por meio de depoimento de guardas municipais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial, o que também se aplica aos guardas civis municipais. Em caso análogo:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Descabida a alegação da Defesa quanto à ilegalidade na busca pessoal, uma vez que os guardas municipais que realizaram a abordagem afirmaram que o réu passou pela equipe conduzindo o veículo receptado acima da velocidade, em atitude imprudente e suspeita, de forma que demonstradas as fundadas razões para a busca pessoal.

Registre-se que a abordagem realizada pelos guardas municipais, no caso concreto, encontra respaldo no art. 5º da Lei nº 13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais), o qual regulamentou o § 8º do art. 144 da Constituição Federal e permite o patrulhamento preventivo a fim de "colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social" (inciso IV) e "encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário" (inciso XIV).

No caso dos autos, durante patrulhamento de rotina, visando a proteção da população local, os agentes municipais depararam-se com a situação flagrancial.

Destaca-se, também, a ausência de qualquer irregularidade na prisão em flagrante efetuada por guardas municipais, diante da autorização prevista no art. 301 do Código de Processo Penal.

Sobre o tema, posicionou-se o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Revisão Criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Ajuizamento de ação revisional. Alegada obtenção de provas por meios ilícitos, posto colhidas por guardas municipais. Impossibilidade. Nulidade não verificada. Pedido de absolvição. Mera intenção de reexame dos fatos. Conjunto fático exaustivamente enfrentando. Inexistência de fatos supervenientes a justificar reanálise do conjunto probatório. Ação revisional que não se perfaz em uma terceira apelação. Mérito mantido. Improcedência. [...] Não se vislumbra, in casu, a alegada obtenção das provas por meios ilícitos, porquanto não só os guardas municipais podem efetuar a prisão em flagrante, como qualquer um do povo pode fazê-lo. É o teor do artigo 301, do Código de Processo Penal. Ademais, os guardas municipais responsáveis pelo flagrante delito encontravam-se atuantes nos estritos termos dispostos pela Lei 13.022/2014 que regulamentou a competência atribuída à Corporação pelo artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Com a edição de referida Lei, a guarda municipal, no seu território, pode exercer a polícia ostensiva e auxiliar as forças estaduais e federais na segurança pública. Particularmente, no âmbito do flagrante, destaca-se o artigo 5º, inciso XIV, da Lei 13.022/2014. Embora o preceituado neste artigo ultrapasse os limites previstos no artigo 144, § 8º, da CF, entendemos constitucional a previsão. Afinal, tudo o que se relaciona com o munícipe não deixa de ter relação com a tutela dos bens, serviços e instalações do Município onde reside. Ademais, deixou-se cláusula aberta ao final do parágrafo, “conforme dispuser a lei”. Diante disso, a guarda municipal tem hoje, dentro dos limites municipais, o mesmo poder da Polícia Militar. [...]" (TJ/SP, Revisão Criminal nº 2017191-29.2020.8.26.0000, 8º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme De Souza Nucci, Data do julgamento: 13/07/2020, Data de publicação: 13/07/2020 – grifo nosso).

APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Preliminar de nulidade Alegação de incompetência dos guardas municipais para efetuar a prisão em flagrante Descabimento Réu que estava em atitude suspeita Situação de flagrância Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Preliminar rejeitada MÉRITO Pleito de desclassificação Impossibilidade Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas nos autos Desnecessidade de se surpreender o agente em atos de comercialização Crime de conteúdo variado Condenação mantida PENA Quantidade e variedade de drogas a inviabilizar a aplicação, na fração máxima, do art. 33, §4o, da Lei 11.343/06 Abrandamento do regime prisional Desacolhimento, por maioria Preliminar rejeitada e recurso desprovido. (TJ/SP, Apl. Criminal nº 0000508-07.2016.8.26.0544, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 27/06/2017, Data de publicação: 03/07/2017).

No mesmo sentido, há julgados do colendo Superior Tribunal de Justiça:

"Sem razão a defesa também no ponto em que afirma haverem as guardas municipais exorbitado os limites do patrulhamento preventivo, ao agirem como polícia ostensiva. No caso, não se está a reconhecer o policiamento ostensivo das guardas municipais, mas sim a atribuição de funções essenciais à proteção da população local, bem como de bens, serviços e instalações. É possível que, durante o patrulhamento preventivo, destinado à salvaguarda dos sobreditos bens jurídicos, o agente municipal se depare com situação de flagrante delito ou, ainda, que, diante de notitia criminis, envolvendo qualquer dos bens jurídicos mencionados, proceda à atividade de vigilância no local indicado para se certificar de sua veracidade, hipóteses nas quais, de nenhum modo, estaria desautorizado a agir. A situação de flagrância delitiva legitima a atuação de "qualquer pessoa do povo" a proceder à prisão, oportunidade em que é perfeitamente possível a realização da abordagem do suspeito, não sendo diferente em relação àqueles agentes que, ao realizarem seu mister de zelar pelo patrimônio público, muitas vezes se deparam com infrações penais, sendo-lhes lícito atuar em tais ocasiões. Além disso, a Lei n. 13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais) prevê, expressamente, como princípio mínimo de atuação das guardas municipais, o patrulhamento preventivo (art. 3º, III) e, não obstante dispositivos da referida legislação sejam objeto da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 5.156, certo é que, até o momento, não houve nenhuma decisão por parte da Corte Suprema, de maneira que a lei em questão continua em pleno vigor no ordenamento jurídico pátrio. Finalmente, registro que o Supremo Tribunal Federal, em reiterados julgados, já manifestou entendimento de que o art. 144 da Constituição Federal não estabelece o monopólio da função de investigação criminal à polícia. Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto com o art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal, legitima a atuação investigativa por outras autoridades (v. g., AP n. 611/MG, Rel. Ministro Luiz Fux, 1ª T., DJe 10/12/2014). Válida, portanto, foi a atuação das guardas municipais e, por conseguinte, a apreensão de substâncias entorpecentes por elas levada a efeito após a realização de revista pessoal no acusado." (STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.715.660 - SP (2017/0324006-0), Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Publicado em 17/02/2020 – grifo nosso).

"[...] Pois bem, do excerto transcrito verifica-se que o acórdão impugnado não destoa da jurisprudência desta Corte, que entende que a busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. (AgRg no AREsp n. 1.565.524/MS, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe 12/12/2019). Ainda nesse sentido: AgInt no AREsp n. 950.569/MS, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/02/2017; e HC n. 525.772/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 24/10/2019. [...]." (STJ, HC 557934, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Publicado em 17/04/2020).

No mais, posiciona-se a jurisprudência no sentido de que “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade” (JUTACrim 66/410; RJDTACrim 10/125–127; ver ainda, RJDTACrim 6/132 e 8/96).
Esse entendimento, é verdade, mais parece amoldar-se aos casos de crimes subtrativos do que ao de receptação, e está a tratar-se, por certo, de presunção relativa de responsabilidade, que, como tal, é infirmável; para invalidá-la, tem-se decidido ser ônus da defesa a demonstração de fato justificador da posse, nos termos do que dispõe o art. 156, CPP, com que explicar o empossamento do réu sobre a coisa objeto do crime, maxime quando as circunstâncias apuradas conflitem com uma explicação menos verossímil ou nada fornecida pelo réu, exatamente como no caso dos autos.

Evidente o dolo daquele que conduz um veículo adquirido nas circunstâncias descritas pelo acusado, com as placas trocadas e sem nenhum documento idôneo que comprove a propriedade ou posse lícita do bem. Afasta-se, assim, o pleito de reconhecimento da modalidade culposa da receptação. 

Registra-se que o crime de receptação, na grande maioria das vezes, é praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos da própria conduta do acusado, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos. Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência:

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242). 
"Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação". (RJDTACRIM 12/118).
Nesta linha, ainda, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça:

"A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova” (HC n° 388.640-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. em 13.06.2017).


Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Dosa-se as penas.

Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo legal, diante dos maus antecedentes (FA fl. 47 -Ex. 3 -proc 7000090-68.2007), perfazendo 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda etapa, diante da  reincidência  (cert. fl. 50 -proc 4352-44.2011), aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo 01 ano, 04 meses e 10 dia de reclusão e 12 dias-multa, pena que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, em razão dos maus antecedentes e reincidência. Regime mais brando não seria suficiente para prevenção e reprovação da conduta. 

Pelo mesmo motivo, não se aplica nenhum outro benefício legal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO CARLOS PISTORI, qualificado nos autos, às penas de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 180 do Código Penal. 
Faculta-se o apelo em liberdade.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Após o trânsito, nos termos dos artigos 123 do Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, os objetos apreendidos ficarão disponíveis para os interessados, desde que comprovada a propriedade, pelo prazo de 90 dias. Decorrido o prazo sem manifestação, fica determinado seu perdimento, para posterior alienação em leilão ou destruição, se o caso.

Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA