1500142-41.2022.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... trazia consigo para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína e 20 (vinte) pedras de cocaína sob a forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendias (fls. 17), conforme laudo de constatação provisória (fls. 20/22). Segundo o apurado, o denunciado atuava no tráfico local e obteve os entorpecentes em São Paulo/SP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
2ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500142-41.2022.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-41.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048187/2022 - DEL.POL.APARECIDA, 23120923 - DEL.POL.APARECIDA, 2048187 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROBSON ALVES DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍSA TOSTES ESCOCARD DE OLIVEIRA


Vistos.

ROBSON ALVES DE ALMEIDA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 13h00, na Praça Padre Vitor Coelho de Almeida, 500, Jardim São Paulo, nesta cidade e comarca de Aparecida, trazia consigo para fins de tráfico, 02 (duas) porções de cocaína e 20 (vinte) pedras de cocaína sob a forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendias (fls. 17), conforme laudo de constatação provisória (fls. 20/22). Segundo o apurado, o denunciado atuava no tráfico local e obteve os entorpecentes em São Paulo/SP, para comercializar em Aparecida. Assim, trazia consigo as referidas drogas. Ocorre que, alegando ter perdido cerca de 300 (trezentos) pinos de cocaína e com receio de represália, o denunciado resolveu entregar os entorpecentes que ainda mantinha consigo na delegacia, admitindo o tráfico e sendo preso em flagrante.

Instruem os autos o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), Termos de Depoimento (fls. 04/05), Termo de Interrogatório (fls. 06), Nota de Culpa (fls. 07),  Boletim de Ocorrência (fls. 17/18), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19) e Laudo Pericial (fls. 22/24).

Notificado (fls. 100), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 110).

A denúncia foi recebida (fls. 115/116). 

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o acusado. Ao final, as partes apresentaram alegações finais oralmente (fls. 146/147 e registro audiovisual). 

Pugnou, o Ministério Público, pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postula, na primeira fase, a consideração de maus antecedentes. Na segunda fase, pediu o afastamento da atenuante da confissão, haja vista a negativa do tráfico. Requer a fixação do regime de pena intermediário e a não substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela sua absolvição, com base na fragilidade probatória. 

É o relatório. 

Decido.

Na ausência de preliminares pendentes de análise, tampouco nulidades a serem pronunciadas, passo ao exame do mérito. 

A pretensão punitiva é procedente. 

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 17/18), pelo Auto de Exibição/Apreensão (fls. 19), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 22/24) e pelo Laudo Definitivo (fls. 142/144), bem como pela prova oral colhida. 

Quanto aos entorpecentes, concluiu o perito que no material analisado restou detectada a presença da substância COCAÍNA (fls. 142/144). Assim, não paira dúvida sobre a natureza da substância apreendida, que se enquadra no conceito previsto no art. 1º, parágrafo único, da Lei 11.343/2006. 

Da mesma sorte, a autoria do crime de tráfico de drogas é certa e recai sobre o acusado. 

A testemunha MARILENE ADRIANA MARCÍLIO, policial civil, disse que, no dia, estava de plantão e o acusado chegou assustado, querendo fazer uma denúncia sobre tráfico de drogas, quando disse que ele mesmo vendia, retirando da cueca alguns pinos de cocaína e maconha. Disse que estava com muito medo, pois ele teria ido buscar a droga com um traficante, mas perdeu a carga, e, nesse contexto, preferia ser preso a ser morto. 

Em idêntico sentido foi o relato da testemunha EDNEI MOTTA, policial civil. Disse que estava com sua colega no plantão, quando o acusado chegou apresentando-se como traficante, tendo, ainda, mostrado a droga que trazia consigo, justificando que estava se entregando por medo de represália, visto que perdeu a droga que recebera de um traficante. Disse que não o conhecia por outros fatos, mas, em pesquisa, verificou que ele tinha passagem por tráfico. 

Em versão destoante, o acusado negou a prática do tráfico de drogas, alegando que, na data dos fatos, dirigiu-se à Delegacia de Polícia sob o efeito das drogas, não se recordando do que disse aos policiais. Asseverou ser usuário de drogas, mas negou a prática de atos de mercancia. 

Em que pese a negativa do acusado quanto ao delito de tráfico de drogas, assinalo que confirmou a posse da substância com ele apreendida, o que torna induvidosa a sua autoria. Sua versão é pouco crível diante do relato dos policiais civis ouvidos em juízo, que, de forma uníssona, confirmam que o acusado, compareceu espontaneamente à unidade policial, confessando o crime ao entregar a droga e admitir temer represália. 

Anote-se que os policiais, em nenhum momento de seu depoimento, mencionam que o acusado aparentava estar sob efeitos de drogas e desorientado, consoante alegou o réu em seu interrogatório. 

De mais a mais, nada razoável pensar que os policiais teriam tamanho interesse em forjar uma versão em desfavor do acusado. Consigno que a relativização da força probatória dos depoimentos dos agentes estatais somente é indicada quando houver provas ou, ao menos, fortes indícios de falta imputação de delito ao acusado em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade, o que não ocorre no caso em testilha. 

Nessa linha de intelecção, a prova é robusta e suficiente para demonstrar a materialidade do crime e a sua autoria. Sendo assim, por não vislumbrar, no caso, a presença de requisitos caracterizadores de qualquer das causas de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do acusado, nos termos da denúncia, é medida de rigor.  

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da individualização, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes, visto que, depois do fato apurado nestes autos, foi definitivamente condenado pela prática de crime ocorrido em data anterior à infração penal versada na presente ação penal, conforme se extrai da certidão de fls. 131/133 (Processo nº 1500599-15.2018.8.26.0621). 

As demais circunstâncias judiciais não prejudicam o acusado: a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime; a conduta social não pode ser reputada desabonadora, visto que nada restou provado neste sentido; a personalidade do acusado também não pode prejudica-lo diante da ausência de elementos para aferi-la; os motivos do crime são ínsitos ao tipo penal, de modo que qualquer valoração negativa nesta sede implicaria bis in idem; as circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não revelam desvalor especial; e, por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. 

Assim, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, não incidem agravantes ou atenuantes, à luz da Súmula nº 630 do Superior Tribunal de Justiça, pelo que torno provisória a pena-base antes fixada. 

Na terceira fase, à mingua da incidência de qualquer causa genérica ou especial de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 

Diante da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO.

Em que pesem os atuais entendimentos acerca da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas no crime de tráfico de drogas, entendo que se trata de crime que exige punição mais severa, razão pela qual não se mostra social e juridicamente recomendável a pretendida substituição, a qual é insuficiente à prevenção e reprovação do delito, à vista do disposto no art. 44, inc. III, do Código Penal. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar ROBSON ALVES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Considerando a ausência de elementos que demonstrem a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 49, § 1º, do Código Penal c/c art. 297 do Código de Trânsito Brasileiro).

Tendo o acusado permanecido preso durante a instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se, desde logo, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste da folha de antecedentes a condenação (art. 393, V, NSJCGJ). 

Após o trânsito em julgado: 1) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal para o cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, fica, desde já, autorizada a incineração do entorpecente apreendido, nos exatos termos do artigo 122, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal e artigo 63, caput e §§ 1º e 2º, da Lei 11.343/2006. 

Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da justiça gratuita, beneplácito ora deferido, uma vez que assistido por advogado conveniado com a Defensoria Pública.

Cumpridas as determinações e realizadas as anotações de praxe, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Aparecida, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA