1500035-68.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500035-68.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-68.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008489/2022 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 22368284 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 3/22/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2008489 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO





Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ORLANDO MARTINS, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 10 de janeiro de 2022, na rua Adélia Barbosa de Oliveira, nº 200, Novo Bonfim, nesta cidade e comarca, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava, trazia consigo, vendia e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico ilícito, droga constituída nas quantidades de 9g da substância entorpecente conhecida como cocaína, na forma de “crack”, acondicionada em invólucros plásticos incolores.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 11/01/2022 (fls. 43/44).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado às fls. 94/96.
Denúncia recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 102/103).
O réu, regularmente citado, ofertou defesa prévia às fls. 97/101. 
Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa se manifestaram em alegações finais orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de ORLANDO MARTINS pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 11), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (fls. 20/22), do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 94/96), que atestou que as substâncias encontradas se tratavam de cocaína, de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado.
Inquirida, a testemunha Wilson Mendes, policial civil, disse que em local conhecido pelo tráfico, parou junto com Frederico a bordo de uma viatura descaracterizada e observou o réu realizando um ato suspeito, envolvendo troca de mãos de objetos. Abordado, encontraram entorpecentes com o acusado e em local próximo. Relatou que houve confissão informal. 
A testemunha Frederico Alvaro de Lima Silva Oliveira, policial civil, relatou que em patrulhamento por local conhecido pelo tráfico, através de viatura descaracterizada, observaram que o réu ficava em um muro, próximo a um terreno baldio. Em determinado momento, um rapaz se aproximou dele, entregou algo a ele, que foi ao terreno, pegou objeto e entregou ao rapaz. Abordado, encontraram os entorpecentes. O acusado confessou a prática do tráfico, ao argumento de que precisava de um currículo e que era seu primeiro dia exercendo aquela função.
Interrogado, o acusado ORLANDO MARTINS confessou parcialmente a acusação. Disse que os policiais de fato encontraram os entorpecentes, mas não consigo. Admitiu, entretanto, que tinha 8 pedras de crack e que as estava vendendo, pois precisava de dinheiro para confecção de um currículo. As demais drogas que estavam no terreno, cocaína, não lhe pertenciam. Assinou um termo de culpa sem ver, posto que compelido. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em parcial consonância com o conjunto probatório, em especial com as testemunhas que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias.
De proêmio, destaco que o réu foi preso em flagrante, o que, segundo asseverado por José Frederico Marques, consubstancia a “certeza visual do crime” (MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. Campinas: Brookseller, 1997, v. IV, p. 175).
Outrossim, na espécie, colheu-se a confissão espontânea do réu em solo judicial. Sobre a grande importância da confissão judicial, Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Trilhando caminho semelhante há o entendimento da jurisprudência:

“Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003). (AC 2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida,  16 de maio de 2018).

No mais, não há por que se desconfiar da palavra dos policiais civis, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).  
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP: 

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova" (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011).

Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Ainda que assim não fosse, o próprio acusado admitiu, de forma espontânea, que efetivamente comercializava crack quando abordado, e inclusive citou que o fazia para custear as despesas para elaboração de um currículo.
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a quantidade de entorpecente (18 porções de crack e 18 porções de cocaína); o modo de acondicionamento (porções individuais, prontas para o comércio); o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de tráfico de entorpecentes); bem como a apreensão de dinheiro de origem não suficientemente esclarecida revelam que se tratava sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, em que pese a ausência de antecedentes (fls. 35/36), a lesividade das substâncias encontradas, especialmente o crack, impõe elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a presença da circunstância atenuante da confissão, de forma que a pena retorna ao patamar mínimo, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Por outro lado, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. 
No entanto, para evitar bis in idem deixo de valorar a natureza e a quantidade de entorpecentes apreendidos. Nesse aspecto:

"Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência. Decisão: O Tribunal, por maioria, reputou constitucional a questão, vencidos os Ministros Luiz Fux e Marco Aurélio. O Tribunal, por maioria, reconheceu a existência de repercussão geral da questão constitucional suscitada, vencidos os Ministros Luiz Fux e Marco Aurélio. No mérito, por maioria, reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria, vencidos os Ministros Luiz Fux e Marco Aurélio." (Brasília  residência , 1º de abril de 2014. Ministro MARCO AURÉLIO).  

Desta feita, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, totalizando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Nesse ponto, ressalto recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda: 
 
 “Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida.” (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016). 

Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, verifico que o regime inicial aberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da primariedade e conduta social e personalidade favoráveis, não obstante a alta lesividade da substância entorpecente apreendida.  
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução; e multa de 1 salário mínimo vigente, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR ORLANDO MARTINS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor mínimo legal; substituída a primeira por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução; e multa de 1 salário mínimo vigentes, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
Tendo em vista o regime inicial de cumprimento e o quantum de pena aplicada, bem como a sua substituição, de todo incompatíveis com a prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se o alvará de soltura clausulado, se por outro não estiver preso. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.  
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;  
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;  
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;  
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);  
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria.  
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.  
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 



Cabreuva, 08 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA