1500331-18.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR BATISTA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.

ALMIR BATISTA, JOSÉ CARLOS PRADO e WALTER HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMINGUES, 
qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, 
inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500331-18.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-18.2022.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALMIR BATISTA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG

Vistos.

ALMIR BATISTA, JOSÉ CARLOS PRADO e WALTER HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMINGUES, 
qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, 
inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, pois, conforme a denúncia, no 
dia 26 de janeiro de 2022, por volta de 19h30min, na Avenida Santa Cecília, nº 10, 
área rural, no município de Álvaro de Carvalho, nesta comarca, previamente 

      
ajustados e em unidade de desígnios, tentaram subtrair, mediante violência, 
dinheiro pertencente à vítima Marciano Romualdo da Silva. 
A denúncia foi recebida (fls. 77/78) e os réus, devidamente citados (fls. 163, 165,
e 198), apresentaram resposta à acusação (fls. 204/206 e 184/188). Durante a 
instrução processual foram ouvidas as pessoas arroladas e os réus interrogados 
(fls. 298/301). Ao final, as partes apresentaram alegações finais, tendo o 
Ministério Público, em alegações orais, pugnado pela procedência da ação penal e as
Defesas, em memoriais, pela absolvição (fls. 306/311, 312/318, e 319/323).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
A vítima declarou que estava sentada perto do supermercado enquanto esperava sua 
companheira, momento em que os três acusados chegaram querendo dinheiro, deram um 
chute em sua cabeça e o jogaram ao solo. Nenhum deles estava com arma. Não entregou
o dinheiro. Não ficou ferido. Sua companheira chegou logo depois e presenciou os 
fatos. Sabe que os acusados Almir e José são usuários de drogas, e percebeu que 
estavam alterados no momento da conduta. O acusado Walter chegou por trás e 
desferiu um chute em sua cabeça. Chegou a empurrar o "Pintinho" (Almir).
A testemunha Janete de Jesus, companheira da vítima, depôs que os réus abordaram 
seu marido na rua e bateram na cabeça dele. Presenciou todos os fatos. Eles não 
estavam com arma, mas pegaram um pedaço de bambu, sem desferir golpes. A vítima 
suportou ferimento na cabeça. Os acusados não chegaram a levar dinheiro. Conhece os
três acusados.
A testemunha Juliana Aparecida da Silva, irmã da vítima, depôs que estava em casa e
o pessoal do supermercado ligou avisando o ocorrido. Quando foi verificar a ação já
tinha se sucedido. Teve acesso às imagens de segurança e reconheceu os acusados, já
os conhecia pela cidade ser pequena. Não sabe se estavam com arma. Não levaram 
dinheiro. Viu que a vítima suportou ferimento na cabeça. Os réus são conhecidos na 
cidade por serem usuários de drogas. Divulgou o vídeo nas redes sociais e pelas 
imagens avistou o réu Walter agredindo a vítima. 
A testemunha de defesa Socorro Aparecida Ribeiro depôs que foi ao supermercado e 
avistou à distância uma discussão agressiva, mas não dava para saber o que falavam.
Viu o réu Walter chegando para apaziguar a situação, que levou um empurrão da 
vítima e revidou, indo embora em seguida.
Em seu interrogatório, o réu Almir Batista disse que a acusação não é verdadeira. A
vítima chegou sob efeito de álcool e proferiu ofensas contra os acusados, momento 
em que empurrou o acusado Walter, que caiu. Não tentaram roubar ninguém. Já 
conhecia a vítima.
Ao ser interrogado, o réu José Carlos Prado também disse que a acusação não é 
verdadeira. Em nenhum momento foi interrogado por roubo, mas sim pela agressão 
contra a vítima. Na ocasião estavam alcoolizados e pediram dinheiro para o 
ofendido, neste instante o conflito começou. Não tentaram roubar.
Por fim, ao ser interrogado, o réu Walter Henrique de Oliveira Domingues disse que 
não houve tentativa de assalto. Estavam sentados na praça e a vítima chegou com sua
companheira, momento em que os xingaram. Os réus Almir e José foram para o lado da 
vítima e começaram a discutir e trocar empurrões. A vítima desferiu um tapa no seu 
peito e ele revidou com um soco no braço.
Pois bem. Analisando a prova produzida em juízo, entendo que não ficou 
suficientemente comprovado que os acusados, de fato, tentaram, mediante violência, 
subtrair dinheiro da vítima.
Conquanto as declarações da vítima tenham sido em tese confirmadas pelas 
testemunhas arroladas na denúncia, o réu Almir disse que a vítima estava 
alcoolizada, mas o réu José Carlos disse que eles é quem estavam alcoolizados e 
pediram dinheiro ao ofendido. Por sua vez, o réu Walter disse que a vítima iniciou 
o conflito, ao passo que a testemunha de defesa Socorro Aparecida Ribeiro afirmou 
que viu o réu Walter chegando para apaziguar a situação e levando um empurrão da 
vítima.
A própria vítima declarou ainda que nenhum dos réus portava arma, fato que também 
as testemunhas desconhecem, com exceção de sua companheira Janete, que mencionou um

pedaço de bambu.
Outra contradição reside no fato da vítima ter afirmado que empurrou Almir, 
enquanto a testemunha de defesa Socorro afirmou que a vítima empurrou Walter.  
Deste modo, e diante dos elementos de prova conflitantes, como os três acusados são
conhecidos na cidade de Álvaro de Carvalho pelo consumo de entorpecentes, é de fato
muito provável que tenham apenas pedido dinheiro para a vítima, o que, por si só, 
não configura infração penal. A partir daí, é igualmente provável que a vítima 
tenha realmente ofendido os acusados, tendo início todo o entrevero.
Assim, por mais que a vítima tenha sofrido lesões em decorrência das agressões, 
embora negue que ficou ferida, não restou evidenciado o dolo do crime de roubo e 
nem é possível aferir quem deu causa, efetivamente, ao conflito que culminou nas 
agressões contidas no relatório e imagens de fls. 10/17.
Destarte, remanescendo dúvidas, a controvérsia deve ser resolvida em favor dos 
acusados por força do princípio in dubio pro reo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os réus ALMIR 
BATISTA, JOSÉ CARLOS PRADO e WALTER HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMINGUES da prática do 
crime previsto art. 157, §2º, inciso II, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, 
com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se o necessário, façam-se as devidas comunicações e, com o trânsito em 
julgado, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados imediatamente.
Publique-se e intime-se.                                                           

Garça, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

