1500040-57.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... adolescente   praticou  atos infracionais, inclusive tráfico  e reiterou agora maior. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500040-57.2021.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-57.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUIZ APARECIDO GONÇALVES




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.



André Luiz Aparecido Gonçalves,  qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   combinado com  artigo 61, inciso II, alínea  "j", do    Código Penal  porque, segundo a denúncia,  no dia  16 de janeiro  de 2021, por volta  das 20h15min, na Rua Ricieri  paganini, nº 870, jardim Maria  Tannuri, no município de Boa Esperança do Sul, nesta Comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, 64  porções de cocaína, com peso líquido de  84,4  gramas  e 2 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,44  gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado   (fls. 136) e apresentou defesa prévia   (fls.  143/155).   A denúncia foi recebida   em  24 de junho de 2022, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls.  156/157). Durante a   instrução, foram ouvidas   três testemunhas de acusação  e interrogado o réu. Encerrada a instrução,   o representante do Ministério Público se manifestou oralmente, pugnando pela procedência da ação (fls. 186). A Defesa,   por sua vez,  arguiu a ilegalidade   da busca realizada no imóvel do acusado, em razão de não haver mandado.   Requereu a desclassificação do crime de tráfico  para o crime  previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.  Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento  da causa de diminuição prevista no §4º, da Lei de Drogas  e   o regime aberto para cumprimento da pena (fls. 177/184).
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo   Auto de Prisão em Flagrante de fls.  1,   Boletim de Ocorrência de fls.  7/9,   Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11,   Laudo de Constatação  de fls. 14/16, fotografias de fls.  21/22, laudo de exame químico  toxicológico de fls.  107/109, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou   demonstrada nos autos pelos termos de depoimento colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu,  ouvida na fase policial,  disse que  que   toda a droga localizada em seu poder e em sua residência  se destinava ao   seu consumo pessoal.
Em Juízo,  disse que estava recebendo auxílio do governo e  adquiriu toda a droga apreendida  na cidade de Araraquara, para seu consumo.  Disse que  realizava    alguns bicos, residia com seus tios e    eram eles quem mantinham a residência e suas despesas pessoais.
Sua versão restou isolada nos autos. 
O Policial Militar Leandro    Augusto Martins dos Santos, disse que já era de conhecimento da equipe  que o réu praticava o tráfico.   Na data dos fatos  notou  que quando o réu  notou a aproximação da viatura, ficou nervoso. Ele foi abordado e com ele foram localizadas a quantia de R$ 40,00 em dinheiro e  três porções de cocaína.  Inquirido,  ele disse que tinha mais drogas em sua residência.  Foram até a residência do réu e o tio dele, Marcelo,  franqueou a entrada na residência, onde foram localizadas mais   cocaína no guarda-roupa do acusado.   Ele é conhecido   como traficante desde a adolescência, quando já foi surpreendido com droga.
O Policial Victor Hugo de Almeida Ferreira,   disse que na data dos fatos  efetuava patrulhamento de rotina com seu colega de farda Leandro, quando avistaram o réu  na via pública. Ele ficou nervoso quando notou a aproximação da viatura. Já havia notícias de que ele praticava o tráfico e, por isso, foi abordado e em posse dele havia algumas porções de cocaína. Ele disse que a droga era para uso e que em sua residência havia mais  entorpecente. Foram até a residência do réu e o tio dele  permitiu a entrada   dos policiais. No quarto do réu  foi apreendida  mais cocaína, embalada de forma idêntica  às porções localizadas em poder do réu.
O declarante Marcelo Gonçalves, tio do réu, disse que sabia se   seu sobrinho usava entorpecente, mas não sabia que ele era traficante.   Disse que não sabe qual droga  ele usava, mas via ele fumando.  Os policiais foram até sua residência,  permitiu a entrada dos mesmos na residência.
Assim, após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são  harmônicas  e seguras. 
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 

Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido    trazendo consigo e mantendo em depósito  64 porções de cocaína, com peso de  84,4 gramas  e 2 porções de cocaína, na forma de crack, pesando cerca de 0,44  gramas.
O réu não possui emprego    fixo. Ele e o tio dele informaram que ele faz apenas alguns bicos de limpeza de quintal.  Assim, não possuindo   emprego fixo, não é crível que  empenhou todo o valor do  auxilio recebido do Governo  para adquirir    droga para seu consumo. Somente se deslocou até  outra cidade - Araraquara e adquiriu  R$ 600,00  em drogas, em razão  de o destino ser   a mercancia, tal como informaram  os policiais militares.
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de    dois tipos de droga cocaína e cocaína  em pedra. O crack  é substância de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase,   presente a atenuante   da menoridade relativa – réu menor de 21 anos à época dos fatos, de modo que reduzo   a pena em 1/6, chegando-se em   5 (cinco) anos de reclusão e  pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu   trazia consigo e mantinha em depósito, dois tipos de   drogas, pesando cerca de   85 gramas. 
Além disso,  quando adolescente,  conforme se verifica da certidão de fls.   34, já foi processado  por  atos infracionais de furto e tráfico. É certo que os antecedentes enquanto menor não servem para   agravar a pena, mas revela que  André   se dedica à prática  de crimes. Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual. Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu,  André  Luiz Aparecido Gonçalves, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita, até porque ele próprio disse  que estava desempregado.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas. Ainda, quando adolescente   praticou  atos infracionais, inclusive tráfico  e reiterou agora maior. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriu   período   suficiente para progressão   de regime.  
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e  remeta-se ao representante do Ministério Público;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido.  Em caso de recurso, expça-se guia provisória.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos autos, pela atuação total.
Publique-se. Intime-se e Cumpra-se.



Ribeirao Bonito, 22 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA