1500089-33.2019.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MIGUEL ALEXANDRE CORREA FRANCA
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/04/2020
... de São Paulo:

“Apelação criminal – Roubo majorado – sentença condenatória pelo art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Recurso da Defesa busca o direito de recorrer em liberdade. No mérito, busca a absolvição, por falta de provas de autoria, ou a desclassificação do delito para o de 'furto', bem como a detração penal, além de regime aberto. Recurso em liberdade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba - SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500089-33.2019.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-33.2019.8.26.0470
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS BARROS DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. MIGUEL ALEXANDRE CORREA FRANCA




Vistos. 




MARCOS VINÍCIUS BARROS DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado criminalmente como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, pois, segundo consta da denúncia de fls. 38/39, no dia 12 de agosto de 2017, no período da noite, na Alameda Jair Martins Siqueira, nesta cidade e Comarca de Porangaba, o denunciado Marcos, subtraiu, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculos, coisas móveis pertencentes à vítima Elaine Benvinda Faria de Moraes, consistentes em um par de tênis marca Mizuno, cor preta, e um perfume Masculino Coffe, Boticário. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado se dirigiu até a residência da vítima e, ao ver que ela não se encontrava, escalou o muro do imóvel vizinho e acessou a casa. Após, arrombou a porta da cozinha, com um chute, e entrou no cômodo, tendo, então, subtraído os bens supradescritos e deixado o local. 

A denúncia foi recebida no dia 22 de março de 2019 (fls. 40/42).

O réu foi citado (fls. 52) e apresentou defesa escrita (fls. 57/58).

Não caracterizada qualquer hipótese do art. 397, CPP, foi designada audiência de instrução e julgamento (art. 400 CPP) para o dia 15 de agosto de 2019 (fls. 59/60), ocasião em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas, tendo sido deprecada a oitiva do réu (fls. 101).

Na fase do artigo 402, CPP, foi juntado laudo de sanidade mental (fls. 115/117), sobre o qual se manifestou o Ministério Público (fls. 122).

Em alegações finais (art. 403 CPP), o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 130/134). A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição pela insignificância, a pena no mínimo legal, reduzida pela semi-imputabilidade e a substituição por penas alternativas (fls. 139/145).

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Não havendo a arguição de questões preliminares e estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal, bem como ausentes nulidades que poderiam ser conhecidas de ofício, passo à análise do mérito.

O fato narrado na denúncia restou integralmente comprovado após a instrução criminal.

A materialidade decorre do inquérito policial (fls. 01/02), termos de depoimento, declarações e interrogatório (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial do local (fls. 07/08) do relato final da autoridade policial (fls. 02/03) e da prova oral produzida em juízo.

A autoria restou igualmente comprovada e recai sobre o réu, segundo passo a expor.

A vítima Elaine Benvinda contou que saiu de sua casa no sábado à noite e retornou no domingo, ocasião em que se deparou com a janela estourada e a porta danificada. Relatou que acionou a polícia, no entanto, de imediato, não constatou a subtração de seus bens. Disse que, posteriormente, ao conferir seus pertences, observou que foram subtraídos um perfume e um par de tênis. Informou que a sua vizinha possuía câmera de segurança, tendo identificado pelas imagens que foi o acusado Marcos quem adentrou em seu imóvel. Esclareceu que registrou o boletim de ocorrência, ocasião em que os policiais ratificaram pelas imagens que o até então desconhecido, realmente, tratava-se de Marcos Vinicius, pessoa bastante conhecida nos meios policiais. Acrescentou não ter recuperado seus bens.
 
A testemunha Fabricio de Barros Oliveira relatou que receberam a ocorrência e diligenciaram a fim de esclarecer a ocorrência do delito. Relatou que a vítima já havia verificado no sistema de imagens do seu vizinho. Em diligências, o depoente obteve as imagens e confirmou que a pessoa que cometeu o furto foi o réu Marco Vinícius, o qual é bastante conhecido nos meios policias, tendo inclusive o mesmo modus operandi na prática de outros furtos pelo acusado praticado. Contou que o réu é usuário de drogas. Não foram localizados os objetos subtraídos. Disse que o réu negou a autoria do delito.
 
O réu Marcos Vinícius relatou não se recordar dos fatos porque na época estava usando muita droga.
 
Neste cenário, a tese de negativa de autoria, manifestada tanto pela Defesa técnica quanto pela Defesa pessoal, soçobra nos autos, restando absolutamente desconforme às demais provas e evidências constantes destes autos.

Neste sentido, anoto que as imagens das câmeras de segurança têm nitidez suficiente para identificar as características pessoais do réu, que se amoldam àquelas constantes da narrativa do fato delituoso à autoridade policial, bem como foi apontado como autor do delito pela vítima.

Além de o apontamento ter sido feito em juízo pela vítima, ela descreveu com segurança a prática do crime, tendo apontado o réu como o autor do delito e seu depoimento está em consonância com as demais provas produzidas na fase inquisitorial e, em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. E em delitos dessa espécie, praticados no mais das vezes de forma sub-reptícia, a palavra da vítima tem especial valor.

Nesse sentido é a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Apelação criminal – Roubo majorado – sentença condenatória pelo art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Recurso da Defesa busca o direito de recorrer em liberdade. No mérito, busca a absolvição, por falta de provas de autoria, ou a desclassificação do delito para o de 'furto', bem como a detração penal, além de regime aberto. Recurso em liberdade – Impossibilidade. Indeferimento do benefício bem justificado na r. sentença, o que se mantém. Réu condenado a cumprir pena em regime inicial fechado. Materialidade e autoria comprovadas – vítima adolescente que foi abordada com arma de fogo pelo réu, que ordenou a entrega do aparelho celular – vítima que reconheceu o réu, eis que morava no mesmo bairro, e comunicou ao genitor o ocorrido, o qual procurou pelo réu, o qual fugiu do local na sequência, sendo localizado posteriormente, oportunidade em que, em declarações, negou a subtração. Réu que não foi mais localizado, sendo indiciado indiretamente, e tornando-se revel em juízo. Vítima que prestou depoimentos uníssonos quanto aos fatos. Palavras da vítima que merecem credibilidade – Desclassificação para 'furto' – impossibilidade – vítima que foi ameaçada com arma de fogo. Tipificado o delito de roubo, nos termos da r. denúncia e r. sentença. condenação que se mantém. Dosimetria – pena-base exasperada, em razão do registro de maus antecedentes, circunstâncias e consequências do delito – Sem alterações na segunda fase, a despeito do registro de reincidência, que não foi considerado. Ausência de recurso Ministerial – na terceira fase, exasperação decorrente da majorante (emprego de arma de fogo) Regime prisional inicial fechado que se mantém, eis que justificado no caso concreto. Detração penal – pleito prejudicado – réu que nunca esteve preso por este processo, vindo a ser preso após a prolação da r. sentença nestes autos. Preliminar rejeitada. Recurso da Defesa improvido”. (Apelação: 0002884-52.2013.8.26.0323; Relator(a): Ely Amioka; Comarca: Lorena; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/04/2019; Data de publicação: 26/04/2019; Data de registro: 26/04/2019).

“Furto qualificado – Rompimento de obstáculo e concurso de agentes – Perícia comprovando os danos no imóvel – Acusados surpreendidos por vizinho do ofendido – Reconhecimento fotográfico na delegacia e pessoal em juízo – Prova segura – Negativa isolada dos réus – Condenação mantida – Pena e regime corretos – Recursos improvidos”. (Apelação: 021634-08.2016.8.26.0482; Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/12/2018; Data de publicação: 11/12/2018; Data de registro: 11/12/2018).
 
Não fosse por tudo isso, é preciso destacar que “não se pode dizer, de forma absoluta, ter a prova do inquérito valor meramente informativo. Aquilo que se apura durante a investigação policial há, indubitavelmente, de ser ponderado e examinado como matéria útil ao conhecimento da verdade, dando-se-lhe a credibilidade que merecer, dentro da melhor técnica recomendada pela hermenêutica” (TACRIMSP – Ver. – Rel. Valentim Silva – JUTACRIM-SP 22/74). 

Com efeito, eventual álibi sustentado pela Defesa haveria de ser por ela comprovado, sendo dela o ônus de provar suas declarações, nos termos do disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal.

E quanto ao princípio da insignificância, seu reconhecimento resta obstaculizado, haja vista que ausente o requisito objetivo à obtenção da benesse e consequente exclusão da tipicidade material, na medida em que o valor das coisas furtadas ultrapassa o percentual de 10% do Salário Mínimo vigente à época do cometimento do delito. 

Ademais, tratando-se de furto duplamente qualificado, há intensa reprovabilidade da conduta em concreto e que não se coaduna com os requisitos da insignificância. 

Neste sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. BEM SUBTRAÍDO AVALIADO EM VALOR SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA. NÃO INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendido que a lesão jurídica provocada não pode ser considerada insignificante quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos e as características do fato demonstrem uma maior gravidade da conduta. 2. Agravo regimental improvido.”(AgRg no REsp 1558547/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015)

“PENAL. PROCESSUAL PENAL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em assinalar que o rompimento de obstáculo para a prática do crime de furto denota a maior reprovabilidade da conduta dos agentes e afasta, por conseguinte, a incidência do princípio da insignificância. 2. O Tribunal regional, ao apreciar o recurso defensivo, decidiu em consonância com o entendimento desta Corte. Incidência da Súmula n. 83 do STJ. 3. Agravo regimental não provido.”  (AgRg no AREsp 746.011/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015)

No que diz respeito ao enquadramento jurídico dos fatos, a capitulação jurídica dada pelo Membro do Ministério Público não merece qualquer reparo, pois a subtração de coisa alheia móvel se adéqua perfeitamente ao art. 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.

Outrossim, comprovadas as qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo, consoante laudo pericial de fls. 08/09.

Por derradeiro, anoto que umas das qualificadoras será utilizada nas circunstâncias judiciais, de modo a desfavorecê-las.

E conforme laudos periciais acostados aos autos, o réu possuía parcial capacidade de determinar-se de acordo com seu entendimento à época do delito (fls. 115/117), restando presente a causa geral de diminuição de pena da semi-imputabilidade (art. 26, parágrafo único, do CP).

Passo à dosimetria da pena (art. 68, do CP).

1ª Fase: A culpabilidade, consistente no juízo de reprovabilidade que concretamente deve incidir sobre os fatos, é inerente ao tipo penal em questão. No que se refere aos antecedentes penais, ações penais em andamento não tem o condão de desvalorá-los, nos termos da súmula 444 do STJ. Não existem elementos nos autos acerca da conduta social do réu, assim considerada como seu comportamento perante familiares, amigos, colegas de trabalho ou outras pessoas com que conviva. De igual forma, nada há nos autos sobre a personalidade do réu, entendida como seu habitual e estável perfil psicológico. Os motivos do crime não podem militar contra o réu. As circunstâncias do delito são desfavoráveis, tendo havido o cometimento  do delito mediante escalada (art. 155, § 4º, I, do CP). As consequências do crime desfavorecem o réu, eis que os bens furtados não foram devolvidos à vítima. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a ocorrência do delito. Assim, exaspero a PENA BASE em 1/4 e a fixo acima do piso, em 02 (dois) ano e 06 (seis) meses de reclusão e multa fixada em 12 (doze) dias-multa.

2ª Fase: Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo em 1/6 a reprimenda, e fixo a PENA INTERMEDIÁRIA em 02 (dois) anos e 01 (um) mês de reclusão e multa fixada em 10 (dez) dias-multa.

3ª Fase: Ausentes causas de aumento de pena. Presente a causa geral de diminuição da semi-imputabilidade, diminuo a pena à metade, motivo pelo qual torno a PENA DEFINITIVA em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão e multa fixada em 10 (dez) dias-multa.

Inviável a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o réu respondeu ao processo em liberdade. 

Fixo como REGIME INICIAL de cumprimento o ABERTO, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Fixo o valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo à data dos fatos, devidamente atualizado (art. 49, §1º, CP), considerando a falta de informações sobre a situação financeira do réu.

Passando à análise do art. 44 do CP, verifico que estão presentes as condições legais para substituição da reprimenda, uma vez que o réu é tecnicamente primário. Assim, presentes os requisitos legais, substituo a sanção corporal por 02 (duas) restritivas de direito (artigo 44, §2°, segunda parte, do Código Penal), a saber: a) prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública de destinação social a ser designada na fase de execução e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em favor de entidade pública de destinação social a ser designada na fase de execução (artigos 45, §1°, e 46, ambos do Código Penal).

Concedida a substituição da reprimenda, prejudicada a concessão do “sursis”, nos termos do art. 77, I, do CP.

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu MARCOS VINÍCIUS BARROS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime ABERTO, e multa fixada em 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal. Substituo a sanção corporal por 02 (duas) restritivas de direito (artigo 44, §2°, segunda parte, do Código Penal), a saber: a) prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública de destinação social a ser designada na fase de execução e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em favor de entidade pública de destinação social a ser designada na fase de execução (artigos 45, §1°, e 46, ambos do Código Penal).

Nos termos do art. 387, IV, do CPP é inviável a condenação do réu a indenizar a vítima, uma vez que não houve pedido do Ministério Público nesse sentido, em homenagem aos princípios da ampla defesa, contraditório e congruência, e, sobretudo, precedentes do STJ.

Também não há motivos para a decretação da prisão preventiva (art. 387, §1º c.c. art. 312 e 313 CPP), em especial porque o patamar da condenação é incompatível com a custódia cautelar, certo ter não ter ocorrido qualquer fato novo que se subsumisse aos requisitos legais da custódia cautelar.
 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 CPP), condicionando a análise de eventual requerimento de gratuidade ao Juízo das Execuções Criminais, nos termos do art. 66, III, “f”, Lei 7.210/84.

Intime-se a vítima do teor desta sentença, nos termos do art. 201, §2º, CPP.
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins do art. 15, III, da CF/88, bem como ao Instituto de Identificação Civil e expeça-se a necessária guia de execução definitiva.

P.I.
Itapetininga, 16 de abril de 2020.


MIGUEL ALEXANDRE CORRÊA FRANÇA
                Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA