1500045-10.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... também petrechos utilizados na prática do tráfico de drogas, dinheiro e anotações de contabilidade típicas do tráfico de entorpecentes. 
  
Diante disso, solicitaram apoio no canil e, no quintal, encontraram uma sacola enterrada com as drogas. 

Evidente que tudo pertencia ao réu e que os entorpecentes eram destinados ao comércio ilegal, tanto que, quando percebeu que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500045-10.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-10.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2004385/2022 - DEL.POL.CHARQUEADA, 5/2022 - DEL.POL.CHARQUEADA, 2004385/2022 - DEL.POL.CHARQUEADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO DE FREITAS FRANCISCO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira










Vistos,

HELIO DE FREITAS FRANCISCO, vulgo “Mancha”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, e 16, §1º, IV, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 5 de janeiro de 2022, por volta das 9 horas e 15 minutos, na rua Luis Favarini nº 1.275, na cidade de CharqueadaSP, nesta comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 56 porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso bruto aproximado de 15g; 10 eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 6,2g; e 22 porções de maconha (Cannabis sativa L), com peso bruto aproximado de 47,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo de constatação de fls. 19).

Consta, também, que, na mesma ocasião, no endereço citado e no veículo de seu uso, Helio tinha em depósito, ocultou e mantinha sob sua guarda 90 cartuchos íntegros de calibre .38; 4 cartuchos íntegros de calibre 16; 8 íntegros cartuchos de calibre 28 da marca CBC; cartuchos deflagrados de calibres diversos; espoletas; espingarda da marca CBC de calibre 16 com a numeração suprimida ou não aparente; espingarda da marca ROSSI de calibre 28 com a numeração suprimida ou não aparente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/15 e fotografias de fls. 16/17).

Narra a denúncia que policiais militares foram informados de que Helio, conhecido como “Mancha”, possuía armas e drogas em sua residência, situada na rua Luis Favarini nº 1.275. Os servidores públicos compareceram ao local e informaram o acusado sobre sua suspeita. Helio autorizou que fossem feitas buscas em seu domicílio, mas, durante o procedimento, empreendeu fuga. O acusado, entretanto, foi perseguido e contido.

Os PM retornaram ao local e localizaram, no sótão do imóvel, cartuchos de calibres diversos, intactos e deflagrados, espoletas, material para embalo e preparo de drogas (maisena, papel alumínio, balança de precisão, eppendorfs etc.), anotações representativas da contabilidade do tráfico de drogas e R$ 2.230,00 em espécie, provenientes da mercancia ilícita.

Narra, por fim, que diante do encontro dos cartuchos, o acusado admitiu que possuía duas espingardas e que as ocultava no porta-malas do veículo que se encontrava estacionado na via pública, sendo tais objetos igualmente apreendidos. Os policiais militares prosseguiram com a vistoria assistidos por um cão farejador de drogas e encontraram, no fundo do quintal, 56 pedras de “crack”, 10 eppendorfs contendo cocaína e 22 porções de maconha, que o acusado tinha em depósito para fins de tráfico.

O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 136). Defesa preliminar apresentada às fls. 174/182. Após, a denúncia foi recebida (fls. 188/190) e o réu foi citado às fls. 223. 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma arrolada pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelos crimes imputados na denúncia, alegando estarem provadas autoria e materialidade dos delitos. Pediu a fixação das penas com maior rigor, alegando que o réu é reincidente específico no tráfico. 
  
O Dr. Defensor arguiu ilegalidade das buscas realizadas e, no mérito, pleiteou a absolvição, alegando ilicitude de provas e insuficiência probatória. 

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude da ação dos policiais em decorrência da realização das diligências policiais sem mandado judicial.

A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem prévia autorização judicial em casos excepcionais, como aqueles em que há flagrante delito.

Neste sentido dispõe o artigo 5°, inciso XI:

“A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” - gn.

O crime de tráfico, na modalidade "ter em depósito" substância entorpecente, bem assim o de posse ilegal de arma de fogo e munições, são permanentes.

No caso concreto dos autos, a diligência policial foi precedida de denúncia anônima de que o réu guardava drogas e armas em sua residência, informação que, segundo a policial Talita, já era conhecida no bairro da pequena cidade de Charqueada, onde as pessoas comentavam que ele distribuía entorpecentes na cidade, o que constituía forte indício de que estava cometendo crime permanente. 

No entanto, ainda que não se considere haver indícios suficientes da prática de crime permanente no imóvel, a busca foi previamente autorizada pelo réu e sua esposa, fato por eles admitido não só por ocasião da lavratura do BO/PM (fls. 236/238), mas também pelo réu quando foi interrogado pela Autoridade Policial, o que ocorreu na presença de seu advogado (fls. 05).

Não obstante, em audiência, o réu tenha alegado que negou o pedido de busca feito pelos policiais, é inverossímil a novel versão, porque baseada em justificativa que não é crível, não se sustentando, principalmente, diante do fato de ele estar assistido por experiente advogado desde o momento em que foi encaminhado à delegacia para lavratura do auto de prisão em flagrante.

No sentido de que, em casos como esse, não há como se reconhecer a ilicitude da ação policial há inúmeros julgados.

Confira-se:

“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado e a autorização para ingresso domiciliar dada pela sua esposa. Apreensão dos entorpecentes no interior do imóvel após consentimento da moradora. Permissivo constitucional. Ausência de violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Materialidade demonstrada. Dúvidas sobre a destinação comercial das substâncias. Ausência de prática de atos de mercancia. Apreensão de pequena quantidade de drogas desacompanhadas de outros elementos indicativos da destinação comercial. Negativas do réu. Diante das dúvidas quanto à destinação comercial, há de prevalecer a situação mais favorável à defesa diante da supremacia do princípio da presunção da inocência. Necessidade de readequação penal típica para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. 3. Dosimetria. Imposição da pena de prestação de serviços à comunidade. Detração do tempo da custódia cautelar que autoriza a declaração da extinção da punibilidade pelo integral cumprimento da pena. 4. Recurso parcialmente provido.” (TJSP -  Apelação Criminal 1500145-58.2020.8.26.0623. 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli – j. 11/02/2021) – g.n.

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Ao contrário do aventado pelo patrono, o próprio acusado, ao ser abordado pelos policiais militares e após tomar ciência acerca de um mandado de prisão civil expedido em seu desfavor, voluntariamente informou a existência de drogas em sua residência, a fim de preservar a esposa e o filho, consoante suas declarações em ambas as fases da persecução penal. Entrada franqueada. No mérito, a condenação deve subsistir, estando escorada em sólidos elementos. Apreensão, no interior da residência do réu, de 78 porções de cocaína, com peso total aproximado de 76,06 gramas, 41 porções de ecstasy, com peso de 44,65 gramas, e 21 porções de crack, com peso de 17,74 gramas, além de uma balança de precisão, dois aparelhos de telefone celular, 1.200 pinos plásticos do tipo conhecido como eppendorfs, uma caneca plástica vermelha contendo diversas embalagens plásticas transparentes e duas lâminas de barbear com resquício de cocaína. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Réu confesso. Inequívoca posse das substâncias para fins mercantis. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pleito de reexame das penas e do regime. Possibilidade. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Penas-base fixadas nos mínimos legais. Incidência do tráfico privilegiado. Aplicação em patamar máximo. Penas finais em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento ao apelo. Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor de Wagner Roberto Brunasse”. (TJSP. Apelação Criminal 1500056-13.2020.8.26.0598. Relator: Guilherme de Souza Nucci. 16ª Câmara de Direito Criminal. J: 01/06/2021) - g.n.

Afastada, dessa forma, a tese de nulidade arguida pela defesa, passo à análise do mérito.

A denúncia procede.

A materialidade dos delitos está comprovada pelos seguintes elementos:

boletim de ocorrência de fls. 07/12;
auto de exibição e apreensão de fls. 13/15;
fotografias de fls. 16/17 (armas, munições e drogas);
auto de constatação de fls. 19 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 142/144, ambos com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocanabinol (THC), em relação às substâncias apreendidas.
laudo pericial de fls. 156/158, constatando que a arma apreendida era uma espingarda do tipo cartucheira, com número suprimido, de calibre 16 GA, a qual estava apta para disparos (quesito 5);
laudo pericial de fls. 159/160, indicando que a outra arma apreendida era uma espingarda sem modelo aparente, de número A19277, de calibre 28 GA ou compatível, a qual estava apta à realização de disparos;
laudo pericial de fls. 161/164, constatando que as folhas manuscritas consistiam em anotações, contendo nomes e valores correspondentes a registros e controle de valores de alguma atividade ou negociação, podendo ser vendas de entorpecentes;
laudo pericial de fls. 165/166, apontando que os 90 cartuchos de calibre .38 Superauto, para uso em armas de fogo do mesmo calibre ou compatível, eram eficazes;
laudo pericial de fls. 168/171, constatando que os dois objetos apreendidos eram balanças digitais, uma sem marca aparente, à pilha e em funcionamento, a outra de marca BEL S4202, de alimentação 9V 1A, danificada e sem a fonte de alimentação, sendo que ambas possuem condições de aferir massas de quaisquer substâncias, inclusive entorpecentes;
laudo pericial de fls. 172/173, constando a existência de substância constituída por pó branco na caixa de papelão (maisena) e um pote plástico que armazenava microtubos (eppendorfs) vazios.


A autoria foi revelada pela prova oral.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 05), o réu confessou o delito de posse ilegal de armas e munições e negou o crime de tráfico de drogas. Disse que estava em sua casa com sua família quando os policiais chegaram e questionaram acerca da existência de ilícitos na residência. Afirmou que estava ciente de que não havia nada de ilícito em sua casa e, então, autorizou a entrada dos policiais. Esclareceu que eles realizaram buscas no imóvel, mas não encontraram nada de ilícito. Entretanto, disseram que tinham conhecimento de que havia armas escondidas ali e iriam prender sua esposa se não informasse onde estavam. Assim, contou aos policiais onde guardava duas espingardas e algumas munições de 38, que foram apreendidas. Alegou que os policiais também encontraram drogas em local que ele desconhece, e que foram atribuídas a ele. Porém, negou a propriedade dos entorpecentes. Esclareceu que o dinheiro apreendido pertencia à sua mãe, que é aposentada e vende roupas.

Interrogado em juízo (gravação), o réu alterou a versão sobre os fatos, negando os dois crimes. Dsise que, no dia da ocorrência, os policiais chegaram em sua casa e disseram que queriam entrar. Negou a autorização para o ingresso, porque eles não tinham mandado. Entretanto, mesmo assim eles entraram, realizaram busca no imóvel e encontraram R$ 2.200,00, que pertenciam à sua mãe, dinheiro que ele sacou no dia dos fatos no Banco Bradesco. Eles o obrigaram a assinar um papel. Não encontraram drogas e nada de ilícito relacionado a ele. No entanto, algemaram-no, bem assim sua esposa. Na delegacia, foi obrigado a assinar alguns documentos para que liberassem a esposa. Disse que trabalhava com Francisco e ganhava R$ 120,00 por dia, mas na data dos fatos estava afastado, por “atestado médico”. Os objetos que os policiais levaram eram objetos de cozinha, de uso de sua esposa. No dia dos fatos, sua mãe não estava em casa. Negou relação com os manuscritos apreendidos. Por fim, informou que, quando foi interrogado perante a Autoridade Policial, seu advogado, Dr. Adilson, o acompanhou, mas, no dia, não falou a verdade de que não tinha autorizado o ingresso dos policiais em sua casa e admitiu para o Delegado a posse das armas e munições, porque ficou com medo de que sua esposa também fosse presa e sua família ficasse desamparada. 

A negativa foi afastada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvida na fase informativa (fls. 02/03) e sob o crivo do contraditório (gravação), a policial militar Talita de Mello Ramos declarou que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam informação de um popular que não quis se identificar de que a pessoa de Helio, vulgo “Mancha,” mantinha drogas e armas guardadas na residência n° 1275 da Rua Luiz Favarini. Diante disso, dirigiram-se até o local e identificaram o acusado, o qual possuía uma mancha avermelhada no rosto, características que correspondia ao seu apelido. Questionaram-no sobre o teor da denúncia e ele negou a existência de qualquer ilícito na sua residência, autorizando o ingresso dos policiais no imóvel para averiguação. Afirmou que ali também estava presente a esposa do acusado, Thalita Aparecida, a qual igualmente autorizou a realização de busca no imóvel. Esclareceu que durante a diligência, enquanto seu parceiro se dirigiu para o fundo da residência, o acusado empreendeu fuga a pé, contudo, foi alcançado e contido. Após a tentativa frustrada de fuga, ele admitiu que havia agido daquela forma porque possuía munições escondidas num compartimento do sótão do imóvel. Lá encontraram não só grande quantidade de munições calibre 38, mas também anotações que pareciam contabilidade de tráfico, petrechos utilizados para o preparo e embalo de drogas (papel alumínio, balanças e microtubos) e a quantia de R$ 2.230,00 em dinheiro. Diante do encontro dos referidos petrechos, solicitaram apoio do canil e, com o auxílio do cão farejador, localizaram uma sacola, enterrada num monte de areia no fundo da residência, dentro da qual havia porções de maconha, crack e cocaína, fracionadas e embaladas individualmenteelioHesd
. O acusado acabou confessando a propriedade das drogas, bem assim que se destinavam ao tráfico, admitindo, ainda, a existência de duas espingardas, escondidas no porta malas do carro de seu irmão. Afirmou que efetuaram buscas no veículo indicado por ele, o qual estava estacionado na rua, sem estar trancado, e encontraram ali as duas armas de fogo. O acusado admitiu a propriedade das armas, dizendo que as mantinha escondidas ali sem o consentimento de seu irmão. Informou que, no final da diligência, chegaram no local a cunhada do réu e um rapaz novinho. Não conhecia o réu anteriormente, mas o pessoal do bairro comentava bastante que ele fornecia drogas na região. Esclareceu, por fim, que, antes de ingressarem na casa do réu, formalizaram a autorização dada por ele e por sua esposa para a realização de busca no imóvel, lavrando o BO/PM e colhendo as assinaturas deles no documeto. 

No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04) pelo policial militar Cassio Manoel dos Santos.

Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. O próprio réu disse que nada tinha contra eles. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos agentes públicos: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.

A testemunha arrolada pela defesa nada soube dizer sobre os fatos, tendo apenas feito declarações favoráveis sobre a pessoa do acusado.

De fato, Francisco Felippe Junior, ouvido em audiência (gravação), disse que conhece o réu há 4 ou 5 anos, pois ele lhe presta serviços de reforma, pintura em imóveis. Ele mora com a esposa, a mãe e os filhos. Desconhece fatos que o desabonem. Trata-se de pessoa muita honesta e querida em Charqueada. Disse que mora de 5 a 6 quilômetros de distância da casa dele e já esteve lá algumas vezes quando foi pegá-lo, com as ferramentas, para ele lhe prestar serviços, mas nunca viu a mãe dele lá. Soube que morava com a mãe e com a esposa por comentário do próprio réu.

Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu tinha em depósito as drogas descritas na denúncia, bem assim que eram destinadas ao tráfico e consumo de terceiros, e também que possuía e mantinha sob guarda as armas de fogo e munições descritas na denúncia, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

Em que pese negativa do acusado na fase judicial, a prova colhida no processo demonstrou, com muita segurança, que ele possuía, guardava e mantinha em depósito as drogas, armas e municações indicadas na denúncia. 

De fato, revelou a prova colhida que, após receberem denúncia de que o réu estaria utilizando a residência para guardar drogas e armas, os policiais militares foram até lá e se depararam com o acusado Helio, o qual, coincidentemente, possuía a característica física (uma mancha avermelhada no rosto) compatível com o vulgo “Mancha”, pelo qual foi identificado pelo denunciante anônimo.

Na sequência, com autorização do réu, o qual, certamente, imaginou que os policiais só encontrariam as munições que ali guardava (as drogas estavam escondidas em local de difícil encontro), realizaram busca no imóvel e as encontraram, mas não só elas. Encontraram também petrechos utilizados na prática do tráfico de drogas, dinheiro e anotações de contabilidade típicas do tráfico de entorpecentes. 
  
Diante disso, solicitaram apoio no canil e, no quintal, encontraram uma sacola enterrada com as drogas. 

Evidente que tudo pertencia ao réu e que os entorpecentes eram destinados ao comércio ilegal, tanto que, quando percebeu que os policiais, mesmo após encontrarem as munições, seguiriam com as diligencias e poderiam encontrar os entorpecentes que escondia no quintal, ele empreendeu fuga, tentando escapar de uma prisão em flagrante.

O destino mercantil dos entorpecentes está comprovado não só pela diversidade e quantidade expressiva, mas também em razão de estarem fracionados e embalados em porções individuais, como normalmente são comercializados (fotografias de fls. 16). Confirma tal conclusão o encontro de petrechos relacionados ao tráfico de drogas, como balanças de precisão, caixa de maisena, microtubos (eppendorfs) vazios e rolos de papel alumínio, demonstrando que ali mesmo ocorria o fracionamento das substâncias para sua posterior distribuição.

Outrossim, junto com os petrechos escondidos no sótão da residência (o local do armazenamento afasta a alegação do réu de que eram meros instrumentos usados na cozinha), foram apreendidas anotações manuscritas representativas de contabilidade, que, diante do contexto, certamente eram do tráfico de drogas, bem como expressivo valor em dinheiro (R$ 2.230,00), cuja origem lícita não foi comprovada e tratava-se evidentemente  de produto do crime, porquanto se fosse da mãe do acusdo, como ele alega, não estaria escondido no sótão junto de munições, contabilidade e petrechos do tráfico.

Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 

 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 

“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 

Quanto às munições e armas de fogo apreendidas, também devem ser relacionadas ao acusado, porquanto parte delas estava em sua casa e outra parte num veículo indicado pelo próprio acusado, que, segundo ele, era de seu irmão. Não bastasse, na fase informativa, perante a Autoridade Policial, na presença de seu advogado, ele confessou a posse de tais objetos, embora tenha se retratado em juízo apresentando versão inverossímil. 

Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelos crimes do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/2003.

Passo à individualização das penas.

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes e três anos de reclusão e dez dias-multa para o delito de posse irregular de armas de fogo e munições.

Reconheço a agravante da reincidência (condenação definitiva anterior pelo crime de tráfico de drogas - fls. 45 – processo n° 0009915-93.2014.8.26.0451 da 3ª V.C. local, cuja pena foi julgada extinta em 22/10/2019), o que enseja o aumento das reprimendas em 1/6, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa para o crime de tráfico e três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa para o delito de posse de arma.

Não se fazem presentes circunstâncias atenuantes.

Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.

Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 69 do CP, as penas deverão ser somadas, pois os crimes foram cometidos em concurso material, perfazendo nove anos e quatro meses de reclusão e quinhentos e noventa e quatro dias-multa. 

A reincidência, que, aliás, é específica em relação ao tráfico, e a quantidade da pena aplicada impõem a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis.

Registro o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios ao acusado e apená-lo de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.

Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 

Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).

Neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu HELIO DE FREITAS FRANCISCO a cumprir nove anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar quinhentos e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido os artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e 16, §1°, inciso IV da Lei 10.826/2003, em concurso material de infrações.

Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.

Concedido ao réu o direito de responder o processo em liberdade (fls. 244/253) e não inexistindo elementos supervenientes que indiquem a necessidade da prisão cautelar, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Custas na forma da Lei 11.608/03. 

P.R.I.C.


Piracicaba, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA