1500555-50.2021.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... sido preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas, e na ocasião estava com a bicicleta furtada que restou apreendida ante a falta de prova da propriedade. 
Na mesma ocasião, VITOR CARLOS GODIN também furtou 1 (uma) mochila contendo uma blusa da Nike, bem como 1 (um) secador de cabelo e 1 (uma) prancha alisadora, de propriedade das vítimas Matheus Genesis dos Santos e Mirian ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500555-50.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500555-50.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2162381/2021 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 13075008 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 235/21/910 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO, 2162381 - DEL.POL.ENGENHEIRO COELHO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
VITOR CARLOS GODIN






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
VITOR CARLOS GODIN, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no artigo 155, § 1º e § 4°, I, e art. 155, § 4º, I c/c art. 61, II, b, ambos do CP, todos em concurso de crimes na forma do artigo 69 do CP do Código Penal, ante o fato já detalhadamente descrito na inaugural, consistente em:
(...) Consta do incluso inquérito policial que, no dia 2 de maio de 2021, em horário incerto da noite, na Rua Benedito da Cunha Guedes, n°75, na cidade de Engenheiro Coelho e comarca de Artur Nogueira, VITOR CARLOS GODIN qualificado a fls. 16, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, 1 (uma) bicicleta preta, aro 29, de propriedade da vítima Matheus Genesis Dos Santos. 
Consta também, do incluso inquérito policial que, no dia 31 de maio de 2021, por voltas das 12horas00min, na Rua Benedito da Cunha Guedes, n°75, na cidade de Engenheiro Coelho e comarca de Artur Nogueira, VITOR CARLOS GODIN qualificado à fls. 16, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, anota fiscal referente à bicicleta preta de aro 29, para assegurar a execução de outro crime, além de 1 (uma) mochila contendo uma blusa da Nike, bem como 1 (um) secador de cabelo e 1 (uma) prancha alisadora, de propriedade das vítimas Matheus Genesis dos Santos e Mirian Sulamita dos Santos. 
Segundo se apurou, no dia 2 de maio de 2021, VITOR CARLOS GODIN, durante o repouso noturno, invadiu o interior da casa de Matheus e arrombou a porta da cozinha, momento em que subtraiu para si 1 (uma) bicicleta de cor preta, aro 29, e em seguida se retirou do loca. 
Apurou-se, também, que no dia 31 de maio de 2021, VITOR CARLOS GODIN retornou à casa de Matheus e Mirian e, mediante arrombamento da porta da sala, subtraiu a nota fiscal da bicicleta preta que havia furtado anteriormente, com a intenção de assegurar a impunidade e a vantagem do crime, pois havia sido preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas, e na ocasião estava com a bicicleta furtada que restou apreendida ante a falta de prova da propriedade. 
Na mesma ocasião, VITOR CARLOS GODIN também furtou 1 (uma) mochila contendo uma blusa da Nike, bem como 1 (um) secador de cabelo e 1 (uma) prancha alisadora, de propriedade das vítimas Matheus Genesis dos Santos e Mirian Sulamita dos Santos, conforme relatado em RDO de fls. 4/5, bem como auto de entrega de fls. 8 e auto de reconhecimento de objeto de fls. 9. 
Anote-se que, de posse da nota fiscal furtada, o denunciado foi até a delegacia de polícia e requereu a devolução da bicicleta que havia furtado anteriormente, o que foi indeferido pela autoridade policial. 
Por fim, em seu interrogatório à fls. 16, VITOR CARLOS GODIN confessou a prática dos delitos, bem como relatou todo o ocorrido. (...)
Recebimento da denúncia em 21/11/21 (fl. 55). 
Citação pessoal (fl. 59). 
Resposta à acusação (fl. 62). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fl. 64).
Realizada audiência de instrução, na qual ouvidas as duas vítimas, bem como interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo que a d. Defesa sustentou a fragilidade probatória e a aplicação benéfica da pena.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade dos crimes de furto encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de entrega (fls. 12), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 13), relatório de investigação de fls. 18/19, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime, igualmente, é certa.
A vítima Míriam, narrou que no dia 31 de Maio de 2021, ao chegar a sua residência, juntamente com o seu irmão Matheus Genesis dos Santos, notou que a porta estava entreaberta. Declara que ao entrarem no imóvel notaram que seus pertences foram furtados, sendo eles: 1 (um) secador profissional e 1 (uma) PRANCHA ALISADORA (CHAPINHA), afirmar ainda que foram subtraídos os seguintes objetos pertencentes a Matheus, 1 (UMA) MOCHILA DA MARCA OAKLEY, BLUSA PRETA COM CAPUZ MARCA NIKE, UMA, NOTA FISCAL DA BICICLETA ARO 29. Declara ainda, que tentaram subtrair uma bolsa vinho com alguns perfumes e cosméticos dentro, entretanto, foi deixada no terreno ao lado da residência. Declara que ao se dirigir à unidade policial para registrar o boletim de ocorrência, juntamente com seu irmão Matheus Genesis, tomaram ciência, de que a nota fiscal que havia sido furtada da bicicleta aro 29 de Matheus, batia com a bicicleta que havia sido aprendida, e a mesma pertencia a Matheus, pois havia sido furtada no dia 02 de maio de 2021, e que no mesmo ato a bicicleta foi reconhecida e entregue à Matheus. 
Já a vítima Matheus reiterou o alegado por sua irmã. Disse que ao se dirigir para a delegacia para registrar o boletim de ocorrência, tomou ciência, de que a nota fiscal que havia sido furtada da bicicleta aro 29, batia com a bicicleta que havia sido aprendida, e a mesma pertencia ao declarante, pois havia sido furtada no dia 02 de maio de 2021. Afirma que não fez o boletim de ocorrência referente ao furto da bicicleta, pois não havia conseguido fazer online. Que no mesmo dia reconheceu a bicicleta e foi devolvida ao mesmo. Declarou, ainda, que um terceiro lhe disse ter visto uma pessoa conhecida como vitinho no local no dia dos fatos, com bens de sua propriedade. Avistou Vitinho algumas vezes com a sua Blusa Preta com capuz da marca Nike.
O réu, por sua vez, na fase inquisitiva confessou que praticou o furto da bicicleta preta aro 29 ocorrido no dia 02/05/2021 e também praticou o furto da nota fiscal da bicicleta citada e dos outros objetos, tais como chapinha, mochila, secador, blusa no dia 31/05/2021, ambos os furtos praticou na casa da vítima Matheus. Informou que entrou na casa da vítima e pegou a bicicleta porque tinha dívidas para pagar. Disse que posteriormente foi preso em flagrante pela prática de tráfico de drogas, ocasião em que a Delegada de Polícia que o prendeu, apreendeu a bicicleta pois desconfiara que ela poderia ser produto de furto ou roubo. Alegou que depois que saiu da prisão foi até a Delegacia de Polícia pedir a bicicleta de volta, todavia a Delegada falou que só devolveria a bicicleta se ele apresentasse a nota fiscal. Informa que então foi novamente até a casa da vítima Matheus e furtou a nota fiscal bem como os outros objetos tais como chapinha, pois queria recuperar a bicicleta. Informou que não imaginou que pudesse ser descoberto. Disse que não conhecia a vítima, apenas escolheu a casa dela para furtar. Que fez tudo isso porque deve para traficantes da cidade tendo várias dívidas para pagar.
Em Juízo, negou a versão dos fatos e disse que tinha adquirido a bicicleta da vítima Matheus.
Vê-se, assim, que não obstante a negativa do réu, o depoimento das vítimas, o relatório de investigações acostado aos autos e o fato da bicicleta furtada ter sido apreendida na posse do réu, e posteriormente ele ter apresentado a nota fiscal furtada na delegacia, trazem a certeza da autoria quanto aos furtos praticados. Em verdade, sua confissão na fase extrajudicial mais se coaduna com todo o acervo probatório.
Deve ser reconhecida, ainda, a qualificadora de rompimento de obstáculo do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, quanto ao segundo delito de furto, posto que, não obstante ausente nos autos laudo pericial, é de se ver que justificada a não realização da perícia pelo fato da vítima ter se mudado do local logo após os fatos, não o preservado para realização de perícia após a lavratura de Boletim de Ocorrência. Ainda, as testemunhas confirmaram o arrombamento e o réu confessou os fatos, não havendo qualquer dúvida da existência da qualificadora.
Por outro lado, quanto ao primeiro furto as vítimas narraram que a porta não fora arrombada, devendo ser afastada a qualificadora.
É a jurisprudência do c. Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. SENTENÇA. FURTO QUALIFICADO. QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL. AUSÊNCIA. POSSIBILIDADE. PERÍCIA INDIRETA. PRECEDENTES. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. FRAÇÃO DE 1/5. MULTIRREINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA.
1. A decisão agravada deve ser mantida, inicialmente quanto à qualificadora de arrombamento, uma vez que a condenação foi fundamentada, além da confissão do réu, em depoimentos de testemunhas - que alegam com clareza que o acusado entrou na residência mediante o arrombamento de uma parede de madeira, permitindo concluir pelo rompimento de obstáculo. Outrossim, é de se observar que o laudo pericial denota haver sinais de reparos recentes (resposta ao item ''b'' de fl. 110), fazendo concluir que, de fato, o acusado causou danos à residência para subtrair objetos de seu interior (fl. 16) -, estando de acordo com o entendimento desta Corte Superior. Precedentes.
2. Outrossim, quanto à dosimetria da pena, tem-se que foi aplicada a fração de 1/5, na agravante da reincidência, em razão da multirreincidência específica do sentenciado, fundamento idôneo para justificar o acréscimo superior a 1/6 na segunda fase da dosimetria da pena (AgRg no HC n. 561.431/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 9/3/2020). Precedente.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 642.643/SC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP. RECONHECIMENTO POR FOTOGRAFIA. ABSOLVIÇÃO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. DECOTE DE QUALIFICADORA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DOSIMETRIA. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. PREQUESTIONAMENTO. RECURSO DESPROVIDO.
1. As disposições insculpidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso.
2. O Tribunal a quo apresentou justificativa hábil para a não realização da perícia, tendo em vista o desaparecimento dos vestígios do crime, uma vez que a vítima providenciou a necessária e pronta reparação do dano causado pelo recorrente - arrombamento da janela e portão. Fica configurada, assim, uma das hipóteses nas quais há a possibilidade de exclusão da necessidade de realização do laudo pericial.
3. O acusado ostenta dez condenações transitadas em julgado, o que justificou a majoração da pena-base, em face da valoração negativa dos antecedentes criminais, e o aumento acima de 1/6 (um sexto), na segunda fase da dosimetria, devido à multirreincidência, ainda que reconhecida a atenuante da confissão espontânea.
4. O Superior Tribunal de Justiça tem competência para análise de matéria infraconstitucional, não estando obrigado a se manifestar a respeito de tema constitucional, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência reservada pela Carta Magna ao Supremo Tribunal Federal.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 1827892/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020)
Ainda, é de ser reconhecida a majorante do repouso noturno quando ao primeiro furto, uma vez que inconteste que o delito fora praticado durante a madrugada.
Ao contrário do defendido pelo Ministério Público, tenho que os crimes foram cometidos valendo-se das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução. Em verdade, valeu-se o réu tornou a praticar furto na mesma residência para acobertar o delito anterior e valendo-se de seu conhecimento prévio do local. Assim, aplica-se o previsto no artigo 71 do Código Penal.
Assim, diante de tais elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado se amolda, aos tipos penais descritos na denúncia, sendo a condenação dele a medida criteriosa que se impõe.
Demonstrada à ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo a dosar a pena a ser imposta, atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Realizo a dosimetria dos dois furtos de forma conjunta, apontado eventuais particularidades sem que isso enseje qualquer violação ao princípio da individualização da pena.
Na primeira fase, verifico que, quando ao segundo delito de furto, o acusado possui maus antecedentes, porquanto possui condenação por crime anterior, com trânsito em julgado posterior (fl. 74). Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as conseqüências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nada se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e as vítimas não contribuíram para a consumação do delito.
Atendendo, pois, aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do primeiro furto em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa e do segundo em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Em segunda fase presente a atenuante da menoridade relativa quanto a ambos os delitos e, quanto ao segundo, a agravante prevista no artigo 61, II, b, do CP, tendo em vista que cometido para assegurar a vantagem do anterior.  Considerando a preponderância da atenuante e em vista do previsto na Súmula nº 231 do c. STJ, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, mantendo a pena do primeiro delito em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa,  fixando a pena do segundo delito de furto em 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa
Na terceira fase da dosimetria, inexistentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento do repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP) quanto ao primeiro furto, de forma que majoro sua pena em 1/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
Em virtude da continuidade delitiva (art. 71 do CP), aumento a pena mais grave em 1/6, em virtude de terem sido praticados dois delitos, tornando o acusado definitivamente condenado à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o fechado, tendo em vista o quantum de pena, os maus antecedentes quanto a um dos delitos, bem como a gravidade da conduta de ter cometido novo furto para assegurar a vantagem do primeiro (art. 33, do CP).
Pelos mesmos motivos não se mostra aconselhável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o réu não permaneceu recluso cautelarmente.
DISPOSITIVO
Forte nas razões expendidas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra VITOR CARLOS GODIN, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, além de além de 13 (treze) dias-multa, piso mínimo, como incurso na tipificação penal descrita no artigo 155, § 1° c/c 155, §4º, I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Ausentes os requisitos para a segregação cautelar neste momento, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Parte dos bens foi restituída não houve pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos, o que impede a sua fixação por força dos princípios da demanda, da adstrição e do contraditório (CPP, art. 387, IV).
Comuniquem-se às vítimas desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA