1500098-56.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2014592/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 15713180 - DEL.POL.APARECIDA, 170/21/201 - 
DEL.POL.APARECIDA, 2014592 - DEL.POL.APARECIDA, 170/21/201 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500098-56.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500098-56.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2014592/2021 - DEL.POL.APARECIDA, 15713180 - DEL.POL.APARECIDA, 170/21/201 - 
DEL.POL.APARECIDA, 2014592 - DEL.POL.APARECIDA, 170/21/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO CARDOSO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou (fls. 76/78) DANILO CARDOSO 
DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, porque, segundo consta, no dia 17 de
janeiro de 2021, por volta das 18h10, na Avenida Padroeira do Brasil, nº. 1, Bairro
Centro, nesta cidade e Comarca de Aparecida, subtraiu para si, mediante 
arrombamento, cigarros, alimentos, peças automotivas e itens de perfumaria, 
avaliados indiretamente em R$ 525,90, em detrimento do Supermercado Dia.
Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e local acima mencionadas, 
DANILO CARDOSO DOS SANTOS opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, em 
detrimento dos policiais militares Paulo Alberto Gouvea Gomes e Priscila de Almeida

Paiva.
Em audiência de custódia, o flagrante foi homologado, sendo concedida ao réu a 
liberdade provisória (fls. 59/61).
Ante o exposto, requer o Parquet seja ele condenado como incurso nos arts. 155, 
§4º, inciso I c/c art. 329, ambos do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 98/99).
Devidamente citado (fl. 125), o réu apresentou resposta à acusação, alegando 
inépcia da denúncia e, no mérito, sustentando a sua inocência (fls. 130/133). 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução 
e julgamento (fl. 137).
Em audiência realizada no dia 26 de abril de 2022, foram ouvidas testemunhas e, ao 
final, interrogado o réu. Após, o Ministério Público pugnou pela juntada de laudo 
pericial do local dos fatos (fls. 165).
Laudo pericial juntado (fls. 171/177).
Declarada encerrada a fase instrutória (fls. 186).
Em alegações finais apresentadas por memoriais, o Ministério Público pugnou pela 
condenação, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requer a elevação da 
pena base em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis; da reincidência, na 
segunda fase, com a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 191/194).
Em alegações finais apresentadas por memoriais, a Defesa Técnica requer a 
absolvição pela inépcia da denúncia e pela ausência de provas (fls. 199/201). 
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial acusatória, eis que, ao 
contrário do alegado, a denúncia atende os requisitos do art. 41 do Código de 
Processo Penal, tendo sido exposto o fato criminoso e suas circunstâncias, com a 
devida qualificação do recorrente, classificação do crime e indicação do rol de 
testemunhas.
Não havendo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.  
O crime de furto encontra-se previsto no art. 155, caput, do Código Penal, o qual 
tipifica a conduta de “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”, 
cominando-lhe a pena de “reclusão, de um a quatro anos, e multa”. 
A par disso, o §4º, do art. 155 prevê as formas qualificadas no delito de furto, 
dentre as quais, em seu inciso I, quando o crime é cometido “com destruição ou 
rompimento de obstáculo à subtração da coisa”, hipótese em que a pena prevista é de
“reclusão, de dois a oito anos, e multa”. 
Com efeito, o tipo objetivo do delito de furto consiste na conduta de subtrair a 
coisa alheia e móvel; por outro lado, o tipo subjetivo é o dolo, consubstanciado na
vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para 
outrem. 
O crime, que possui natureza material, possui momento consumativo com a posse da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada (STJ, REsp 
1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe
29/10/2015). 
O crime de resistência, por sua vez, está disposto no art. 329 do mesmo Códex, com 
a seguinte conduta “Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a
funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”, 
tendo a pena de “detenção, de dois meses a dois anos”. 
Nesse caso, o crime é formal, ou seja, se consuma no momento da prática, não 
estando condicionado ao resultado. 
 Por fim, o crime de desacato encontra-se previsto no art. 331 do Código Penal, o 
qual tipifica a conduta de “Desacatar funcionário público no exercício da função ou
em razão dela”, cominando-lhe a pena de “detenção, de seis meses a dois anos, ou 
multa”.  
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de 
dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada
pelo órgão acusatório.  
A materialidade do delito corresponde à prova de sua existência, ou seja, são os 

elementos que demonstram a ocorrência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade do delito de furto resta comprovada 
pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto
de exibição/apreensão (fls. 12/15), auto de avaliação (fls. 17/19) auto de 
reconhecimento de objeto (fl. 16), laudo pericial (fls. 171/174). Por sua vez, a 
materialidade do delito de resistência encontra-se comprovada por intermédio dos 
laudos de exame de corpo de delito de fls. 81/82 e 83/84.
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada nos autos, uma vez que 
o conjunto probatório demonstra que o acusado foi o autor do delito em análise, 
conforme elementos supracitados, bem como pela prova oral a seguir analisada.  
A vítima Paulo Alberto Gouveia Gomes, policial militar, narrou que no dia era um 
domingo e tinham acabado de assumir o serviço quando o COPOM irradiou ocorrência de
furto no Supermercado Dias, em Aparecida, em poucos minutos já estavam no local; 
quando foi por trás do mercado e visualizou um indivíduo pardo, sem camisa, suado, 
e com uma sacola grande em cada mão; percebeu ainda que nesse corredor existiam 
vários blocos caídos que posteriormente visualizou que a parida havia sido 
arrombada; quando encontrou o indivíduo no corredor, colocou o HT em cima do muro e
o indivíduo falou “perdi, fui eu que fiz o furto”; posteriormente, ele fez um 
impulso e tentou subir o muro; que ele não queria ser abordado e então entraram em 
via de fato, sendo necessário o uso de força moderada para conter o indivíduo; que 
quando ele caiu ao solo, quebrou o dente; que posteriormente sua parceira lhe deu 
apoio; como o indivíduo estava muito alterado, tiveram que fazer uma força maior; 
que como ele estava suado, estava prestes a sair quando chegou o apoio, sendo 
necessário algemá-lo; que esse local onde ele foi encontrado já era fora do 
estabelecimento comercial, porém dentro da área; que percebeu que a parede estava 
aberta, destruída, no alto; que não encontraram ferramentas com o réu ou no local; 
que a sacola era do supermercado e vários produtos, cigarros, desodorantes, 
iogurtes; que sofreu lesão em razão da resistência, pois entraram em vias de fato; 
que no calor da ação teve uma pequena escoriação no braço, devido ao espaço ser um 
corredor muito estreito; que o indivíduo também tentou pegar a sua arma de fogo e o
coldre foi danificado; que ele tinha uma antena de rádio que é utilizada pelo 
usuário de crack para fazer uma espécie de cachimbo; que esse cachimbo cortou o 
depoente; que já o tinha abordado na cidade de Aparecida, quando ele falou que 
estava em situação de rua; que ele declarou que tinha saído do litoral norte do 
Estado de SP e ficaria por Aparecida; que em outras vezes ele também foi pego no 
furto, inclusive havia furtado um notebook anteriormente, o que foi confirmado pelo
réu; que o réu declarou que naquele mês já havia feito 04 feitos na cidade; que ele
já era conhecido pela prática de furtos na cidade; que o corredor onde o réu foi 
surpreendido fica atrás do supermercado dia, para o qual primeiramente há um acesso
lateral; que o corredor fica na parte de fora do imóvel, porém na área; que o 
supermercado dia fica situado na av. padroeira do brasil; que o bairro ou é aroeira
ou são roque; que eram sacolas grandes com chocolate, leite fermentado, produtos de
higiene e refrigerantes e cigarros; que o gerente falou que os bens tinham valor de
pouco mais de R$ 800,00.
A vítima Priscila de Almeida Paiva, policial militar, declarou que se recorda da 
ocorrência; que foram acionados via COPOM para atendimento de furto em andamento ao
supermercado Dia; que no local avistaram o indivíduo com sacolas com produtos do 
supermercado que ele havia furtado; que ele tentou se evadir da equipe, tentando 
pular um muro sem êxito; que depois ele veio de encontro à equipe, sendo necessário
o uso de força moderada; que nesse processo, o réu machucou a depoente e seu 
colega; que ficou com seu braço machucado, em razão de um objeto pontiagudo; que 
conseguiram imobilizá-lo; que ele foi abordado do lado de trás do supermercado, 
dentro do estabelecimento comercial; que o réu admitiu a prática do furto; que o 
réu falou que já havia cometido cerca de quinze furtos naquele mês; que pelo que se
recorda foi a primeira vez que abordou o réu; que não se recorda o dia da semana 
dos fatos; que o supermercado estava fechado; que esse corredor onde o réu foi 
surpreendido encontra-se na área do supermercado; que eram muitos produtos; que era
um saco de lixo muito grande, acha que de 100 litros, com muita coisa; que eram 
vários bens.

O réu, interrogado, afirmou que a acusação é falsa. Sustentou que realmente entrou 
com facilidade no mercado, porque já havia um buraco na parede e somente ampliou um
pouco. Que, na saída, foi agredido pelos policiais, inclusive teve um dente 
quebrado. Que realmente furtou os bens do Supermercado. Que não tentou fugir da 
Polícia, apenas colocou a mão na cabeça. 
Não pairam dúvidas, portanto, a respeito da autoria do delito. 
Primeiramente, em relação à imputação do delito de furto, a confissão do acusado 
encontra respaldo em todas as demais provas nos autos, não havendo motivos para 
afastá-la. 
Além de o acusado ter assumido a autoria do delito, a prova oral trazida pela 
acusação foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi colhido antes e 
durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a 
denúncia. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo também restou bem demonstrada nos autos,
tanto pelo depoimento da testemunha, como também pelo laudo pericial de fls. 
171/177, que demonstra os danos causados, em especial à quinta janela, à parede e à
porta metálica do estabelecimento comercial. 
Neste ponto, pelas próprias circunstâncias da prisão, é inverossímil a versão do 
acusado de que o dano no estabelecimento já era pré-existente. Tal alegação não 
restou minimamente corroborada pelas demais provas nos autos. Além disso, o próprio
laudo explica a dinâmica possível do ingresso do réu no estabelecimento, 
utilizando-se de instrumentos como o cano e escada que se encontravam no local, o 
que explica que ele não tenha sido localizado ferramentas.
Por sua vez, a imputação do delito de resistência também restou comprovada após o 
deslinde da instrução.   
Isso porque, a partir da prova documental e das oitivas, restou evidente pelos 
depoimentos, principalmente dos policiais, que, o réu, ao ser abordado, resistiu à 
ordem legal, usando de violência contra os agentes públicos. 
Ressalta-se, neste ponto, que a versão defensiva no sentido de que o réu foi 
simplesmente agredido pelos policiais, além de restar isolada, não explica os 
laudos de exame de corpo de delito, que constataram as lesões corporais em ambos os
agentes de segurança pública (fls. 81/82 e 83/84), as quais, inclusive, são 
compatíveis com os relatos das vítimas. 
Com efeito, a versão apresentada pelo réu, no sentido de que não teria cometido 
este fato, repise-se, restou isolada nos autos e não há nada nos autos que desabone
o depoimento dos policiais. 
Com efeito: 
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas demais testemunhas 
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos ” ( STF,HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello
). 
Assim, imperiosa a condenação do acusado também pelo tipo penal previsto no art. 
329 do Código Penal, eis que o réu resistiu à ordem de prisão mediante violência 
praticada contra os Policiais Militares, na forma narrada na exordial acusatória. 
Por conseguinte, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo 
dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda 
formal e materialmente aos tipos previstos no art. 155, §4º, inciso I, do Código 
Penal e, art. 329 e do Código Penal, na forma do art. 69, todos do Código Penal. 
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos dos arts. 59 e
69, do Código Penal. 
Dosimetria da pena do crime do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis
visto que o réu não possui maus antecedentes (sendo que os apontamentos que constam

às fls. 162/164 não consistem em sentenças condenatórias definitivas por fatos 
anteriores ao delito ora apurado, nos termos da Súmula 444 do STJ)  e os objetos 
furtados foram integralmente ressarcidos. No mais, as demais circunstâncias 
judiciais ou são inerentes à espécie delitiva ou não contam nos autos com elementos
que permitam a sua valoração. Dessa forma, fixo a pena base no patamar mínimo, ou 
seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, está presente as atenuantes do art. 65 III, “d”, 
visto que o réu confessou a autoria do crime. Entretanto, conforme entendimento 
jurisprudencial consolidado na Súmula 231 do STJ, a aplicação de atenuantes não 
pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, razão pela qual a 
reprimenda fica mantida no mesmo patamar. 
Ressalta-se que a condenação no processo n. 1501072-08.2021.8.26.0617 não pode ser 
valorada pois se refere a fato posterior ao delito apurado neste processo. Também 
não consta nos autos informação sobre condenação definitiva no processo 1500174-
80.2021.8.26.0621. Ademais, para que fosse valorada como reincidência, o transito 
em julgado da sentença penal condenatória deveria anterior ao fato.
Assim, o réu não é reincidente.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição. 
Ante o exposto, torno definitiva a pena de  02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Dosimetria da pena do crime do art. 329, do Código Penal:
Na primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais ou são normais à espécie,
ou não possuem elementos objetivos nos autos que permitam a sua valoração negativa.
Saliente-se que, em relação ao desacato, os elementos relevantes que poderiam 
servir a majorar a pena base configuram delitos autônomos, não podendo ser 
utilizados aqui sob pena de bis in idem. 
Ante o exposto, fixo a pena-base no mínimo legal, 02 meses de detenção. 
Na segunda fase, não vislumbro a presença de agravantes e atenuantes, mantendo a 
pena provisória. 
Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas, fixo a pena definitiva em 02 meses de detenção. 
Os crimes foram praticados em concurso material, razão pela qual torno definitiva a
pena de 02 (dois) anos de reclusão, 02 meses de detenção e 10 (dez) dias-multa
Levando em consideração a primariedade do agente e a quantidade de reprimenda 
aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, nos termos do 
art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.   
Considerando, entretanto, que o réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do 
CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 
44, § 2º, do CP), aplicando a prestação de serviços à comunidade, na razão de tempo
prevista no art. 46, § 3º, do CP, e a prestação pecuniária de 02 (dois) salários-
mínimos, a serem pagos a entidade pública ou privada com destinação social (art. 
45, § 1º, do CP).     
Incabível a sua suspensão condicional, diante da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 77, III).   
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela
aplicação de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido 
pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de 
então. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para fim de CONDENAR o réu DANILO CARDOSO 
DOS SANTOS, como incurso art. 155, §4º, inciso I, e art. 329, na forma do art. 69, 
todos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, 02 meses de 
detenção, ambas inicialmente em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa no valor de 
1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.  
Com fulcro no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 
duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a PRESTAÇÃO DE 
SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do CP, e a 
PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA de 02 (dois) salários mínimos, a serem pagos a entidade 
pública ou privada com destinação social (art. 45, § 1º, do CP).   
Ausentes os requisitos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal, o réu poderá 

recorrer da sentença em liberdade.  
Se houver nomeação pela assistência judiciária gratuita, expeçam-se as certidões de
honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie 
processual 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório  
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais 
Cópia digitalmente assinada desta sentença valerá como OFÍCIO, MANDADO, TERMO e/ou 
CARTA PRECATÓRIA, conforme a necessidade.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  

Aparecida, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

