1500424-39.2019.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Eduardo Felipe de Jesus e outro

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos. 
EDUARDO FELIPE DE JESUS e BRUNO OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público porque no dia 13 de janeiro de 2019, no período
da manhã, na avenida Horst Frederico João Heer, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

1500424-39.2019.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-39.2019.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Eduardo Felipe de Jesus e outro

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos. 
EDUARDO FELIPE DE JESUS e BRUNO OLIVEIRA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público porque no dia 13 de janeiro de 2019, no período
da manhã, na avenida Horst Frederico João Heer, 4484, nesta cidade e comarca de 
Indaiatuba, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram  a 
motocicleta Yamaha YBR, placa CZR7103, de propriedade da vítima Juvaldir de 
Oliveira Aprígio Júnior.
Recebida a denúncia (pág. 128/130), os réus foram citados (pág. 151 e 155), e o 
Advogado nomeado para patrocinar a defesa de ambos apresentou resposta à acusação 
(pág. 162/163).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, quatro 
guardas civis, bem como foi interrogado o réu Eduardo (mídia digital em apartado).
O corréu Bruno teve sua revelia decretada, pois alterou seu endereço sem comunicar 
o Juízo (pág. 271/272).
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da 

      
denúncia (pág. 277/280), 
Já a Defesa requereu a absolvição dos réus por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta dos réus para a modalidade
tentada (pág. 286/293).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de 
exibição e apreensão (pág. 06), bem como a prova oral colhida em juízo.
A vítima Juvaldir de Oliveira Aprígio Júnior contou que no dia do fato sua esposa 
saiu para trabalhar por volta das 5 horas, oportunidade em que olhou para o 
estacionamento e visualizou sua motocicleta ali estacionada. Disse que por volta as
8 horas, quando ia sair com o veículo, notou que ele já não estava mais no 
estacionamento do condomínio. Concluiu dizendo que a moto foi recuperada, mas que 
suportou prejuízo de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), visto que foi necessário 
efetuar a troca de uma câmara de ar e de um pneu.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Patrick Moraes de Aquino contou que 
recebeu uma solicitação de apoio, visto que, no bairro Campo Bonito, Condomínio 
Teka, havia uma gravação efetuada pelas câmeras de segurança que flagraram a 
ocorrência de um furto. Narrou que rumou ao local, onde o porteiro lhe exibiu as 
gravações, oportunidade em que visualizou Eduardo, já conhecido nos meios 
policiais. Esclareceu que o porteiro informou que Eduardo teria ingressado no 
condomínio com autorização de uma moradora de nome Marcela. Asseverou que, em 
contato com referida pessoa, ela negou que teria autorizado a entrada dele no 
condomínio, mas informou o endereço de Eduardo para a guarnição. Afirmou que outra 
equipe da Guarda Civil conseguiu localiza-lo, e que ele teria confessado a prática 
delitiva, bem como indicado o nome de seu comparsa, o corréu Bruno. Aduziu que ele 
também informou o paradeiro da motocicleta subtraída, a qual foi posteriormente 
localizada.
O conjunto probatório conta, ainda, com as declarações do guarda civil Iran Arley 
Pereira. Em juízo ele narrou que recebeu notícia de que uma motocicleta havia sido 
furtada do estacionamento de um condomínio localizado no bairro Campo Bonito, e que
os autores do crime foram flagrandos pelas câmeras de monitoramento do local. 
Contou que, diante da qualificação de Eduardo e de seu comparsa, deslocou-se até as
residências deles, ocasião em que os réus confessaram a autoria do delito, sendo 
encaminhados até a Delegacia de Polícia.
O réu Eduardo, por sua vez, confessou a prática delitiva. Narrou que na data do 
fato estava acompanhado de seu amigo Bruno e que ambos foram a uma festa, onde 
consumiram bebida alcoólica. Posteriormente, foram até o condomínio onde reside a 
mãe de seu filho e adentraram no local com autorização do porteiro porque já era 
conhecido por sempre ingressar no condomínio. Disse que tocou a campainha do 
apartamento de sua ex-companheira várias vezes, porém ela não o atendeu, 
oportunidade em que deixou o local e visualizou a motocicleta no estacionamento. 
Alegou que não tinha como ir embora, então conversou com o amigo, ora corréu, e 
disse que furtaria o veículo. Explicou que Bruno ficou esperando do lado de fora do
condomínio e que conseguiu deixar o local sem qualquer empecilho, bem como que 
utilizou a chave de sua residência para dar partida no veículo. Relatou que no 
caminho para sua casa o pneu da motocicleta furou, oportunidade em que a abandonou 
e que no mesmo dia, guardas civis foram até sua residência, ocasião em que 
confessou a prática delitiva e disse que Bruno não participou do furto da 
motocicleta. 
Na fase inquisitiva, única oportunidade em que o acusado Bruno foi ouvido, este 
declarou que: "foi com Eduardo até o Condomínio Teca, no Campo Bonito, e Eduardo 
disse que iria no local para conversar com “seu pessoal”; QUE ficou esperando por 
Eduardo nas dependências do Condomínio. Diz que depois de 15 minutos, Eduardo 
resolveu ir embora ofereceu uma carona ao declarante em uma motocicleta, objeto 
destes autos. Narra que o pneu da motocicleta estava “bambiando” e foi necessário 
deixá-la no bairro Lauro Bueno. Nega que tenha ido ao local para furtar o veículo e
acreditava que a motocicleta pertencia a Eduardo (pág. 08).

Sendo este o conjunto probatório que se apresenta, dele se pode extrair, com a 
certeza necessária à solução condenatória, a autoria do delito narrado na denúncia,
impondo-se a condenação dos réus.
Não há dúvidas de que os réus se conluiaram para a prática do delito, uma vez que 
as imagens de monitoramento exibem o momento em que ambos trafegam pelo 
estacionamento, ao passo que Bruno para num determinado ponto e fica observando a 
movimentação, em seguida ele sai do local e, logo após, o acusado Eduardo é 
flagrado conduzindo a motocicleta.
Quanto às alegações defensivas, observo que não há que se falar em isenção de pena,
visto que Eduardo narrou, em seu interrogatório judicial, que teria ido a uma festa
antes do crime, de forma que se pode inferir que o consumo de álcool se deu de 
forma voluntária. Ademais, a Defesa não produziu qualquer prova neste sentido.
Por fim, também não há o que se falar em tentativa, uma vez que a mera inversão da 
posse é suficiente para consumação do delito.
Assim, devem os acusados ser condenados pela prática de furto qualificado pelo 
concurso de agentes.
Passo a dosar as penas.

Eduardo é primário e não ostenta antecedente desabonador. Assim, fixo a pena base 
no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e em 10 (dez) dias-multa.
Em que pese a confissão espontânea do acusado, bem como sua menoridade relativa à 
época dos fatos, impossível se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há 
circunstâncias agravantes. 
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, torno-a definitiva em 2 (dois) 
anos de reclusão e em 10 (dez) dias-multa.

Em relação ao corréu Bruno, com exceção da condenação certificada a pág. 110/111, 
que ensejará o reconhecimento da reincidência, não ostenta ele outros antecedentes 
desabonadores. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) 
anos de reclusão e em 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes e, conforme consignado, presente a agravante da 
reincidência genérica, referente ao processo 0000751-97.2015.8.26.0248 (pág. 
110/111), por isso, exaspero a pena em 1/6, resultando ela em 2 (dois) anos, 4 
(quatro) meses de reclusão e em 11 (onze) dias multa.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, torno-a definitiva em 2 (dois) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão e em 11 (onze) dias multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar EDUARDO FELIPE 
DE JESUS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 2 (dois) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, bem como condeno 
BRUNO OLIVEIRA SILVA, também qualificado nos autos, ao cumprimento de 2 (dois) anos
e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa, estes 
fixados no mínimo legal, como incursos no art. 155, § 4°, inc. IV, do Código Penal.
Em relação a Eduardo, que é primário e não ostenta antecedentes desabonadores, 
determino seja a pena privativa de liberdade cumprida em regime aberto.
Tendo em conta o disposto no inciso I do art. 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade de Eduardo por prestação de serviços à comunidade por igual 
período, e pela prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo
à entidade pública ou privada com destinação social. Em razão desta substituição, 
concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
Em relação ao corréu Bruno, em razão da reincidência, fixo o regime semiaberto para
o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelo mesmo motivo, deixo de
substituí-la por restritivas de direito.
Não havendo motivos, ao menos nestes autos, a ensejar a sua custódia cautelar, 
concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São 
Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, 
intimando-o da expedição.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeçam-se guias de 
recolhimento e execução.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 19 de dezembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

