1500105-28.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de drogas apreendidas com o acusado se destinavam a terceiros. E o caderno com anotações de tráfico reforça a destinação dos entorpecentes para o tráfico. De desclassificação obviamente não se pode cogitar.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500105-28.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500105-28.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO FARIAS ARRUDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

ALEXSANDRO FARIAS ARRUDA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 porque, supostamente, em 11 de janeiro de 2020, às 14h01, na Rua Dolores Duran, 10, Rochdale, Osasco, guardava e mantinha em depósito, para fins de comercialização ilícita, 21 porções de "maconha", 94 de cocaína e 68 de "crack", substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta que apurado que Policiais Militares em patrulhamento avistaram o denunciado perto de muro, tentando se esconder, e, com a suspeita, abordaram-no.
Em revista, constataram que o denunciado matinha em depósito e guardava, em saco plástico escondido sob entulhos, ditas drogas, e uma caderneta contendo anotações semelhantes às utilizadas na contabilidade do tráfico de drogas.
"... Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e variedade de porções de entorpecentes, bem como pelas demais circunstâncias do fato criminoso, inclusive a confissão do denunciado (fls. 05), demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros...".
O denunciado foi notificado (fl. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 132/135).
A denúncia foi recebida em 16 de julho de 2020 (fls. 137/138).
O réu foi citado (fl. 157).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas e o acusado (fls. 159/163 e registro audiovisual).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 170/173), e a Defesa afirmou improcedência e disse de eventual dosimetria (fls. 178/185).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado. Profiro sentença por vinculada.
Audiência virtual/mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do acusado.
Não há preliminares.
A ação procede.
A materialidade e a autoria ficaram estampadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/07), da ocorrência (fls. 08/11), da apreensão de drogas  e de caderno com anotações de tráfico (fl. 12), da constatação das substâncias (fls. 22/24) e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 87/89), bem como com a prova oral.
Fernando Henrique da Silva, Policial Militar, afirmou (registro audiovisual) que estavam em patrulhamento pela Rua Cuiabá quando viram o réu em viela, suspeitaram dele por o local ser de tráfico de drogas, retornaram pela Rua Dolores Duran (na qual a viela termina), e abordaram o acusado, quando ele disse "perdi", identificando-se como olheiro e apontando que o traficante havia corrido pela margem do córrego, bem como mostrando onde o traficante guardava o entorpecente. A sacola foi localizada sob entulho; continha maconha, cocaína e crack, e anotações de contabilidade (não sabido se houve perícia grafotécnica). O réu não forneceu mais detalhes sobre a identidade do traficante. O depoente não conhecia o acusado até então. Não se apreendeu dinheiro. Houve esclarecimento sobre o direito ao silêncio.
O também Policial Militar Rodrigo Rodrigues de Oliveira pediu detalhes sobre a ocorrência, pois fez várias abordagens no local, e disse que viram o réu no local, de tráfico de drogas, de maneira que retornaram pela Rua Dolores Duran e abordaram o acusado. O acusado se surpreendeu com a abordagem e se disse olheiro, apontou as drogas, salvo engano no chão junto a escombros, e elas foram apreendidas, apresentando-se o caso à Autoridade Policial. Acredita que não conhecia o acusado até então. Não deu tempo de advertir o réu do direito ao silêncio. O Boletim de Ocorrência da Polícia Militar é mais detalhado que o da Polícia Civil (registro audiovisual).
Perante a Autoridade Policial, o acusado admitiu a prática delitiva (fl. 05). Disse que acondicionou próximo a uma viela sacola com drogas destinadas a terceiros. Enquanto aguardava usuários foi abordado por Policiais Militares e apontou o local onde as drogas estavam escondidas. Oferta drogas no local há dois meses. 
Em Juízo, o réu disse preferir o silêncio (registro audiovisual).
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática do tráfico de drogas pelo acusado.
Os Policiais Militares ouvidos em contraditório judicial foram uníssonos em afirmar que viram o réu em ponto de tráfico de drogas, e que, após a abordagem, Alexsandro indicou onde a sacola contendo as porções de entorpecentes estava escondida.
As palavras dos Policiais valem como provas, portanto mais do que indícios. A rigor, não conheciam o acusado (a ponto de quererem prejudicá-lo injustamente) e nada de errado fizeram a legitimar (com inverdades sobre a ocorrência).
A corroborar, a confissão do réu na fase extrajudicial, no mesmo sentido dos depoimentos dos Policiais Militares.
O conjunto probatório evidencia o tráfico, já que demonstrado que as porções de drogas apreendidas com o acusado se destinavam a terceiros. E o caderno com anotações de tráfico reforça a destinação dos entorpecentes para o tráfico. De desclassificação obviamente não se pode cogitar.
Desnecessário o arrolamento de outras testemunhas, dados os verbos do tipo misto alternativo e por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do réu excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tendo em vista a quantidade de porções de entorpecentes (21 de "maconha", 94 de cocaína e 68 de "crack"), na forma do art. 42 da Lei de Drogas , fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. As atenuantes da idade (menor de 21 anos, à época) e da confissão extrajudicial trazem as penas para os mínimos legais. Menos, impossível, só dado a causa de diminuição (Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, não há majorantes, e incide o disposto no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, pois não comprovado que o réu, primário e sem antecedente criminal, integrasse organização criminosa ou se dedicasse a atividade criminosa.
Reduzo as penas de 2/3 (dois terços), para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Conforme hodiernos entendimentos das Cortes Superiores, o regime inicial reclusivo é o aberto, e substituo a reclusão por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa.
Dado o colocado acima, não cabem mais cálculos (art. 387, § 2.º, do CPP) por este Juízo de conhecimento.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, e CONDENO ALEXSANDRO FARIAS ARRUDA como incurso no art. 33, caput e § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto – substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e multa, de 10 (dez) dias-multa –, e de multa, de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Cada dia-multa é no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não liquidada.
Defiro a incineração dos entorpecentes, acaso não incinerados, observadas as cautelas legais. 
Defiro recurso em liberdade, tendo em conta que o réu respondeu em liberdade e o ora determinado.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
TENDO EM VISTA A IDADE DO RÉU À ÉPOCA, APÓS TRANSITADA EM JULGADO PARA A ACUSAÇÃO, TORNEM PARA O RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO EM CONCRETO – RETROATIVA –, ENTRE O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA (fls. 137/138 – 16/07/2020) E ESTA DATA.
P.I.C..
Osasco, 10 de agosto de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA