1500199-11.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 39/40 e 41/43 = 108/110), passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, no entanto aumento a sua pena em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois o réu praticou o crime em concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Maua-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500199-11.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2022613/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 22639180 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 310/22/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 310/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2022613 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA
Data da Audiência:
16/02/2022

Réu Preso

Em 16 de fevereiro de 2022 às 15h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente réu João Henrique de Oliveira da Silva. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Vera Lúcia de Sales Silva. Presentes as testemunhas Leonardo Leoncio Gomes da Silva e Caíque Veríssimo Cardoso. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu. Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400, ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, foram inquiridas a vítima e a testemunha Caique, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas parte foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Leonardo, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JOÃO HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado às fls. 22 e 26, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 21h:10min, na Rua Adilson Dias de Souza esquina com a Rua Jesuíno Nicomédio dos Santos, Jardim Zaíra, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraiu, para si ou proveito comum, 1 aparelho celular Moto E5, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais) – fl. 16, pertencente a Vera Lucia de Sales Silva (fls. 84/85). Foi convertida a prisão em flagrante do acusado Luan em preventiva (fls. 61/63). A denúncia foi oferecida (fls. 38) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 86/91). O réu foi citado (fls. 111), apresentou defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido (termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Vera Lúcia de Sales Silva (gravação audiovisual), a testemunha Caique Veríssimo Cardoso (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu João Henrique de Oliveira da Silva (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha  e Leonardo Leoncio Gomes da Silva (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Caique Veríssimo Cardoso (fls. 5/6) e Leonardo Leoncio Gomes da Silva (fls. 7), a vítima Vera Lúcia de Sales Silva (fls. 8), a testemunha Vinicius Rodrigues Ferreira (fls. 9) e o réu João Henrique de Oliveira da Silva (fls. 10). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu, a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu João Henrique, em debates, requereu a improcedência da ação ou a desclassificação para o crime de receptação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/4). Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 11). Auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 14/17). Fotos da motocicleta (fls. 69/73). Folha de antecedentes (fls. 41/43 = 108/110) e certidão (fls. 39/40). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 11), fotos da motocicleta (fls. 69/73) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou comprovada. A vítima Vera Lúcia de Sales Silva, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu fui vítima de roubo por duas pessoas; b) eles estavam armados, eu não vi arma; c) eles disseram perdeu, perdeu; d) eles pegaram o meu celular e dois suquinhos; e) o roubo foi às 09h:00min e 09h:10min eu estava com o celular; f) eles estava de moto e o garupa desceu; g) eles fizeram menção de estar armado com as roupas; h) o meu bem foi recuperado, o celular foi; h) eu fiz reconhecimento na Delegacia e o que foi pego lá foi ele mesmo; i) eu reconheci que foi ele; j) ele estava com um capacete meio amarelado, uma blusa preta e mangas brancas; k) o rosto eu não consegui ver direito; k) eu o reconheci pelas vestes, mesmo; l) ele era alto e magro, a cor dele eu não vi; m) estava escuro sim; m) no reconhecimento somente havia ele mesmo; n) antes do reconhecimento não pediram para eu descrever ele; o) o celular foi recuperado 09min:10min; p) não reconheci nenhum dos três; p) foi a noite e não deu para ver o rosto deles; q) na Delegacia eu o reconheci por causa das vestes deles (gravação audiovisual e fls. 8). A testemunha Caique Veríssimo Cardoso, judicialmente, disse que: a) estávamos em patrulhamento com vistas as dois indivíduos de uma motocicleta que haviam roubado um comércio; b) pelo jardim Zaira, salvo engano, na Rua Mansur Sadek, quando cruzamos com um motocicleta que ao nos ver, fez conversão e fugiu; c) retornamos e a motocicleta entrou em uma rua sem saída; d) demos sinal de parada; e) na perseguição vimos o garupa jogar algo, mas continuamos a perseguição; f) os dois caíram e um dos indivíduos correu e fugiu; g) um dos indivíduos não conseguiu fugir; h) retornamos e encontramos o celular da vítima; i) a vítima ainda não havia feito queixa de roubo; j) conseguimos o contato da vítima pelo celular dela; k) não presenciei o reconhecimento no interior do D.P.; l) eles foram pegos bem rápidos; m) a distância do roubo e o local em que encontramos a motocicleta é bem próximo; n) a vítima nos disse que o roubo havia acabado de acontecer; o) o indivíduo detido negou; p) o policial Leonardo Leoncio Gomes da Silva tem as mesmas informações que eu, mas ele continuou correndo atrás do indivíduo que fugiu pelo escadão (gravação audiovisual e fls. 5/6). Por fim, o réu João Henrique de Oliveira da Silva ao ser interrogado em juízo disse que: a) os fatos não são verdadeiros, eu desconheço; b) não conheço os policiais; c) eu não dispensei um celular; d) a única coisa que aconteceu foi que eu peguei um carona com esse rapaz na moto, eu estava bebendo no bar; e) eu desconheço o roubo que estão me acusando; f) a moto é de um colega de quadra, que jogamos bola aos finais de semana, eu sempre vejo ele na quadra, no Jardim Zaira, se não me engano o seu nome é Marcelo; g) eu mesmo não fugi, na hora eu não entendi nada; h) eu somente parei, porque o policial apontou a arma para mim (gravação audiovisual e fls. 10). Pois bem, pelo auto prisão em flagrante delito (fls. 1/4), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 11), fotos da motocicleta (fls. 69/73), como também pela declaração da vítima Vera Lúcia de Sales Silva (gravação audiovisual e fls. 8), e pelos depoimentos das testemunhas Caique Veríssimo Cardoso (gravação audiovisual e fls. 5/6) e Leonardo Leoncio Gomes da Silva (fls. 7), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, foi comprovado que, na data dos fatos, o réu, juntamente com um indivíduo desconhecido, que conduzia a motocicleta Yamaha YBR 125I Factor, placas ECK3H45, cor vermelha, visualizaram a vítima caminhando pela via pública e abordaram-na, o garupa desceu e ameaçou a vítima dizendo "perdeu, perdeu", além de colocar a mão por baixo das roupas simulando estar armado, subtraíram o aparelho celular da vítima e fugiram. Contudo, as testemunhas, que são policiais militares, realizavam patrulhamento a fim de encontrarem os autores de um roubo ocorrido num estabelecimento comercial, visualizaram o réu e seu comparsa a bordo da motocicleta, os quais, ao notar a presença da viatura policial, fizerem uma conversão abrupta, o que gerou suspeita. As testemunhas determinaram que eles parassem, o que não foi obedecido. Durante a perseguição, o garupa lançou algo ao solo. Em determinado momento da perseguição, eles ingressaram em um rua sem saída e caíram. O condutor conseguiu fugir, enquanto o garupa da moto foi detido. As testemunhas retornaram ao local em que o garupa havia dispensado algo e localizaram o aparelho celular da vítima, que foi reconhecido por ela. Inicialmente, friso que o reconhecimento efetuado pela vítima no Distrito Policial (fls. 11), está eivado de vício, porque somente foi apresentado uma única pessoa a ela, conforme se verifica do auto de reconhecimento (fls. 11) e das declarações da vítima Vera (gravação audiovisual), violando o artigo 226 do Código de Processo Penal. Neste sentido a jurisprudência: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na fase administrativa. 3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos ditames do devido processo legal. 4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva". 5. Agravo regimental provido." - (grifei) - (AgRg no HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021). "HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER RESTABELECIDA. WRIT CONCEDIDO. 1. Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 226 do CPP, entendia esta Corte que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017). 2. Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários. 3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não obedeceu aos ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não descreveu a pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de uma viseira aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, destacando-se, da sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente dificultada pela visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no reconhecimento pessoal em juízo. E ainda, como já se disse, o procedimento de apuração relacionado a outro fato, em que são investigados Cláudio e o tal Marcos Vinícius, não foi utilizado pela acusação, neste processo, para amparar a pretensão condenatória de Cláudio, de modo que o que há, neste momento, é uma prova muito frágil da autoria imputada a Cláudio. 4. A despeito de o paciente ser suspeito da prática de outros roubos, isso não significa dizer que, de igual modo, tenha cometido o delito em debate, até porque (no caso) não foi condenado nos termos do art. 71 do Código Penal - crime continuado. 5. Como observado no HC 598.886/SC, [à] vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo. 6. Pode a sentença se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento, o que, na espécie, não ocorreu, haja vista inexistirem outras provas nesse sentido, afirmando o julgado que não só o réu Jeferson deve ser absolvido, por absoluta ausência de qualquer elemento que embase a autoria que lhe é imputada, mas também o acusado Cláudio, cujos elementos que serviriam para embasar uma condenação são todos por demais frágeis. 7. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade em relação ao reconhecimento pessoal do paciente e restabelecer a sentença na qual foi absolvido." - (grifei) - (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021). De mais a mais, a vítima não reconheceu o réu em juízo, porque afirmou que a pessoa estava de capecete, estava escuro e o roubo foi muito rápido (gravação audiovisual). Contudo, o reconhecimento é somente um meio de prova que tem de ser cotejado com os demais. Neste caso concreto, o réu foi preso em flagrante presumido (artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal), cerca de dez minutos da pratica do roubo contra a vítima Vera, em local muito próximo do roubo, além de ter dispensado o aparelho celular, segundo os depoimentos das testemunhas Caíque (gravação audiovisual). Ou seja, o réu foi preso em flagrante delito, dez minutos após o roubo, com o celular roubado (gravação audiovisual). Desta maneira, a autodefesa restou isolada nos autos. Friso que o réu não está sendo condenado automaticamente, diverso do alegado pela defesa técnica em debates orais (gravação audiovisual), a sentença está fundamentada (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal). Outrossim, a condenação está amparada em flagrante presumido, que está amparada na legislação vigente (artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal). Por fim, a defesa conjectura que o réu teria pego carona com o Marcelo, segundo disse o réu judicialmente (gravação audiovisual) ou com o Neguinho, conforme disse extrajudicialmente (fls. 10), mas não faz prova deste fato (gravação audiovisual). Reconheço que o crime foi praticado por duas pessoas, quais sejam, o réu João Henrique e outro indivíduo não identificado (gravação audiovisual). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu João Henrique de Oliveira da Silva, pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, contra a vítima Vera Lúcia de Sales Silva. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de reclusão e 10 dias-multa). A pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 39/40 e 41/43 = 108/110). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas. Contudo, aumento a sua pena em 1/6, porque o réu é reincidente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 39/40 e 41/43 = 108/110), passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não existem causas de diminuição de pena, no entanto aumento a sua pena em 1/3, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, pois o réu praticou o crime em concurso de pessoas (causa de aumento já reconhecidas acima) que a torno definitiva para o réu João Henrique de Oliveira da Silva. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls. 23). O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, segundo dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem favoráveis ao réu, ele é reincidente, conforme fundamentado na segunda fase de aplicação da pena (fls. 41/43 = 108/110 e 39/40). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu JOÃO HENRIQUE DE OLIVEIRA DA SILVA (R.G. nº 42.931.003-1 - filho de Moisés Jorge da Silva e Sandra Moraes de Oliveira da Silva - fls. 22 e 25/26), pela prática do crime de roubo mediante concurso de pessoas, previsto nos artigos 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, contra a vítima Vera Lúcia de Sales Silva, a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 14 dias-multas no valor de 1/30 avos cada dia multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento por estar representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual preso (fls. 61/63). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas.Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados."Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação." NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.