1500173-08.2022.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... que ela não tinha parado com o tráfico e souberam que ela mudou da casa dos pais, para uma casa 286 que era usada para tráfico de tráficos. Solicitado mandado de busca para a casa dela, no dia da diligencia, não estava presente. Pelo que sabe, não encontraram ela na casa, nem nada de ilícito. Passou um ou dois meses, souberam que ela ia no fórum e conseguiram cumprir o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500173-08.2022.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-08.2022.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151929/2022 - DEL.POL.FARTURA, 25372850 - DEL.POL.FARTURA, 434/22/120 - DEL.POL.FARTURA, 2151929 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA CAROLINA DE ARAUJO PRADO ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
ANA CAROLINA DE ARAÚJO PRADO ROSA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 03 de junho de 2022, por volta das 15h18min, na Avenida João Rocha de Andrade, nº 30, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Fartura, transportava 01 (um) tijolo de “maconha”, pesando aproximadamente 990,4g (novecentos e noventa gramas e quatro decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 11/15 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 16, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificada a ré (fl. 309), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 261/274).
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 315/318), e a ré foi citada (fl. 356).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação, bem como interrogada a ré ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requer a absolvição da ré, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há que se falar em ilicitude da prova, vez que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre a acusada e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), fotos (fls. 12/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), relatório (fls. 123/126), exame químico-toxicológico (fls. 214/217), relatório policial final (fls. 225/226), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares FLÁVIO VERÍSSIMO DOS SANTOS e HERNANE SILVA SANTOS disseram que efetuavam abordagem de bloqueio na Avenida João Rocha de Andrade e, ao avistarem uma moto com duas pessoas, solicitaram a parada, sendo que o motoqueiro parou no local, o qual estava acompanhado de uma pessoa na garupa qualificada como Ana Carolina de Araújo Prado Rosa. Eles efetuaram a revista de praxe e, ao indagaram o que havia dentro da mochila de Ana Carolina, ela teria ficado nervosa, informando que carregava apenas um dichavador. Ao perguntarem novamente se não havia nada de ilícito no interior da mochila, Ana Carolina afirmou que não, porém, após revista, foi localizado, dentro da bolsa de Ana Carolina, um tijolo de maconha e o valor de R$ 70,00 (setenta reais). Ao indagarem João Batista sobre os fatos, ele teria informado que trabalha como motoboy e realizava uma corrida solicitada por Ana Carolina e desconhecia o fato de Ana Carolina estar carregando entorpecentes e, ao questionarem Ana Carolina sobre a droga localizada no interior de sua mochila, ela teria afirmado que era de sua propriedade e que iria esconder a droga no mato, não mencionando de quem havia adquirido. As partes foram conduzidas até essa unidade policial. Foram utilizadas algemas na acusada, em razão de fundado receio de fuga (fls. 02/03).
Em juízo, o policial militar Flávio Veríssimo dos Santos disse que estavam fazendo bloqueio para fiscalização de transito. Tinha uma moto com dois ocupantes, o mototaxista e a ré. Indagado o que tinha na mochila, ela falou um dichavador. Ela ficou nervosa, falou que não tinha nada. Revistaram a mochila dela e encontraram um tijolo de maconha. Ela disse que era dele. Foi a primeira vez que viu ela. O local onde foram abordados era a avenida, fizeram abordagem de veículo para ver documentação e habilitação. Mas ela estava com a droga. Tem costume de pedir para abrir a bolsa, ela ficou relutante em abrir a parte maior da bolsa.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Hernane Silva Santos disse que  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA FILHO disse que é motoboy. Na data dos fatos, Ana Carolina solicitou que fizesse uma corrida de moto até a Rua Catorze. Durante o trajeto, a polícia militar fazia abordagem de bloqueio na Avenida João Rocha de Andrade. Os policiais solicitaram que o depoente parasse a moto. Imediatamente parou e, durante a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Apresentou a documentação pessoal e do veículo. Os policiais militares perguntaram à Ana Carolina o que ela carregava dentro da bolsa. A princípio, ela abriu um lado da bolsa e não foi encontrado nada de ilícito, porém, quando ela abriu o outro zíper, os policiais visualizaram um tijolo de maconha. O depoente não imaginava que Ana Carolina estava portando entorpecentes no interior da bolsa (fl. 04).
Em juízo, a testemunha de acusação João Batista de Oliveira Filho disse que trabalha com sua moto, carrega peça e de vez em quando carrega pessoas da família. No dia ela ligou e pediu para levar ela na cidade. Pegou ela de moto na frente da casa dela e foi. Quando foi indo, daí perguntou para ela onde ir, ela mandou ele ir na rua 14 e parar num portão vermelho. Andou um pouco mais, viu a viatura e olhou e viu que ela estava de viseira aberta, pediu para ela fechar a viseira. Passou uns 4 ou 5 carros, o policial deu sinal de parada. Pediu documento, mostrou. Nisso veio o outro policial e perguntou se ela tinha algo na bolsa, ela disse que nada. Ele pediu então para ela abrir o zíper e tinha uma peça lá. Perguntou de novo, ela disse que não tinha mais nada, então mandou ela abrir o outro zíper. O policial perguntou onde pegou a moça e onde ia levar e falou. Ela logo falou que o depoente não tinha nada a ver. Conhecia ela. Ela falou que era dela. Nunca suspeitou de nada.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o investigador PAULO CÉSAR DE SOUZA disse que no dia 02/06/2022, recebeu informação de pessoa que não quis ser identificada por temer represálias, de que Ana Carolina de Araújo Prado Rosa teria ido à cidade de São Paulo/SP para buscar cocaína, e que quando retornasse, trocaria parte da cocaína por um quilo de maconha na cidade de Taquarituba/SP. Segundo informações recebidas, a maconha seria trocada com uma pessoa de nome Danilo, morador do bairro Ouro Branco. O denunciante não soube dar informações de como ocorreria a troca da droga, razão pela qual não foi possível a realização de campana para que fosse efetuada a prisão em flagrante da ré. Ocorreu que, no dia 03/06/2022, a polícia militar acabou abordando Ana Carolina e encontrando com ela um tijolo de maconha que pesou 990,4g, o que confirmou que as informações que tinham chegado ao Setor de Investigação eram verdadeiras. Ana Carolina foi presa em flagrante delito por tráfico de drogas e, no dia 04/06/2022, em audiência de custódia, foi colocada em prisão domiciliar. A informação sobre a traficância realizada por Danilo, morador de Taquarituba, já tinha chegado ao Setor de Investigações uma semana antes dos fatos relacionados à Ana Carolina, e já tinha sido informado ao investigador Pedro, da delegacia de Taquarituba/SP, o qual também tomou conhecimento dos fatos relacionados à Ana Carolina, e está tomando providências concernentes à investigação da conduta ilícita supostamente praticada por Danilo. No dia 08/06/2022, novamente receberam informação anônima de que Ana Carolina continua a traficar, bem como receberam informação de que ela ainda possui cerca de um quilo de droga na casa. O denunciante informou que Ana Carolina não está morando com os pais e que, recentemente, mudou-se para a Rua São Francisco de Assis, na Vila Nossa Senhora de Fátima. Diante das informações recebidas, aprofundarão as investigações no sentido de identificarem a atual moradia de Ana Carolina, bem como no sentido de verificarem se existe movimentação de usuários de drogas ou pessoas relacionadas ao tráfico de drogas frequentando o local (fls. 125/126).
Em juízo, o investigador Paulo César de Souza disse que ela foi presa em flagrante, a policia militar abordou ela na garupa na moto do dentinho, indagada se tinha droga ela disse que sim, e na mochila encontraram um tijolo de maconha. Passou por audiência de custódia e colocada em prisão domiciliar. Um dia antes dela ser presa pela polícia, tinham a informação que ela ia para SP para buscar cocaína e que chegando aqui ela iria para outra cidade trocar por maconha. Não sabiam qual veículo ou se ia de ônibus, então não conseguiram fazer campana. Depois que ela foi solta, cheogu informação que ela não tinha parado com o tráfico e souberam que ela mudou da casa dos pais, para uma casa 286 que era usada para tráfico de tráficos. Solicitado mandado de busca para a casa dela, no dia da diligencia, não estava presente. Pelo que sabe, não encontraram ela na casa, nem nada de ilícito. Passou um ou dois meses, souberam que ela ia no fórum e conseguiram cumprir o mandado de prisão (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré ANA CAROLINA DE ARAÚJO PRADO ROSA ficou silente (fl. 05).
Em juízo, a ré Ana Carolina de Araújo Prado Rosa disse que prefere ficar em silêncio (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
Resta evidente a atuação da acusada no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante abordagem de bloqueio, os agentes solicitaram a parada de uma moto com duas pessoas. Em revista ao condutor, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao indagarem a ré, a qual estava na garupa da motocicleta, sobre o conteúdo da mochila que ela carregava, a mesma apresentou sinais de nervosismo.
Ao revistarem a mochila, os policiais encontraram um tijolo de maconha e a quantia de R$ 70,00, tendo o condutor dito que trabalha como motoboy e apenas estava realizando uma corrida solicitada pela acusada, nada sabendo dos entorpecentes que ela transportava.
A ré afirmou aos agentes que a referida droga era de sua propriedade e que a esconderia no mato.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório à ré, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que a ré praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal, vez que após parada para fiscalização de trânsito, indagada do que tinha na bolsa, demonstrou nervosismo.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 11), e a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 214/217).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que a acusada não foi pega quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao transportar as drogas.
Quanto ao fato de a acusada ser usuária de drogas, é comum que usuários pratiquem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que, pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)”. Grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que a acusada praticou o delito a ela imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação da acusada pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade de drogas e forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além das informações dos policiais de que a ré se dedicava ao tráfico de drogas.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que a acusada ficou presa para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ANA CAROLINA DE ARAÚJO PRADO ROSA, RG: 49.779.393, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursa na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Diante da reprimenda ora imposta, nego à ré o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrar presa e, por maiores razões agora, assim deverá permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Fartura, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA