1500295-95.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... impõe.   

Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 

O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Na primeira fase de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500295-95.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-95.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ALBERTO DA SILVA





Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia contra JEFFERSON ALBERTO DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Consta nos autos que, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 19h50min, na Rua Laudelino Gonçalves de Andrade, 288, Núcleo Habitacional Helena Bernardes, nesta Comarca, JEFFERSON ALBERTO DA SILVA, vulgo ALEMÃO, qualificado nos autos à fl. 27-36, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de cocaína, cujo preso bruto é de 24,5g, 47 (quarenta e sete) porções de cocaína, com peso bruto de 35,52g, 01 (uma) porção de cocaína, com peso bruto de 9,04g, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além da quantia de R$ 87,00 (oitenta e sete reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo pericial de constatação de fls. 23/25, laudo toxicológico de fls. 93/97, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo o apurado, policiais militares em rotineiro patrulhamento receberam a informação, de uma outra equipe policial, sobre a exitosa fuga de JEFFERSON ALBERTO DA SILVA, vulgo ALEMÃO, bastante conhecido nos meios policiais. Diante de referidas informações, JEFFERSON foi avistado pela guarnição policial, caminhando pela Avenida Durval de Menezes, na altura do numeral 438, nesta urbe, ocasião em que foi abordado e apurou-se, em meio às suas vestes, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, além de R$ 87,00 (oitenta e sete reais) em espécie. Ao ser conduzido até a Delegacia de Polícia, uma outra equipe policial estava registrando uma ocorrência policial de tráfico de entorpecente cujos fatos foram praticados por JEFFERSON, que foi avistado momentos antes da sua prisão em flagrante, defronte ao “bar da Nice”, situado na Rua Laudelino Gonçalves de Andrade. Ao perceber a aproximação dos policiais militares, retirou-se rapidamente do local, mas foi perseguido pelos militares, que foram em seu encalço. 

Durante sua fuga, JEFFERSON jogou alguns objetos sobre o telhado de um imóvel, localizado na Rua Américo Davoli, 298 e, na sequência, retornou ao “bar da Nice”, acessou os fundos do citado estabelecimento e conseguiu evadir-se. Os descritos objetos dispensados por JEFFERSON foram localizados pela equipe policial e houve a constatação de que eram 10 (dez) pinos de cocaína. Ressalta-se que a grande quantidade e diversidade de entorpecentes, a forma de acondicionamento, individualmente embalados e prontos para venda no varejo, bem como as circunstâncias do flagrante, especialmente a tentativa desesperada de fuga, evidenciam a intenção de tráfico de drogas por parte do indiciado.

Auto de prisão em flagrante às fls. 4/13.

Boletim de ocorrência nº AB3360-2/2021

Auto de exibição e apreensão às fls. 18/19.

Laudo de constatação às fls. 26/28.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 82/82. 

Mandado de prisão cumprido às fls. 92/94.

O réu foi notificado (fls. 119) e apresentou defesa preliminar às fls. 129/131.

Denúncia recebida em 19/10/2021 e mantida a prisão preventiva. 

Audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 25/11/2021, momento em que foram colhidos os depoimentos das testemunhas Aldo Alessandro Pires, Carlos Henrique Branco da Silva, Paulo Roberto Paulino e Jéssica Marques da Silva, bem como interrogado o réu (fls. 168/171).

Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em audiência e requereu a procedência da ação penal. O réu foi surpreendido com razoável quantidade de drogas e foi preso em flagrante após tentativa anterior de abordagem, pela autoridade policial, da qual conseguiu se evadir, tendo sido visto dispensando entorpecentes que trazia consigo, os quais foram localizados e apreendidos. As circunstâncias da apreensão, bem como razoável quantidade de drogas, demonstram que eram destinadas à comercialização. No que se refere a dosimetria da pena, sustentou que na primeira fase deve se levar em conta a qualidade de uma das drogas comercializadas – cocaína – com alto poder viciante e causadora de graves danos à saúde, bem como os maus-antecedentes do réu. Na segunda fase presente a agravante da reincidência. Na terceira fase inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Não deve ser reconhecido o tráfico privilegiado, diante da variedade e a quantidade de drogas apreendidas e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, que indicam a dedicação do imputado à prática de ilícitos, não se tratando de traficante ocasional. A reincidência também impede o benefício. Deve ser fixado o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo (Lei nº 8072/90) e diante das circunstâncias judiciais e legais desfavoráveis.

A Douta Defesa apresentou alegações finais sustentando, preliminarmente, que a dinâmica das abordagens ao réu é absolutamente confusa e coloca em xeque a versão trazida pelos policiais, não havendo justa causa para a segunda abordagem, de modo que toda a prova dela decorrente é viciada, devendo ser reconhecida sua nulidade com a consequente absolvição do réu. Superada a preliminar, sustentou que os depoimentos dos policiais militares não se mostram suficientes à responsabilização do réu, em especial, por não terem sido corroborados por outras provas, e requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição. Por fim, na hipótese de condenação, requereu a aplicação de penas mínimas e regime diverso do fechado.

É O RELATO DO ESSENCIAL.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 

A materialidade do delito restou sobejadamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 4/13, boletim de ocorrência nº AB3360-2/2021, auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, laudo de constatação às fls. 26/28, laudo toxicológico de fls. 96/100, bem assim pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.

Passo à análise da autoria.

Eis a prova oral colhida. 

A testemunha Paulo Roberto Paulino, policial militar, declarou em Juízo (fls. 168/171) que na data dos fatos a equipe policial em que se encontrava o declarante estava em patrulhamento quando avistaram o acusado na calçada e quando tentaram realizar a abordagem o mesmo teria saído correndo do local e em certo momento teria jogado um objeto em cima de um telhado e fugido da equipe policial, não sendo possível sua abordagem. Ao localizarem o objeto arremessado pelo indivíduo, foi constatado 10 pinos de cocaína. Posteriormente, uma outra equipe da força tática teria abordado o indivíduo. Indagado, o declarante confirmou que sua equipe teria abordado o acusado anteriormente dos fatos, mas nada de ilícito teria sido encontrado com o indivíduo. Por fim, o declarante confirmou que foi ele próprio a pessoa que subiu no telhado para buscar o objeto arremessado, constatado como pinos de cocaína. 

A testemunha Jéssica Marques da Silva, policial militar, declarou em juízo (fls. 168/171) que na data dos fatos o acusado estava correndo quando de repente jogou um objeto que foi verificado se tratar de pinos de cocaína, mas não foi possível chegar até o acusado que conseguiu fugir da equipe policial. Encaminharam a droga até a delegacia para a apresentação da mesma, momento em que foram avisados de que a equipe da força tática teria conseguido abordar o indivíduo. Afirmou que o local em que o acusado estava quando a equipe que a depoente estava tentou abordar o acusado, era uma rua e que no fim da mesma possuía um bar. Indagada, a declarante afirmou que não há dúvidas de ser o mesmo indivíduo que fugiu da equipe policial em que a declarante estava e o indivíduo que foi capturado pela outra equipe policial. Indagada, afirmou que não se recordava se foi encontrado mais pinos de cocaína em revista ao acusado na delegacia. Não se recordava se havia semelhança entre os pinos apreendidos pela equipe policial da declarante e da outra equipe policial que encontrou outros pinos. Indagada, afirmou que anteriormente aos fatos, a equipe fez uma abordagem anterior e nada de ilícito foi encontrado. Questionada o motivo da segunda abordagem feita pela equipe policial da declarante, a mesma informou que realizaram pela atitude do declarante de ter demonstrado que iria sair correndo, e quando de fato a equipe abriu a porta da viatura para realizar a abordagem, o acusado saiu correndo. 

A testemunha Aldo Alessandro Pires, policial militar, declarou em juízo (fls. 168/171) que na data dos fatos uma viatura avistou o acusado e tentou aborda-lo, que tentou se evadir do local. No momento em que o acusado tentou fugir, acabou se livrando de uma porção de drogas, sendo cerca de 10 pinos de cocaína. O declarante esclareceu que a viatura que tentou abordar o indivíduo já estava a caminho da Delegacia para a apresentação da droga, momento em que o depoente juntamente com sua equipe continuou o patrulhamento pela região da Avenida Durval de Menezes. Avistaram o acusado e foi necessário o uso de força física para conter o indivíduo e em revista pessoal, foi localizado mais 47 pinos com crack idênticos aos pinos apreendidos anteriormente pela outra equipe policial. Indagado, afirmou que o acusado não conseguiu agredir a equipe policial. Indagado, o depoente esclareceu que naquele dia não foi realizada nenhuma abordagem anterior ao acusado, salvo engano. 

A testemunha Carlos Augusto Branco da Silva, policial militar, em audiência (fls. 168/171) declarou que em patrulhamento foi localizado um indivíduo que havia fugido da abordagem de uma outra equipe policial anteriormente que haviam apreendido cerca de 10 pinos de cocaína que o acusado havia se livrado durante a fuga. Ao conseguirem abordar o acusado, o mesmo resistiu e foi necessário o uso de força física para contê-lo. Em revista pessoal, foram localizados 47 pinos de crack e uma quantia em dinheiro. Indagado pela droga, o acusado não se manifestou. Afirmou que o acusado já havia sido visto nas proximidades do local, bem como já foi abordado anteriormente. Indagado, o depoente esclareceu que o acusado não queria ser abordado e nem revistado, oferecendo resistência física. O depoente esclareceu que apenas se recordava que os pinos eram de cocaína e não se recordava se havia semelhanças entre os mesmos presos anteriormente. Indagado, o depoente esclareceu que naquele dia não foi realizada nenhuma abordagem anterior ao acusado, salvo engano. A viatura pediu auxílio para a equipe em que o depoente estava através do rádio, salvo engano. 

O réu JEFFERSON ALBERTO DA SILVA, interrogado em juízo (fls. 168/171), declarou que na data dos fatos estava com uns amigos bebendo cerveja quando uma viatura da força tática abordou o depoente questionando-o se era o indivíduo que havia saído correndo de outra equipe policial, fato que foi negado pelo declarante, porém, segundo o declarante os policiais teriam dito “corre de nós agora, senão vou estourar sua cara de bala”, mas o depoente informou que não iria correr pois não devia nada. Informou que em revista pessoal não foi localizado nada de ilícito, liberando assim o depoente. Em seguida, foi até a casa de sua mãe e ligou para sua esposa pedindo que ela fosse busca-lo para poderem ir embora, visto que já tinha sido abordado duas vezes pelos policiais. Declarou que foi até o moto taxi em que sua esposa trabalha para espera-la terminar as corridas e poderem ir embora, momento em que os primeiros policias que teriam acusado o declarante chegaram no local procurando um indivíduo de nome Rian ou quem teria feito a corrida para este indivíduo, porém, ninguém do moto taxi se recordou de tal nome. Segundo o declarante, insistindo no assunto, os policiais teriam continuado a questionar a esposa do declarante, momento em que o mesmo teria perguntado para a equipe policial onde queriam chegar com aquilo, com isso, os policiais teriam dito “uma mulher tão bonita assim fica atrás de vagabundo” se referindo à esposa do declarante. Com esse comentário que supostamente os policiais teriam feito, o declarante se irritou e chamou a equipe para que “tirassem a farda e saíssem no soco”, já que não respeitavam ninguém. Em seguida, segundo o declarante, um dos policiais teria tentado “grudar no pescoço do declarante”, golpe que teria sido revidado e começando assim um espancamento no depoente, sendo que não teriam feito nenhuma revista pessoal e apenas “o jogaram desmaiado na viatura” conduzindo até a delegacia. Chegando lá, o declarante informou que os pinos de droga já estavam no local, sendo os 10 (dez) que a primeira equipe policial teria alegado que o declarante dispensou e os 47 (quarenta e sete) que a outra equipe alegou estar em posse do declarante, “parecendo um arco-íris na mesa”. Afirmou que o dinheiro encontrado era de algumas corridas de sua esposa que havia deixado com o declarante, sendo que negou o fato de que a droga estava em sua posse. Indagado, o declarante afirmou que não é mais usuário de drogas visto que sua esposa está grávida. O declarante alegou que foram feitas três abordagens no mesmo dia, sendo que a primeira foi feita no Vila Real, sendo que a abordagem realizada por Carlos e Aldo foi a segunda abordagem no mesmo bairro, mas em locais diferentes. Indagado, o declarante informou que no momento da segunda abordagem estava bebendo com alguns amigos. Afirmou que estava 1 ano e 8 meses em liberdade, trabalhando e construindo sua família, nunca foi preso por tráfico.

Pois bem. 

Em que pese a tese sustentada pelo nobre Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 

Isso porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Veja-se que, tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais militares Paulo Roberto Paulino e Jéssica Marques da Silva declararam que o réu, ao visualizar a viatura policial, percebendo que seria abordado, empreendeu fuga, sendo que o que motivou a tentativa de abordagem, conforme explicou a policial Jessica, foi a "atitude do réu de ter demonstrado que iria sair correndo, e quando de fato a equipe abriu a porta da viatura para realizar a abordagem, o acusado saiu correndo". Salientaram, ainda, que, durante a fuga, dispensou entorpecentes, posteriormente apreendidos. Já os policiais militares Carlos Augusto Branco da Silva e Aldo Alessandro Pires cuidaram de detalhar a efetiva abordagem policial, e explicaram que, informados acerca da sua fuga anterior, continuaram o patrulhamento e acabaram por avistá-lo, procedendo, assim, à sua abordagem e consequente prisão em flagrante, indicando de forma segura o seu envolvimento com o tráfico de drogas. 

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares em rotineiro patrulhamento, receberam a informação, de uma outra equipe policial, sobre a exitosa fuga do réu. Posteriormente, o avistaram caminhando pela rua, ocasião em que o abordaram e localizaram, em seu poder, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, além de R$ 87,00 (oitenta e sete reais) em espécie. Ao ser conduzido até a Delegacia de Polícia, a equipe policial que tentou a abordagem anterior ao réu estava registrando a ocorrência de tráfico de entorpecentes, praticada por ele, sendo que, nesta ocasião, ao perceber a aproximação dos policiais militares, JEFFERSON retirou-se rapidamente do local, mas foi perseguido, tendo, durante sua fuga, dispensado alguns objetos sobre o telhado de um imóvel, e conseguido evadir-se. Os objetos dispensados foram localizados e houve a constatação de que eram dez pinos de cocaína. 

Consoante se extrai dos depoimentos colhidos em juízo, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado, em que pese sua negativa em juízo. Os depoimentos prestados pelos agentes públicos esclareceram a forma como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a responsabilidade criminal do denunciado.  

Neste aspecto, observo que os guardas foram coesos e enfáticos ao confirmarem a prática delitiva, da mesma forma que o fizeram em sede policial. Tanto Paulo Roberto quanto Jéssica mencionaram que o acusado, assim que viu a equipe, empreendeu fuga, durante a qual arremessou um objeto sobre o telhado de um imóvel e evadiu-se. 

Já Carlos Augusto e Aldo, também de forma uníssona, abordaram o réu após serem informados de sua fuga anterior, tendo encontrado, em revista pessoal, 47 (quarenta e sete) pinos de crack. Saliente-se que a policial Jéssica declinou, ainda, que “não há dúvidas de ser o mesmo indivíduo que fugiu da equipe policial que a declarante integrava e o indivíduo que foi capturado pela outra equipe policial”.  

Desta maneira, afasto a arguição de nulidade da abordagem e ilicitude da prova. Reforço que, durante patrulhamento de rotina, o réu foi abordado em decorrência de ter, em momento anterior, empreendido fuga assim que avistou uma viatura policial, durante a qual se desfez de entorpecentes que tinha em seu poder, conseguindo evadir-se, o que gerou a fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca pessoal conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal.  

Saliento que a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública.  Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.  

E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para despreza-los apenas por se tratarem de agentes públicos.  

E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos militares. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 

Nesse sentido:  

"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 

Assim, desacreditar a palavra dos policiais militares em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Nota-se que a versão apresentada pelo réu está ilhada na prova dos autos e não é idônea para afastar a sua responsabilidade penal, haja vista a informação de que se furtou à tentativa de prévia abordagem (tendo se desfeito de drogas durante a fuga), os depoimentos dos policiais, além da apreensão de mais entorpecentes, em revista pessoal, quando da efetiva abordagem.    

Cumpre, ainda, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   

In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  

Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.   

Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 

O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Na primeira fase de aplicação da pena verifico que, apesar de o entorpecente em questão trata-se de cocaína, como se observa dos laudos de constatação e definitivo (fls. 26/28 e 96/100, respectivamente), a quantidade apreendida não é tão expressiva a ponto de comprometer a a saúde pública. No entanto, o réu é portador de maus antecedentes, com vida inserida na criminalidade (ostenta condenações pretéritas) a denotar má conduta social (vide fls. 51/65). Assim, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena base prevista no tipo em 1/6 e estabeleço a pena base em 5 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, em razão da reincidência (autos nº 7005004-41.2017.8.26.0344 -fls. 59), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (anos), 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

Na terceira fase, não há incidência de causas de aumento de pena.  No entanto, entendo cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Conforme se infere das certidões e FA de fls. 51/65, o acusado não ostenta condenações anteriores por traficância. Assim, considerando que o réu não é reincidente específico, bem como a não vinculação à organização criminosa, a sugerir o tráfico ocasional, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Entretanto, em virtude da reincidência, aplico o redutor no mínimo legal e reduzo a pena em um sexto (1/6), de forma a totalizar 05 (anos) anos, 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 567 (quinhentos e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.  

Ademais, considerando as particularidades do caso concreto, atento ao princípio da individualização da pena e às condições pessoais do acusado, fixo o regime inicial semiaberto. 

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  

Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do Código de Processo Penal).  

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar JEFFERSON ALBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 02 (dois) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 567 (quinhentos e sessenta e sete) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita da quantia, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas.   

Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, JEFFERSON é reincidente, ostenta maus antecedentes, além de estar respondendo a outro processo pela prática do mesmo delito (0004587-13.2017.8.26.0344). De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  

Recomende-se-o no presídio em que se encontra. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 

Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 

P.I.C.
Marilia, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA