1500357-83.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... que o dinheiro era proveniente do tráfico ou sobre o envolvimento de Leonardo com o tráfico de drogas. Em Juízo, KAIQUE estava na casa do réu tomando uma cerveja com ele quando os policiais chegaram proferindo "voz de prisão" para o réu. Não viu o encontro de drogas e não soube. O dinheiro foi encontrado com o depoente e pertencia ao Leonardo, tendo ele pedindo para guardar. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500357-83.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2254802/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 20326929 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1820/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2254802 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 1820/21/505 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO BENVINDO FERREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/01/2022




Aos 28 de janeiro de 2022 nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 16:20 horas, seguindo a Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita no Provimento CSM 2549/2020, Comunicados CG 250/2020 e 284/2020, ambos deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Decreto Municipal 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa a Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Marcelo Gonçalves Saliba  a  advogada nomeada pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dra. Ana Paula Crivelli Brandini oab/sp nº 365.987 e as testemunhas arroladas pela acusação Mário Damiani dos Santos e Adriano César Gabriel.  Ausente o réu, já interrogado, cuja presença foi  dispensada em audiência anteriormente realizada.   Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foram inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal  Dada a palavra às partes, nada foi requerido. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Inexistentes requerimentos outros, declaro o encerramento da instrução. Com as manifestações em alegações finais orais captadas pelo sistema audiovisual, profiro a sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LEONARDO BENVINDO FERREIRA, RG nº 44.829.864-SP, com 26 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, em 17 de setembro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Coronel Manoel Marquês, 440, casa 1, São Pedro do Turvo, nesta Comarca, o réu guardava em sua residência, em uma gaveta, no interior de uma pochete, 24 (vinte e quatro) pedras de crack, individualmente embaladas em papel alumínio, destinadas à traficância, tendo ainda a quantia de R$ 214,00 (duzentos e quatorze reais), provenientes de comércio ilícito. A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 133/136). Devidamente citado (fls. 140), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 145/146, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 149/151 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 14 de janeiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 9/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias da droga sendo pesada (fls. 16/17), o laudo de constatação provisória (fls. 49/51), cópias dos autos de busca e apreensão (fls. 52/57), cópia do livro de registro de denúncias anônimas da polícia militar (fls. 58/60), comprovante de recolhimento do dinheiro apreendido (fls. 116/117) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 119/123). O policial militar ADRIANO CÉSAR GABRIEL disse que prestaram apoio à Polícia Civil em mandado de busca e apreensão na casa do réu, suspeito de tráfico de drogas. Ao chegarem, ele estava na companhia de duas pessoas. O réu autorizou o ingresso e disse que havia drogas na casa. Foi até a gaveta do armário da cozinha e pegou uma bolsa com vinte e quatro pedras de crack. Questionado sobre dinheiro, ele tirou cerca de R$ 200,00 de seu bolso. Com Kaique havia outra quantia em dinheiro, relatando que estava guardando para Leonardo. Com Leandro, nada foi encontrado. Diante disso, Leonardo e Kaique foram apresentados e autuados em flagrante delito. Posteriormente, fizeram uma busca com o cão farejador e encontraram uma porção de maconha. O investigador de polícia MARIO DAMIANI DOS SANTOS disse que estava respondendo por São Pedro do Turvo e logo foi informado sobre um mandado de busca e apreensão na casa do réu. Pediu apoio para a Polícia Militar e foram ao local. Estavam também com o canil para a busca. Chegando na casa, depararam-se com Leonardo, Kaique e uma terceira pessoa. Fizeram a contenção dessas pessoas e avisaram da existência de mandado de busca. Pediu para que Leonardo indicasse se tivesse drogas. Ele disse que tinha drogas e indicou uma pochete no armário da cozinha. Ali havia vinte e quatro pedras de crack envoltas em papel alumínio. Ele foi espontâneo e disse que a droga se destinava à venda. Perguntaram a respeito do dinheiro, entregando cerca de R$ 200,00. Perguntado se havia mais dinheiro fruto do tráfico, disse que sim e que estava com Kaique. O cão farejador fez uma varredura e encontrou uma porção de maconha no colchão de Leonardo. Leonardo disse que se estava dentro de casa, era dele, porque vendia anteriormente. A testemunha KAIQUE DOS SANTOS FERREIRA, disse perante a autoridade policial (fls. 7) que ser inocente vez que apenas guardou o dinheiro de Leonardo, que seria utilizado para pagar contas dele. Não sabia que o dinheiro era proveniente do tráfico ou sobre o envolvimento de Leonardo com o tráfico de drogas. Em Juízo, KAIQUE estava na casa do réu tomando uma cerveja com ele quando os policiais chegaram proferindo "voz de prisão" para o réu. Não viu o encontro de drogas e não soube. O dinheiro foi encontrado com o depoente e pertencia ao Leonardo, tendo ele pedindo para guardar. Leonardo pediu para guardar o dinheiro antes de a polícia chegar. Leonardo trabalhava na empresa Agroterenas. Desconhecia envolvimento dele com drogas. Era usuário de maconha, mas nunca comprou do réu. Na fase policial (fls. 48), o réu LEONARDO BENVINDO FERREIRA permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que a droga que estava na sua casa se destinava apenas ao uso, e não à venda. É usuário desde os quatorze anos de idade. Não vende drogas. O dinheiro apreendido estava com Kaique, entregando-lhe para que guardasse para pagar o aluguel. Pagou R$ 200,00 pelas vinte e duas porções de crack. Não falou ao policial civil que tinha comprado sessenta porções de drogas e já tinha vendido uma parte. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 24 (vinte e quatro) pedras de “crack”, com peso de 0,99g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 119/123. A autoria também é certa. Em juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos. Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a prática da traficância chegou ao conhecimento da Autoridade Policial através de denúncias anômimas, que foram confirmadas pela apreensão da droga em poder do réu, em quantidade e acondicionamento compatíveis com a venda, corroborando as suspeitas. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las. Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa. Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 61/62 e 64/65). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. Na terceira fase, é caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços. No caso, o réu é primário e os requisitos legais estão preenchidos, devendo o redutor ser aplicado no patamar máximo, alcançando-se 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar LEONARDO BENVINDO FERREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP. Em razão do regime de pena imposto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados."  Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido.  NADA MAIS.  Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.