1500823-75.2020.8.26.0396
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, bem como do individuo identificado como Alexandre Fernando Belão, que conversava com os adolescentes, tendo este questionado a abordagem policial, dizendo: "que não era bandido". Por várias vezes foi solicitado para que ele colocasse a mão na cabeça para que fosse realizada a revista pessoal, inclusive, o acusado questionou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua 7 de Setembro, 869, Novo Horizonte-SP - cep 14960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500823-75.2020.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500823-75.2020.8.26.0396
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3036862/2020 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 11355017 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALEXANDRE FERNANDO BELAO






Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.
ALEXANDRE FERNANDO BELAO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de resistência, previsto no artigo 329, caput, do Código Penal.
Dispenso maior relatório em virtude de expressa disposição legal (art. 81, § 3° da Lei n° 9099/95). 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
A testemunha André Luis Vicente, em solo policial, relatou que em patrulhamento de rotina procederam a abordagem de dois adolescentes conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, bem como do individuo identificado como Alexandre Fernando Belão, que conversava com os adolescentes, tendo este questionado a abordagem policial, dizendo: "que não era bandido". Por várias vezes foi solicitado para que ele colocasse a mão na cabeça para que fosse realizada a revista pessoal, inclusive, o acusado questionou a Policial Militar Assoline, dizendo ainda que a conhecia e que ela era a Policial de Sales, ato continuo tentou investir contra os policiais, momento em que foi contido pelo depoente, sendo necessário o uso de técnica de defesa pessoal para imobiliza-lo. Em juízo, a testemunha apresentou versão semelhante.
A testemunha Nathalia Assoline Semensato, em solo policial, relatou que em patrulhamento de rotina procederam a abordagem de dois adolescentes conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, bem como do individuo identificado como Alexandre Fernando Belão, que conversava com os adolescentes, tendo este questionado a abordagem policial, dizendo: "que não era bandido". Por várias vezes foi solicitado para que ele colocasse a mão na cabeça para que fosse realizada a revista pessoal, inclusive, questionando a depoente e dizendo ainda que lhe conhecia, a confundindo com a CBPM Rosana. Ato continuo tentou investir contra os policiais militares, momento em que foi contido pelo CB PM Vicente, sendo necessário o uso de técnica de defesa pessoal para imobiliza-lo. Em juízo, relatou versão semelhante, acrescentando que o acusado estava exaltado e que em determinado momento ele deu dois passos em direção a ela, quando foi contido pelo policial André Luis Vicente. Relatou, ainda, que o acusado lhe confundiu com a Policial Rosana e que foi ameaçada pelo réu.
O acusado negou os fatos. Apresentou a mesma versão prestada em solo policial, mencionando que tentou conversar com a policial Assoline vez que os familiares dela eram seus vizinhos na cidade de Sales e lhes conhecia. Relatou que tentou argumentar que não estava ali para praticar crime, que era pessoa honesta e trabalhadora. 
Pois bem. Imperioso consignar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, normatiza o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o caso sub judice e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, possuindo, porém, discricionariedade para a sua valoração. 
Ademais, a segunda parte do artigo 155, caput, é clara ao mencionar que a decisão judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos em sede policial têm que ser corroborados pelos angariados através da dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
In casu, não se pode olvidar que foi escorreita a abertura de inquérito policial para apurar o crime em tela, do mesmo modo como a denuncia ministerial para dar início ao processo judicial, pois inconteste os indícios de que o acusado teria praticado o crime.
Porém, em que pesem os aludidos indícios, durante a instrução realizada sob o crivo do contraditório e ampla defesa, a vítima esclareceu com maior detalhes o que ocorreu no dia dos fatos, fazendo, assim, surgir uma dúvida fundada, impedindo a condenação. 
Digno de nota que não há testemunhas presenciais. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, não se duvidando das respectivas versões, porém, a versão do acusado também é absolutamente crível e coerente com o contexto fático narrado, inclusive, pelos policiais militares. 
Ocorre que o ponto controvertido é de ordem puramente subjetiva.. 
Os policiais militares narraram que o acusado ameaçou a PM Assoline ao mencionar que sabia onde ela e seus familiares moravam e que, ainda, em determinado momento, ele teria partido para cima da policial com o intuito de agredi-la, quando foi contido pelo PM Vicente. Já o acusado narrou que mencionou que sabia onde os familiares da PM Assoline moravam e que eram seus vizinhos, no intuito de demonstrar ser uma pessoa honesta e conhecida deles, salientando que não partiu para cima da policial militar, apenas direcionou-se a ela para argumentar. 
Ora, como ressaltado alhures, a versão do acusado é convincente, afinal, ele não possui nenhuma passagem policial, não possui antecedentes criminais, ao que tudo indica é uma pessoa trabalhadora e, ainda, para corroborar a sua versão, a PM Assoline disse que em determinado momento ele deu dois passos em sua direção, não podendo depreender dessa atitude um intuito de agredi-la, ainda que estivesse exaltado. 
Assim, se em juízo a prática do crime mostrou-se duvidosa, ainda que não tenha descartado a possibilidade do denunciado ter perpetrado o fato delitivo, primordial a aplicação do princípio in dubio pro reo, vale dizer, na dúvida, a garantia da liberdade deve prevalecer sobre o poder punitivo estatal.
Imperioso destacar que a dúvida se manifesta como uma tormenta que acompanhada a mente do julgador, pois instaura-se o velho dilema entre o drama de condenar um inocente ou a possibilidade de absolver um culpado. 
A única opção viável e o caminho seguro para a consciência daqueles que buscam a verdadeira justiça é a absolvição em caso de dúvida, conduta esta transformada em regra jurídica pelo brocardo do indubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para ABSOLVER o acusado ALEXANDRE FERNANDO BELAO  do crime que lhe foi imputado (artigo 329, caput, do Código Penal), com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Em razão do desfecho do processo, sem custas processuais.
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA