1500187-79.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... capaz de comprovar que a ré participava do tráfico como partícipe, olheira ou colaboradora, que não foi observado qualquer ato efetivo de tráfico por parte da acusada, que a ré não tinha qualquer valor monetário consigo e que as declarações da ré foram firmes e minuciosas. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500187-79.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-79.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FELIPE LEONARDO DE OLIVEIRA e outros









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros




MARCOS FELIPE LEONARDO DE OLIVEIRA e NATÁLIA OLIVEIRA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §1º e 4º, incisos I e IV, na forma do artigo 29, caput, e combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, bem como MURILO FAGNER GARCIA DOS SANTOS e LETICIA CASTORI LOPES como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 180, caput do Código Penal, na forma do artigo 29, caput e 69, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 15 de fevereiro de 2022, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, por volta das 04 horas, ou seja, durante o repouso noturno, na Avenida Professor Carlos Alberto de Carvalho, 464, Alvinópolis, em Atibaia, MARCOS e NATÁLIA, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram para proveito comum 02 jarras de vidro, 10 doces, 03 caixas de bombons, 02 conjuntos de copos, 02 mochilas, 45 barras de chocolate, 01 caixa de doce de amendoim, 01 caixa de doce de morango e 01 caixa de doce de banana com mel, tudo pertencente à empresa-vítima Lojas União 1,99 SA e avaliado em cerca de R$ 1.000,00. 
Ainda nos termos da denúncia, logo na sequência, MURILO e LETICIA, já no bairro Recreio Estoril, ainda em Atibaia, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, seis pedras de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, de acordo com a exordial, nas mesmas circunstâncias do parágrafo anterior, MURILO e LETICIA, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, adquiriram e receberam as mercadorias descritas no parágrafo inicial, ciente de que se tratavam de produtos de crime. 
A denúncia narrou que na madrugada do dia indicado no primeiro parágrafo, MARCOS e NATÁLIA arrombaram as portas do estabelecimento da empresa-vítima e dali subtraíram as diversas mercadorias descritas no mesmo parágrafo. Em seguida, foram até o bairro Recreio Estoril e trocaram a res furtivae por pedras de crack. Quem efetuou a troca, fornecendo os entorpecentes ao casal e recebendo as mercadorias subtraídas, foram MURILO e LETICIA. 
A preambular narrou que a primeira ação delitiva de MARCOS e NATÁLIA foi flagrada por câmeras de monitoramento da loja, bem como deflagrou a ativação de alarme de segurança. Com efeito, a equipe de segurança acionou a Guarda Municipal, fornecendo as imagens das câmeras. Nestas, foi possível ver a ação dos mencionados réus, além de suas características físicas e de vestimenta, sendo ambos já conhecidos no meio policial por serem moradores de rua que perambulam pelo centro da cidade. 
A exordial narrou que guardas municipais passaram a fazer buscas pelas ruas da cidade e logo encontraram os réus na via pública, abordando-os. Na ocasião, NATÁLIA se mostrou muito nervosa e se atirou ao chão, ao passo que MARCOS acabou confessando a prática delitiva em coautoria com sua amásia. 
Conforme constou da inicial, MARCOS revelou que havia trocado os itens subtraídos por pedras de crack, as quais já haviam consumido, detalhando que MURILO e LETICIA seriam os indivíduos que lhe forneceram a droga, em troca das mercadorias, bem como onde era possível encontrá-los. Os guardas foram ao local apontado, onde logo avistaram os demais réus em meio a outros moradores de rua; viram, ainda, as mercadorias da vítima sobre uma mureta. Fizeram, então, a abordagem e, em revista pessoal, encontraram com MURILO seis porções de crack, além da quantia de R$ 39,00. Além disso, em conversa mantida com LETICIA, ela confessou que, juntamente com MURILO, havia recebido as mercadorias subtraídas em troca das drogas que ambos comercializavam. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo suas prisões convertidas em preventiva (fls. 94/98). Todos os acusados foram notificados (NATALIA às fls. 198, LETICIA às fls. 200, MARCOS às fls. 234 e MURILO às fls. 236) e apresentaram defesas preliminares (NATALIA às fls. 245/247, LETICIA às fls. 251/254, MARCOS às fls. 295/298, MURILO às fls. 308/314), que foram afastadas, sendo recebida a denúncia (fls. 323/327). Os réus foram citados (NATALIA às fls. 393, LETICIA às fls. 395, MARCOS às fls. 404 e MURILO às fls. 428). Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas comuns, sendo os réus interrogados ao final (fls. 430/431). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 432/442).
A defesa de MURILO requereu a improcedência do feito, argumentando não existir qualquer evidência de que o réu estivesse praticando o tráfico de entorpecentes, uma vez não ter sido encontrado em qualquer situação que pudesse indicar que estivesse realizando qualquer ato similar, sendo que possuía apenas seis pedras de crack em seu poder, destinadas ao consumo próprio. Entendeu que o depoimento dos acusados MARCOS e NATALIA, assim como os dos policiais não podem ensejar sua condenação, sem que haja qualquer outra prova de que estivesse praticando ato de traficância. Pontuou que o fato de o réu ter sido encontrado com as mercadorias furtadas pelos réus MARCOS e NATALIA não caracteriza a prática de receptação, pois o réu afirmou ter adquirido as mercadorias dos corréus por R$ 20,00 sem saber a respeito de sua origem ilícita. Argumentou que sem saber que as mercadorias eram objeto de furto, não poderia, o réu, responder pelo crime que lhe foi imputado. Para o caso de condenação, requereu o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, afastamento da causa de aumento prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal e afastamento do concurso material, com aplicação do quanto disposto no artigo 70 do Código Penal. 
A defesa de MARCOS argumentou que o réu confessou o furto, mas negou o arrombamento. Entendeu ser impossível afirmar que MARCOS foi quem rompeu o obstáculo, de acordo com o vídeo que registrou a subtração. Argumentou que os acusados foram a diversas portas, até que encontraram uma que já estava aberta, o que entendeu ter restado evidente no vídeo, sendo que adentraram o estabelecimento e praticaram o furto. Requereu, dessa forma, o reconhecimento da confissão do acusado, regime inicial para cumprimento de pena aberto, substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, ou sua compensação com a confissão espontânea do acusado e encaminhamento, tanto para o réu quanto para sua companheira, para clínica de tratamento para usuários de drogas, ainda que de forma compulsiva.  
A defesa de NATALIA postulou o afastamento da majorante referente ao repouso noturno, uma vez existirem, no estabelecimento, sistema de segurança com monitoramento e alarme, o que seria capaz de afastar a qualificadora. Requereu, ainda, o reconhecimento da confissão por parte da ré, aplicação de medidas restritivas alternativas à prisão e faculdade de apresentar recurso em liberdade. 
Por fim, a defesa de LETICIA requereu a absolvição da ré, entendendo que a autoria do crime não ficou demonstrada em relação à acusada. Pontuou que as acusações se baseiam unicamente em suposições, indícios e ilações duvidosas. Apontou que não foi encontrado nada de ilícito com a ré e que a narrativa de MARCOS, de que a acusada tinha a função de buscar as drogas onde elas estavam escondidas, não corresponde à verdade, uma vez que os policiais relataram que as drogas foram encontradas no bolso de MURILO. Argumentou que LETICIA estava dormindo e não participou da ação. Ponderou que nenhuma droga foi encontrada em posse da acusada – que negou a prática do tráfico – que os guardas confirmaram que não encontraram drogas em poder da ré, que a acusada, durante a abordagem, não esboçou qualquer reação de fuga, que a ré é usuária de drogas e estava no local para dormir com outros moradores de rua, que não foi formada qualquer prova capaz de comprovar que a ré participava do tráfico como partícipe, olheira ou colaboradora, que não foi observado qualquer ato efetivo de tráfico por parte da acusada, que a ré não tinha qualquer valor monetário consigo e que as declarações da ré foram firmes e minuciosas. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 11/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de entrega (fls. 18), auto de avaliação (fls. 149), laudo pericial (fls. 184/186, fls. 187/193 e 209/226) auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 259) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus. 
LETICIA e NATÁLIA, interrogadas extrajudicialmente, optaram por permanecer em silêncio (fls. 20 e 23, respectivamente).
MARCOS, interrogado extrajudicialmente, confessou ter praticado o furto na loja “1,99” da Avenida Carvalho Pinto, mas negou ter arrombado a porta, alegando que ela “já estava aberta”, ou seja, estava sem o trinco; na ocasião, estava em companhia de NATÁLIA, sua esposa; subtraíram doces, barras de chocolate e mochilas; informou que esses objetos foram levados até MURILO, no Recreio Estoril, com quem trocou os produtos mencionados por sete pedras de “crack”, porém ele entregou duas, sendo que as demais entregaria ao meio-dia; na ocasião da troca, estavam MURILO e a namorada dele, de nome LETICIA; sabe que MURILO e LETÍCIA vendem drogas no local durante a madrugada, sendo que LETICIA é quem vai buscar as drogas para serem vendidas pelo preço de R$ 10,00 cada invólucro de “crack”; MURILO tinha conhecimento de que as mercadorias trocadas eram furtadas, pois ele já tinha pedido que lhe trouxesse tais mercadorias, pois ele as compraria; já comprou drogas de MURILO e LETICIA em outras ocasiões (fls. 21/22). 
MURILO,  por sua vez, interrogado extrajudicialmente, negou que estivesse praticando tráfico de drogas no local em que foi detido; informou que na hora em que foi detido, estava com sua companheira (LETÍCIA) e também havia alguns moradores de rua; que foi revistado e foram encontrados em seu poder 04 (quatro) papelotes de “crack”, tendo afirmado que possuía seis, mas havia consumido duas; também estava com a quantia em dinheiro, cujo total não soube dizer ao certo, mas era algo em torno de R$ 90,00 a R$ 100,00; confirmou que próximo de onde estava, havia alguns doces e mochilas, itens que havia comprado momentos antes de um rapaz cujo nome desconhece, mas é o que estava detido na Delegacia por ocasião do flagrante, sendo que tal indivíduo estava acompanhado de uma moça; pagou em dinheiro a quantia de R$ 20,00, negando que tenha entregado drogas a referido rapaz em troca pelos produtos; desconhecia que eram mercadorias furtadas, sendo que as comprou porque estavam baratas (fls. 24/25).
Em juízo, MARCOS confessou a prática delitiva; afirmou que estava em abstinência de drogas e sua esposa estava com fome; a porta estava com o trinco aberto e não houve arrombamento; apenas abriu a porta e entrou para pegar as mercadorias; indagado se entrou juntamente com NATALIA, respondeu que sua esposa ficou para fora; confrontado com o fato de que NATALIA aparece nas filmagens junto com sua pessoa, respondeu que ela estava do lado da porta; indagado sobre quem estava ao seu lado dentro do estabelecimento, posto que nas filmagens aparecem duas pessoas, respondeu que estava sozinho; novamente indagado sobre quem era a segunda pessoa, respondeu que era sua esposa; pegaram as caixas de chocolate, saíram e levaram-nas para MURILO; confirmou que sempre comprou drogas com MURILO; não tinha intimidade com ele, entretanto; confirmou, ainda, que MURILO estava junto com LETICIA; vendeu a mercadoria para MURILO por um kit e meio; MURILO lhe entregou quatro pedras na ocasião, sendo que ficou lhe devendo sete, as quais buscaria no outro dia; indagado sobre o que fez com as pedras, respondeu que no momento do “enquadro”, estavam fumando as pedras; indagado se das outras vezes que comprou drogas com MURILO levou mercadorias furtadas, respondeu que não, explicando que levou dinheiro, afirmando que tem carrinho de reciclagem; não foi processado anteriormente; indagado pela defesa de MURILO e LETICIA se na ocasião em que disse ter comprado entorpecente de MURILO, LETICIA teve alguma participação na traficância, respondeu que ela ia buscar as drogas. 
MURILO, por sua vez, confessou ter comprado os produtos furtados, afirmando que quando os comprou, LETICIA estava dormindo; comprou por perceber que poderia conseguir uma droga a mais, pois é usuário, não traficante; faz algum tempo que está no Estoril, sendo que nunca traficou drogas; trabalha com reciclagem para usar a droga; as pedras que tinha consigo não eram destinadas ao tráfico, e sim voltadas para seu consumo; confrontado com o fato de que MARCOS confessou que lhe levou as mercadorias e recebeu de sua pessoa quatro pedras de crack, sendo que ficou de receber outras sete, bem como que já comprou drogas de sua pessoa e de LETÍCIA várias vezes e indagado sobre o motivo pelo qual MARCOS falaria tudo isso, disse não saber o motivo, não sabendo dizer se foi pelo fato de terem apanhado, afirmando que não assumiu traficância desde o flagrante; negou ter trocado as mercadorias por drogas e disse desconhecer que tal réu tenha comprado drogas consigo e com LETICIA; negou a traficância e afirmou que comprou os bens provenientes de furto, alegando que deu R$ 20,00 a MARCOS, sendo que sua intenção era trocar as mercadorias no Caetetuba, uma vez que a droga que usa sempre pegava lá; estudou até a terceira série e nunca foi processado.
NATÁLIA disse que no dia foram até a loja, explicando que queriam usar droga; confessou que entraram na loja, furtaram, saíram e foram embora; indagada sobre quem arrombou a porta da loja, respondeu que nenhum dos dois, afirmando que os dois abriram a porta; indagada sobre o que usaram para arrombar a porta, respondeu que o fizeram com um pedaço de ferradura; indagada se já haviam arrombado outros comércios, respondeu que não; questionada sobre o motivo pelo qual havia filmagens de sua pessoa e de MARCOS em outros locais, arrombando outros comércios, respondeu que ajudaram uma pessoa em outra ocasião por causa de pacotes de fraldas; indagada sobre para onde foram com a mercadoria depois, afirmou que os guardas pegaram tudo e levaram para a Delegacia; questionada sobre como as mercadorias foram parar com MURILO e com LETICIA, respondeu que levou as mercadorias para MURILO; LETICIA estava dormindo; indagada sobre o motivo pelo qual levou as mercadorias para MURILO, respondeu que o fez para vender e fazer uso de droga; indagada se vendeu e pegou dinheiro ou se trocou por drogas, respondeu que pegou na droga; confirmou que entregou a mercadoria e que MURILO lhe entregou as drogas; recebeu duas pedras de MURILO, sendo que MARCOS recebeu outras duas; MURILO ainda ficou devendo quatro pedras, pois eram oito ao todo; confrontada com o fato de que MARCOS afirmou que ficaram faltando sete, respondeu “sim”; indagada se já haviam comprado drogas com MURILO e LETICIA em outras oportunidades, respondeu que não, se tratando da primeira vez; confrontada com o fato de que MARCOS afirmou que já havia comprado outras vezes, respondeu que não; lidava com reciclagem, estudou até o sexto ano e nunca foi processada; indagada pela defesa de MURILO e LETICIA se no momento da troca LETICIA teve alguma participação, respondeu que LETICIA estava dormindo, sendo que não teve contato nenhum com LETICIA no dia. 
Por fim, LETICIA negou a prática do crime; indagada sobre o motivo pelo qual está sendo acusada, respondeu que está sem entender, porque estava dormindo quando os policiais a abordaram; foi acordada, perguntaram seu nome, a algemaram e a colocaram na viatura; confrontada com a narrativa de MARCOS, de que teria comprado drogas de sua pessoa e de MURILO, bem como de que sempre comprava drogas de suas pessoas, tendo explicado que sua função era buscar a droga enquanto MURILO ficava recebendo o dinheiro, respondeu que é mentira; indagada sobre o motivo pelo qual referido réu a acusaria disso, respondeu não saber, afirmando não ser verdade; indagada sobre as mercadorias furtadas que foram encontradas ali, respondeu nada saber; faz programas, estudou até a terceira série e já foi processada por tráfico de drogas, tendo sido condenada e cumprido a pena; não faz mais vendas de drogas, é apenas usuária; indagada por sua defesa sobre há quanto tempo conhecia MURILO, respondeu que o conhecia há pouco tempo; indagada se usou drogas no dia em que foi presa, respondeu que sim.  
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
O representante do estabelecimento comercial “Lojas União”, Wilton Severino da Silva, declarou que quando chegou na loja, havia faixas de isolamento no local, para que não entrassem enquanto a perícia não chegasse; conversou com Enil para saber o que tinha acontecido, sendo que tal indivíduo disse que a polícia tinha encontrado alguém do tráfico; indagado se Enil comentou algo sobre o furto, respondeu que ele nada disse sobre o que tinha sido levado, limitando-se a dizer que tinha de prestar depoimento na Delegacia; ao que se recorda, ele não falou nada sobre a porta ou sobre o arrombamento; confirmou que trabalha no local há dois anos e meio; não viu filmagens no dia dos fatos, sendo que nunca as viu.   
A testemunha Luís Fernando Nascimento Murasse, guarda municipal, disse que estavam bem próximo do centro, quando por volta das quatro horas da manhã, ligaram para a Guarda Municipal dizendo que a “Lojas União” no centro havia sido arrombada e furtada; rapidamente chegaram à loja; o segurança já estava no local e constatou que o local havia, de fato, sido arrombado e que vários pertences haviam sido subtraídos, sem saber, contudo, quais; solicitaram ao monitoramento as imagens do local e nas gravações viram um casal, tendo identificado uma camiseta vermelha com estampas brancas; as equipes se dividiram, tendo permanecido na loja para colher mais informações, enquanto outro grupo partiu em patrulhamento; próximo a uma veterinária, conseguiram encontrar o casal com as características informadas; não estava na abordagem, mas sabe que não encontraram com eles nenhum tipo de entorpecentes; ambos estavam alterados, sendo que a moça estava bastante alterada; em investigação, descobriram que eles realmente haviam furtado, mas os bens não se encontravam com eles, pois, conforme eles próprios disseram, haviam barganhado a mercadoria por entorpecente, aparentemente crack; eles ainda disseram que MURILO e a esposa estavam em local próximo; foram até o local indicado e, chegando lá, encontraram MURILO, com quem encontraram seis pedras de crack e R$ 39,00; junto dele, ainda, toda a mercadoria da loja furtada foi encontrada, dentre ela, caixas de chocolate, barras de chocolate, caixas de cereal, copos, taças, jogo de jantar, ou seja, muita mercadoria; referido réu negou que havia trocado os bens, tendo alegado que encontrou aqueles itens numa reciclagem, o que não era verdade; todos foram, então, conduzidos à Delegacia; indagado se chegou a ver o arrombamento, respondeu que viu só pelo vídeo; lembrou-se de que havia duas mochilas que foram subtraídas da loja, dentro das quais estavam todos os materiais do estabelecimento; questionado se chegou a verificar se a porta foi arrombada, respondeu que quem mexeu, primeiramente, na porta, foi o segurança da própria loja, acionado pelo alarme, mas confirmou que a porta estava arrombada e que alguns produtos foram subtraídos; indagado se conhecia algum dos quatro réus, respondeu que conhecia os dois furtadores, pois eles já subtraíram pertences de outras lojas, mas não os pegaram em flagrante em outras ocasiões; já tinha ouvido falar sobre o receptador e traficante, mas não o conhecia pessoalmente; indagado se ao ver as filmagens da loja reconheceu os furtadores, respondeu que sim, pois eles praticaram outros furtos nos meses anteriores; indagado se pelas filmagens foi possível verificar se tanto o rapaz quanto a moça entraram no estabelecimento, respondeu que sim, afirmando que a imagem foi bem clara, tendo reconhecido de pronto a ambos; indagado se toda a mercadoria subtraída foi recuperada, respondeu acreditar que pela rapidez que agiram, quase cem por cento foi recuperado, não acreditando que eles tiveram tempo hábil para desviar alguma mercadoria; indagado pela acusação sobre o que foi dito por LETÍCIA, respondeu que ela não lhe falou nada, mas confessou para seu encarregado a receptação e o tráfico, enquanto MURILO disse que encontraram todos os bens na reciclagem; pela defesa do réu MARCOS foi indagado se nenhuma droga foi encontrada com o réu ou com NATALIA, ao que a testemunha respondeu que não, explicando que ao que soube pelas outras duas equipes, eles trocaram os bens por quatro drogas, mas ou eles as consumiram ou dispensaram, sendo que no momento da abordagem, nada foi encontrado com eles; indagado se no vídeo que viu, chegou a verificar algum sinal de que tenham forçado a porta para entrar, respondeu que não viu, pois a imagem era bastante clara para reconhecê-los, uma vez que já estavam acostumados com o fato de eles praticarem esse tipo de ação à noite, mas não é técnico e não teve tempo de analisar a situação, pois poderia perder a situação de flagrante; viu eles dentro da loja, sendo que fizeram o furto e saíram muito rápido, sendo que reconheceram a camiseta vermelha com estampa; pela defesa de MURILO e LETICIA, foi indagado se não participou da localização e abordagem de MARCOS e LETICIA e se permaneceu na loja, ao que a testemunha respondeu que não participou da abordagem MARCOS e NATALIA, tendo participado da abordagem de MURILO e LETICIA, tendo sido, inclusive, o responsável por encontrar o entorpecente, o dinheiro e toda a mercadoria com ele; eles estavam tentando dormir na calçada da frente de um galpão; indagado se havia outros moradores de rua dormindo naquela localidade, respondeu que havia umas quatro pessoas, sendo que relacionaram os nomes, revistaram-nos e os dispensaram, pois o foco de atenção eram os réus.  
A testemunha João Batista Rodrigues, também guarda municipal, disse que no dia dos fatos foram acionados pelo prestador de serviços de segurança de “Lojas União”; as viaturas da Guarda Municipal foram acionadas para verificar arrombamento em referida loja; constataram arrombamento no local, sendo que solicitou as imagens dos indivíduos entrando na loja, considerando a existência de câmeras; verificaram na filmagem que um dos indivíduos estava trajando camiseta vermelha com estampa branca e a outra pessoa era, possivelmente, uma mulher; considerando que já ocorreram diversos furtos em lojas e que já tinham características de MARCOS e NATALIA, passaram a efetuar patrulhamento para verificar se eram, de fato, eles; uma das equipes os localizou, sendo que eles haviam acabado de efetuar o consumo de duas pedras de crack; NATALIA, inclusive, se debateu bastante; questionaram a MARCOS sobre onde ele havia deixado os produtos do furto; o réu informou que próximo a um campo de futebol no Estoril, havia um indivíduo chamado MURILO que teria ficado com as mercadorias em troca de sete pedras de crack, sendo que duas já haviam sido consumidas, enquanto as demais seriam buscadas posteriormente com tal indivíduo; uma equipe da GCM ficou no local e outra se deslocou até o Recreio Estoril, próximo ao campo do time do União; no momento da abordagem, encontraram as mercadorias furtadas (chocolates, mochilas com etiquetas, copos de vidro), tudo sobre uma mureta de um padrão de água; MURILO negou a prática, afirmando que eram produtos que ele havia pegado na reciclagem, embora todas as mercadorias estivessem com etiquetas; em revista pessoal, com MURILO foram encontradas cinco ou seis pedras de crack, mais uma quantia de dinheiro acima de R$ 35,00; LETICIA foi indagada sobre a mercadoria e afirmou que MARCOS e NATALIA foram ao local, efetuaram a troca por pedras de crack e que seu namorado fazia sempre esta negociação, sendo que eles traziam mercadorias furtadas, as quais eram trocadas por pedras; as mercadorias furtadas foram recolhidas e as partes foram levadas ao plantão policial; já conhecia NATALIA e MARCOS, tendo afirmado que muitos furtos que estavam acontecendo na cidade eram praticados por eles; indagado se ao ver as filmagens imediatamente percebeu que eram os dois, respondeu que a princípio, devido à escuridão, ficaram em dúvida, mas quando eles saíram para a parte externa da loja, pôde ver nitidamente que eram eles; não conhecia MURILO e LETICIA; indagado se viu se a porta do local foi arrombada, respondeu que sim, afirmando que os fios do sensor de alarme foram cortados; indagado se toda a mercadoria foi recuperada, afirmou não saber informar, dizendo que nem o dono da loja soube informar; deduziram, assim, que foram apenas aquelas mercadorias; pela defesa de MARCOS foi indagado se sabia se MARCOS ou NATALIA respondiam a outros processos, ao que a testemunha respondeu que foram feitos vários BOs, bem como furtos que tiveram filmagens, as quais apresentavam nitidamente os dois; por duas vezes viram filmagens de uma loja próxima ao Posto Ipiranga sentido bairro do Caetetuba, cujas imagens demonstravam claramente que os dois haviam entrado na loja; indagado se em outras ações criminosas eles foram conduzidos até a Delegacia, respondeu que apenas na ocorrência em questão, sendo que posteriormente, conversado com o pessoal do SIG, foram informados que foram registrados outros BOs; pela defesa de MURILO e LETICIA foi indagado se houve algum tipo de resistência à prisão no momento da abordagem, ao que respondeu que não; indagado se no local em que abordaram MURILO e LETICIA havia outros moradores de rua, respondeu que sim, explicando, contudo, que foram certeiros em virtude da informação que tinham a respeito de NATALIA e de MARCOS. 
Pois bem.
MARCOS confessou a prática delitiva em juízo, afirmando, entretanto, que não arrombou a porta do estabelecimento. Inicialmente tentou isentar NATALIA de qualquer participação na ação, assumindo, posteriormente, que referida ré entrou em sua companhia no estabelecimento subtraído. 
O réu ainda confessou que subtraíram as caixas de chocolate e levaram-nas para MURILO, de quem sempre comprou drogas, tendo vendido a mercadoria para MURILO por um kit e meio (de drogas). Afirmou que MURILO lhe entregou quatro pedras de crack na ocasião, tendo referido corréu ficado lhe devendo sete pedras, as quais buscaria no outro dia. Ao ser indagado se LETICIA teve alguma participação na traficância, respondeu que ela ia buscar as drogas. 
A confissão parcial de MARCOS foi complementada pelo relato de sua companheira. 
NATALIA confessou que praticaram a subtração e que utilizaram um pedaço de ferradura para arrombar a porta do estabelecimento. Confirmou, também, que levaram as mercadorias para MURILO, pegando droga em troca, ou seja, recebeu duas pedras e MARCOS outras duas. Assumiu que MURILO ainda ficou devendo outras sete pedras. 
NATALIA apenas contradisse o relato de seu companheiro ao afirmar que LETICIA estava dormindo, diferentemente de MARCOS, que afirmou ser LETICIA a responsável por buscar os entorpecentes que eram comercializados por MURILO.
É rigor considerar, sobre tal discrepância, que NATALIA e LETICIA apareceram juntas nas gravações da audiência realizada, o que demonstra que ambas estão no mesmo estabelecimento prisional – questão que dá margem à possibilidade de as rés conluiarem versões, ou mesmo de se considerar eventual inibição, por parte da acusada NATALIA, de imputar a pessoa com quem divide o cárcere delito tão infamante quanto o tráfico. 
O fato é que MARCOS narrou seguramente em juízo que sempre comprou drogas com MURILO, afirmando, ainda, que MURILO estava junto com LETICIA e que a corré era a responsável por buscar as drogas que eram vendidas. 
Não obstante, em solo policial, MARCOS foi ainda mais eloquente ao afirmar saber que MURILO e LETÍCIA vendem drogas no local durante a madrugada, detalhando que LETICIA é a responsável por buscar os invólucros de crack, os quais eram vendidas pelo preço de R$ 10,00 cada. Além disso, extrajudicialmente, MARCOS ainda confirmou que MURILO tinha conhecimento de que as mercadorias trocadas eram furtadas, pois ele já tinha pedido que lhe trouxesse tais mercadorias, pois ele as compraria. 
Com efeito, MURILO confessou a prática da receptação, ao assumir ter adquirido os bens furtados, afirmando que pagou por eles o valor de R$ 20,00. Tentou isentar sua companheira LETICIA de qualquer responsabilidade nos delitos de tráfico e receptação praticados, ao dizer que ela estava dormindo. 
O acusado alegou que comprou as mercadorias por perceber que poderia conseguir mais drogas, dizendo-se usuário, não traficante, sendo que as drogas que tinha consigo eram destinadas ao consumo próprio. 
Embora confrontado com a confissão de MARCOS, negou ter trocado as mercadorias por drogas e disse desconhecer que tal réu tenha comprado drogas consigo e com LETICIA. 
LETICIA apenas negou qualquer envolvimento com os crimes, alegando que estava dormindo no momento da abordagem. Disse que muito embora já tenha sido processada por tráfico de entorpecentes, não vende mais drogas, sendo apenas usuária.
O fato, entretanto, é que os todos os réus praticaram os exatos crimes pelos quais foram denunciados. 
Como dito, MARCOS confessou parcialmente a prática delitiva, ao dizer que não arrombou a porta do estabelecimento, questão desmentida por sua companheira NATALIA, que afirmou terem se utilizado de um pedaço de ferradura para arrombar o comércio em questão. 
Tanto MARCOS quanto NATALIA confirmaram que trocaram as mercadorias subtraídas por drogas com MURILO. MARCOS ainda relatou que LETICIA teve participação ativa na traficância, pois era a responsável por buscar as drogas. MURILO confessou a prática da receptação, e negou, assim como sua amásia LETICIA, a prática do tráfico. 
Ocorre que a prova oral formada a partir dos depoimentos de MARCOS e NATALIA foram absolutamente contundentes e lineares no sentido de confirmar a prática de traficância levada a efeito pelo corréu MURILO, a quem entregaram mercadorias subtraídas em troca de entorpecentes (o que também confirma a prática de receptação por tal acusado) sendo certo que MARCOS ainda detalhou o envolvimento de LETICIA na prática delitiva do tráfico de entorpecentes, já que ela era a responsável por buscar as drogas comercializadas pelo acusado MURILO – o que a torna responsável também pela receptação, já que o “pagamento” pelos entorpecentes que buscou para serem entregues ao corréu MARCOS foram justamente as mercadorias subtraídas.   
E não é só. 
Embora o representante do estabelecimento comercial, Wilton, pouco tenha auxiliado no processo de esclarecimento do ocorrido, as testemunhas guardas municipais apresentaram relatos absolutamente lineares sobre os crimes tratados nos presentes autos. 
A testemunha Luís Fernando Nascimento Murasse, guarda municipal, confirmou que em atendimento à ocorrência, quando chegaram ao local, o segurança já estava no estabelecimento e constatou o arrombamento, bem como a subtração de diversos pertences da loja.  
A testemunha disse que a partir das imagens do monitoramento, viram um casal com determinadas características subtraindo o estabelecimento. A partir disso, as equipes da Guarda Municipal se dividiram. 
Luís Fernando explicou que permaneceu na loja para colher mais informações enquanto outro grupo partiu em patrulhamento, sendo que tal grupo encontrou referido casal com as características visualizadas.
A testemunha relatou que os agentes que procederam a abordagem descobriram que tais indivíduos realmente haviam praticado o furto, mas que os bens não se encontravam com eles, uma vez que o casal confessou que havia barganhado a mercadoria por entorpecentes. Os furtadores ainda relataram que MURILO e a esposa estavam em local próximo. 
Em diligência até o local indicado, encontraram MURILO, com quem foram apreendidas seis pedras de crack e R$ 39,00, além da mercadoria da loja furtada, ou seja, caixas de chocolate, barras de chocolate, caixas de cereal, copos, taças, jogo de jantar e outras. 
O guarda municipal ainda relatou que conhecia os dois furtadores, pois eles já subtraíram pertences de outras lojas, mas não os pegaram em flagrante em outras ocasiões, sendo que já tinha ouvido falar sobre o receptador e traficante, mas não o conhecia pessoalmente. Além disso, o agente, ao ser indagado sobre o que LETICIA lhe disse durante a abordagem, respondeu que ela não lhe falou nada, mas confessou a seu encarregado a receptação e o tráfico.
Muito linear foi o depoimento da testemunha João Batista Rodrigues, também guarda municipal, que reiterou o depoimento de seu companheiro de profissão ao narrar que constataram o arrombamento no estabelecimento (inclusive com rompimento dos fios do sensor de alarme) e que verificaram na filmagem do comércio que um dos agentes trajava camiseta vermelha com estampa branca e a outra pessoa era, possivelmente, uma mulher.
João ainda apontou que já tinham características de MARCOS e NATALIA, pessoas conhecidas por ações semelhantes em outros estabelecimentos, sendo que passaram a efetuar patrulhamento para verificar se eles eram os responsáveis pela ação.
A testemunha explicou que uma das equipes os localizou, sendo que eles haviam acabado de efetuar o consumo de duas pedras de crack. Disse que ao questionarem a MARCOS sobre onde ele havia deixado os produtos do furto, o réu confessou que MURILO ficou com as mercadorias em troca de sete pedras de crack, e que duas já haviam sido consumidas, enquanto as demais seriam buscadas posteriormente com tal indivíduo – relato este que confere com o quanto confessado por MARCOS e NATALIA. 
João relatou que em diligências encontraram as mercadorias furtadas sobre a mureta de um padrão de água. MURILO negou qualquer ato delituoso, alegando que havia pegado tais produtos na reciclagem. O guarda municipal relatou, ainda, que em revista pessoal, foram encontradas com MURILO cinco ou seis pedras de crack, mais uma quantia acima de R$ 35,00. 
O agente ainda relatou que LETICIA foi indagada sobre a mercadoria e afirmou que MARCOS e NATALIA foram ao local, efetuaram a troca por pedras de crack e que seu namorado fazia sempre esta negociação, sendo que eles traziam mercadorias furtadas, as quais eram trocadas por pedras. 
Também este guarda municipal relatou que conhecia NATALIA e MARCOS, tendo afirmado que muitos dos furtos ocorridos na cidade eram praticados por eles.   
Desta forma, os relatos dos guardas ouvidos não só confirmaram as confissões de MARCOS e NATALIA quanto à prática do furto – confirmando, ainda, o arrombamento confessado por NATALIA –, como também infirmaram a narrativa exculpatória de MURILO sobre o tráfico de entorpecentes, ao demonstrarem que referido réu, de fato, praticava o espúrio comércio no local, exatamente como informado por MARCOS e NATALIA. 
Além disso, os agentes confirmaram a efetiva participação de LETICIA, sendo certo que ambos os guardas municipais afirmaram que referida corré assumiu a receptação e o tráfico; a testemunha João detalhou que LETICIA confessou que MARCOS e NATALIA foram ao local, efetuaram a troca das mercadorias por pedras de crack e que seu namorado sempre fazia tal negociação, ou seja, a troca de mercadorias furtadas por pedras de crack. 
Quanto aos agentes da Lei, é conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade.
Neste sentido:
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESACATO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE GUARDAS MUNICIPAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. AFASTAMENTO DO REDUTOR DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. REGIME SEMIABERTO PARA O CRIME DE DESACATO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 2. Depoimentos dos guardas municipais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Em uma atuação secundária, cabe aos guardas municipais a preservação da ordem pública, a qual é responsabilidade de todos, sendo imposta aos órgãos de segurança o dever legal. Desta forma, é conferida à guarda municipal a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie a apuração dos fatos, nisto incluída a revista pessoal. Precedentes do STJ (...)” (TJ-SP - APL: 00059693020128260372 SP 0005969-30.2012.8.26.0372, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 26/02/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/03/2015) (destaquei).
Nem se diga, ainda, existir ilegalidade na ação empreendida pelos Guardas Municipais por ocasião dos fatos, seja em relação à busca pessoal ou mesmo à condução do acusado à Delegacia de Polícia. 
Consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, não há óbice à realização de tal tarefa, incluindo-se a prisão, pelos mencionados servidores públicos, ainda que tal carreira não conste, de forma expressa, do rol constante do art. 144, da Constituição Federal. Trata-se, pois, de faculdade conferida a qualquer povo, além de representar um ato que objetiva a proteção da segurança social.
Assim já se decidiu:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada”. (STJ - HC: 129932 SP 2009/0035533-0, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 15/12/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2010).
E ainda:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDAS MUNICIPAIS. ABUSO DE AUTORIDADE. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade de prisão em flagrante, porque efetuada por guardas municipais de trânsito, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal). 2. Recurso improvido”. (STJ – RHC: 14585 SP 2003/0102527-9, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Publicação: DJe 08/08/2005).
Mesmo que assim não fosse, não há que se falar, tecnicamente, em nulidade na fase de inquérito, mas apenas eventual irregularidade, condição esta que não tem o condão de contaminar ou viciar a ação penal que lhe sucedeu.
O laudo pericial de fls. 184/186 foi apto a indicar a apreensão, pela guarda municipal, de substância psicotrópica de uso proscrito no Brasil, qual seja, a cocaína.
Cumpre esclarecer que o crack é produzido a partir dos restos do refino da cocaína, que, por sua vez, é produzida a partir de uma pasta-base. O crack, portanto, não é substância autônoma, mas sim subproduto da cocaína. Logo, é certo que o laudo de exame químico-toxicológico, ao analisar o crack, atestará a presença de cocaína.
As porções de crack foram apreendidas com MURILO que, juntamente com LETICIA, receptou bens subtraídos por MARCOS e NATALIA de estabelecimento comercial, oferecendo-lhes em troca porções do mesmo entorpecente encontrado com MURILO.
Além disso, o laudo pericial de fls. 188/193 atestou o rompimento de obstáculo levado a efeito no estabelecimento subtraído, ao apontar que “(...) Na porta que dá acesso ao interior da loja com a face voltada para a Avenida Professor Carlos Alberto de Carvalho Pinto, de folha de vidro, vedado por conjunto de fechadura do tipo “Yale”, sistema de trava e pino, foram constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados devido a remoção de pino metálico da porta de vidro, permitindo seu deslocamento lateral e sua abertura. No interior de edificação, verificou-se danos na rede de distribuição de energia elétrica do sistema de monitoramento, onde foram constatados a remoção de fiação e aparelho de detecção de movimento. Internamente, alguns itens da loja apresentavam-se espalhados sobre o solo, situação indicativa de busca apressada por objetos e valores (...)” (fls. 189), tendo havido conclusão positiva a respeito do rompimento de obstáculo no local. 
E é fato que tal rompimento de obstáculo foi praticado pelos corréus MARCOS e NATALIA, considerando-se que referida ré confessou que a ação foi praticada por meio do uso de um pedaço de ferradura. 
Além disso, as imagens degravadas do sistema de segurança do estabelecimento mostram claramente a ação praticada pelos réus MARCOS e NATALIA, o que se observa do laudo pericial acostado às fls. 210/226.
Destaque-se que o boletim de ocorrência descreve que os fatos se deram às 04h00, restando, desta forma, caracterizada a causa especial de aumento referente ao repouso noturno, no tocante ao delito de furto. 
Isto porque a subtração foi, evidentemente, empreendida em momento de menor vigilância, já que praticado contra estabelecimento comercial fechado em virtude do horário. 
Sobre o tema, “(...) afirma Hungria que, por meio da majorante do repouso noturno, o Código Penal visa 'única e exclusivamente assegurar a propriedade móvel contra maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite' (...)” (Rogério Greco, Código Penal Comentado, 12 ed., Niterói, RJ: Impetus, 2018, p.554), sendo que a jurisprudência assim já decidiu: 
“Incide a majorante prevista no §1º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando” (STJ, HC 191300/MG, Relª. Minª. Laurita Vaz, 5ª T., DJe 26/06/2012).
Não há que se falar em afastamento do parágrafo 1º, do artigo 155, como requerido. 
Embora o delito tenha sido praticado contra estabelecimento comercial e que havia no local câmera de segurança e monitoramento, o motivo de se considerar mais reprovável o furto praticado em horário avançado (repouso noturno) é justamente o fato do agente se valer, para a prática delitiva, da menor frequência de pessoas em via pública e, por consequência, do menor grau de vigilância dos bens, o que facilita o sucesso da empreitada, sendo indiferente, para a caracterização de referido parágrafo se o delito é cometido contra residência, veículo ou estabelecimento comercial, ou mesmo se a vítima está ou não em repouso. 
Sobre o tema: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO NOTURNO - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS COMPROVADAS - INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - MANUTENÇÃO DA MAJORANTE - CABIMENTO DO PRIVILÉGIO - EXCLUSÃO DO PAGAMENTO DA MULTA - IMPOSSIBILIDADE ISENÇÃO CUSTAS - INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 58 DO TJMG - MATÉRIA A SER ANALISADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO - RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. Inaplicável o princípio da insignificância em caso de furto de bem cujo valor aproximou-se do salário-mínimo vigente à época dos fatos, considerando-se ainda o modus operandi de maior reprovabilidade da conduta, em que o acusado perpetrou a subtração da câmera de segurança de um estabelecimento comercial. Consoante jurisprudência prevalente, para a incidência da causa especial de aumento prevista no §1º do art. 155 do Código Penal é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Sendo o acusado primário e tendo a res furtiva pequeno valor, cabível o reconhecimento do furto privilegiado. O juridicamente miserável não fica imune da condenação nas custas do processo criminal (art. 804, CPP), mas o pagamento fica sujeito à condição e prazo estabelecidos no art. 12 da Lei 1.060/50”. (Processo 10470130076602001 TJ/MG; Órgão Julgador: Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL; Publicação: 21/08/2015; Julgamento: 11 de Agosto de 2015; Relator: Luziene Barbosa Lima (JD Convocada)) (sublinhei e destaquei).
Restaram configurados, portanto, os delitos de furto qualificado pelo arrombamento e pelo concurso de pessoas, praticado durante o repouso noturno por MARCOS e NATALIA, sendo certo que MURILO e LETICIA praticaram os crimes de tráfico de entorpecentes e de receptação.  
Com relação aos corréus MURILO e LETICIA, o concurso material de infrações havido entre tráfico de entorpecentes e receptação é evidente, já que cada ilícito partiu de uma ação volitiva distinta (ato de receptar bens e ato de traficar drogas, ações absolutamente independentes uma da outra) não havendo como reconhecer concurso formal ou continuidade delitiva. 
Destarte, não pairam dúvidas a respeito da prática dos delitos narrados na exordial por parte dos acusados, sendo que os argumentos trazidos pelas defesas não foram capazes de infirmar as acusações que oneram os réus. 
A condenação nos exatos moldes pelos quais os acusados foram denunciados é, portanto, de rigor.
Passo à dosimetria.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
1 – Réu MARCOS FELIPE LEONARDO DE OLIVEIRA:
No crime em testilha, restou apurado que duas qualificadoras se fizeram presentes. O entendimento jurisprudencial majoritário autoriza o uso de uma delas para qualificar o delito, enquanto a outra para aumentar a pena-base a ser cumprida, sem ensejar bis in idem. 
Neste sentido:  
“PROCESSUAL E PENAL. FURTO. HABEAS CORPUS. [...] (3) DOSIMETRIA. MAIS DE UMA QUALIFICADORA. UTILIZAÇÃO DE UMA PARA QUALIFICAR E AS DEMAIS COMO CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. POSSIBILIDADE. (4) CONFISSÃO PARCIAL NÃO CONSIDERADA NA CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA ATENUANTE. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. (5) REGIME INICIAL MAIS GRAVOSO. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 269 DESTA CORTE. (6) AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 3. Na hipótese de dosagem de pena em que incida mais de uma qualificadora, é possível que uma sirva para qualificar o delito e as outras sejam utilizadas como circunstâncias judiciais desfavoráveis, levando ao aumento da pena-base. Precedentes. [...] 6. Habeas corpus não conhecido”. (HC n. 227.727/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, DJe 12/12/2013) (destaquei). 
Desta forma, utilizo o rompimento de obstáculo como figura apta a qualificar o delito. Além disso, restou a pluralidade de agentes, que enseja agravamento da pena-base por se tratar de circunstância judicial desfavorável. 
No mais, o réu é tecnicamente primário, sendo que embora sua folha de antecedentes aponte outro feito (fls. 61), o processo se encontrava suspenso pelo artigo 366 do Código de Processo Penal