1500678-82.2021.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tortura
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... crime de furto na região onde domina o tráfico de drogas, isso para se evitar a presença policial no local, o que atrapalharia o tráfico de entorpecentes de modo que filmaram as agressões para todos saberem que teriam o mesmo destino da vítima. Detalhou que se chegou à autoria de Adilson, que é sobrinho de “Perna / veio”, os quais têm convivência próxima e gerenciavam o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10 - Portal do Sol
CEP: 19570-000 - Regente Feijo - SP
Telefone: (18) 3279-1555 - E-mail:  regfeijo@tjsp.jus.br
      
1500678-82.2021.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500678-82.2021.8.26.0493
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tortura
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON HENRIQUE DA SILVA e outro

CONCLUSÃO: Em 25/04/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito desta Comarca de Regente Feijó. Eu, assistente judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA



VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCELO ANTONIO DA SILVA PEREIRA, vulgo “perna”, “veio” ou “Marcelinho da Líder”, e ADILSON HENRIQUE DA SILVA, vulgo "zera", sendo-lhes imputada a prática dos delitos previstos nos artigos 1º, inciso I, alínea a, da Lei nº 9455/97 e 244-B, da Lei 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 11 de outubro de 2021, por volta de 21h00, na Rua Batista Sotocorno, nº 370, no Bairro Jardim Regina, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, MARCELO ANTONIO DA SILVA PEREIRA, vulgo “perna”, “veio” ou “Marcelinho da Líder”, e ADILSON HENRIQUE DA SILVA, vulgo "zera", acompanhados do adolescente M.A.I.T.S., vulgo “Marcelinho”, previamente associados e com unidade de desígnios, constrangeram, com emprego de violência, a vítima MATHEUS HENRIQUE PEREIRA, causando-lhe intenso sofrimento físico e mental, com o fim de obter confissão.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MARCELO ANTONIO DA SILVA PEREIRA, vulgo “perna”, “veio” ou “Marcelinho da Líder” e ADILSON HENRIQUE DA SILVA, vulgo "zera" corromperam e facilitaram a corrução do menor de idade M.A.I.T.S., vulgo “Marcelinho”, com ele praticando a infração penal descrita no parágrafo anterior.
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 244/249).
Citados (fls. 377/380), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 412/429 e 431/436). 
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo os réus sido interrogados. Na sequência, o Ministério Público apresentou suas alegações finais de maneira oral (fl. 488).
Alegações finais das defesas, por memoriais, às fls. 492/500 e 505/522.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos restaram demonstradas pelos documentos de fls. 04/17, pelo laudo pericial de fls. 129/145, pelo relatório de investigação (fls. 146/220), pela sentença proferida no Processo nº 1500660-61.2021.8.26.0493 (fls. 267/279), bem como pela prova oral colhida tanto em solo policial, quanto em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Em juízo, o policial civil Gilberto Dutra Andrade confirmou que foi responsável pelas investigações. Esclareceu que chegou ao conhecimento do setor de investigação que estava circulando em grupos privados de WhatsApp um vídeo em que um jovem, sentado em uma cadeira, estava sendo torturado fisicamente e psicologicamente. Que obtiveram o referido vídeo, amplamente divulgado, tendo sido possível verificar a veracidade das imagens. Afirmou que já conhecia a vítima – usuária de crack. Que, então, foram até a residência dos pais do ofendido, onde esse também se encontrava. Que em conversa com a vítima, esta, bastante temerosa, assustada e com medo, não queria prestar informações acerca do ocorrido, ressaltando que o ofendido afirmou que não registraria a ocorrência, por temer pela vida. Que depois a vítima ter sido acalmada, essa declarou ser usuária de droga e que na data dos fatos, teria sido obrigada a comparecer em determinado local, onde se encontravam “zera” e “Marcelinho”, tendo rumado para a residência onde se encontrava “Marcelo”, vulgo “veio” ou “perna” e outras pessoas. Que nesse local, o ofendido foi obrigado a sentar em uma cadeira, tendo passado a ser inquirido sobre furtos que estavam acontecendo nas redondezas de onde estava, bem como em relação a um furto de um botijão de gás. Que, a partir de então, sendo submetido à severa coação/violência física, acabou por confessar que havia praticado os furtos, isso na tentativa de se safar de um castigo maior. Consignou que o presente caso tomou grande repercussão. Asseverou que houve a identificação dos autores do fato, os quais são conhecidos nos meios policiais por tráfico, descrevendo ter sido primeiramente reconhecido “Marcelo perna, veio”, o qual aparecia nas gravações, inclusive agredindo a vítima com a muleta, sendo facilmente identificado pela voz. Narrou que também foi facilmente identificado o autor “Marcelinho”. Outrossim, que não houve dúvida quanto à participação de “Adilson”, vulgo “zera”, traficante da cidade de Presidente Prudente e que havia acabado de sair do cárcere e retornado para Regente Feijó para a prática de tráfico de drogas, ressaltando que esse se uniu a “perna” para traficarem. Frisou que a identificação dos autores se deu pelas vozes e informações colhidas junto à vítima, tendo, assim, sido elaborado o relatório de investigações. Confirmou que havia a gravação das agressões, salientando que chocou a equipe de investigação, apontando tratar-se de verdadeiro “tribunal do crime” a ponto de não se tolerar a prática de crime de furto na região onde domina o tráfico de drogas, isso para se evitar a presença policial no local, o que atrapalharia o tráfico de entorpecentes de modo que filmaram as agressões para todos saberem que teriam o mesmo destino da vítima. Detalhou que se chegou à autoria de Adilson, que é sobrinho de “Perna / veio”, os quais têm convivência próxima e gerenciavam o tráfico de drogas, sendo possível identificar a voz dele (“zera”), fomentando as agressões, não havendo dúvida acerca da presença dele no local. Confirmou que no local havia a presença de um adolescente – “Marcelinho”, menor infrator que tem envolvimento com o tráfico de drogas e que trabalha para os réus “Marcelo” e “zera”. Afirmou que a motivação da agressão era para o “tráfico mostrar poder paralelo”. Aduziu que a vítima negou ter furtado o botijão de gás, pontuando o declarante, porém, ser possível aquela ter cometido furto que, porém, não foi informado ao policiamento. Esclareceu que tiveram acesso às imagens no dia posterior ao dos fatos, acreditando ter as imagens passado a circularem no período da noite. Declarou acreditar que quando conversou com a vítima, essa não estava sob efeito de entorpecente, ressaltando que o ofendido, nesse momento, estava sendo amparado pelos familiares. Informou que a vítima é conhecida tanto por ser usuária de crack quanto pela prática de pequenos furtos para a sustentação do vício nas drogas. Confirmou que foi o responsável pelas investigações envolvendo os fatos em tela, pontuando que, a partir do vídeo, é clara a participação de Adilson, que pronuncia algumas palavras e chega a agredir a vítima, que confirmou a presença dele no local. Confirmou que reconheceu a voz de Adilson nos áudios e que nas degravações deveria ter aparecido o nome de Adilson, desconhecendo o motivo de não aparecer o nome daquele. Confirmou que, posteriormente aos fatos, conversou informalmente com o ofendido, na residência dele, estando presentes investigadores João e Marcos, constando sucintamente nos autos [de investigação]. Afirmou que a vítima apresentava lesões visíveis pelo corpo, havendo a informação de que ela não iria comparecer na Delegacia, não tendo o ofendido sido conduzido pelo policiamento para atendimento médico. Declarou que na época, havia boatos de que a vítima havia anteriormente incendiado a casa de “Marcelo Antônio”, não tendo havido nenhuma formalização da ocorrência para se proceder às investigações. Narrou que antes dos fatos, havia tido uma onda de pequenos furtos pela cidade. Relatou que quando o policiamento compareceu no local dos fatos, foi feito o trabalho fotográfico, acreditando que nada de apetrecho para a prática delitiva foi encontrado, aduzindo que para as agressões foram utilizadas a muleta e um pedaço de pau, tendo, porém, sido confirmado o local do ocorrido. Afirmou não ter realizado diligência onde teria o ofendido recebido atendimento médico. Informou haver boato de que a vítima teria subtraído um botijão de gás, da mãe de “Marcelinho” e uma TV, de Kelven, pessoa próxima de “Marcelinho”, além de o ofendido estar relacionado a outros pequenos furtos.
Por ocasião de seu interrogatório, o réu MARCELO ANTONIO DA SILVA PEREIRA aduziu que no começo do ano de 2021 teve conhecimento do ofendido ter subtraído um botijão de gás da casa de “Marcelinho”. Que, posteriormente, no dia 11 de outubro, de noite, sua casa pegou fogo. Relatou que, no dia seguinte, 12 de outubro, ocorreram os fatos em tela. Disse que estava no salão de seu sobrinho “Bruno” para cortar o cabelo, quando o ofendido chegou. Que nisso, “Marcelinho” e outros moleques chegaram ao local para agredirem a vítima, que correu para a casa do declarante, o qual confirmou o ter agredido. Esclareceu que “Marcelinho” já chegou agredindo a vítima, conhecida pela prática de vários furtos na redondeza. Aduziu que havia várias pessoas cortando o cabelo, detalhando que no momento das agressões estavam o depoente, “Marcelinho” e um colega de “Marcelinho”. Não sabe quem estava fazendo/fez a filmagem, a qual sequer a viu. Declarou que Adilson não estava lá. Consignou que o ofendido gritava que era “bruxo” e que iria fazer macumba contra todos. Disse que Gilberto não quis ouvir o declarante e ninguém acerca do incêndio ocorrido. Confirmou estar no local dos fatos, porém nunca viu a filmagem. Relatou ser usuário de maconha e que se recorda dos fatos, sendo que o imóvel era de um rapaz e de “Bruno” que cortava cabelo no local. Pelo que se recorda “Adilson”, conhecido por “zera”, não estava no local no momento dos fatos, tendo apontado que acredita que esse morava no local. Aduziu que agrediu a vítima, em razão de sua casa ter pegado fogo no dia anterior aos fatos em tela. Negou ter pedido para a vítima confessar os fatos. Reiterou que “Marcelinho” e outras pessoas já chegaram agredindo a vítima em virtude do furto do botijão de gás e que o agrediu, porque o ofendido disse que faria macumba contra a sua pessoa e que as outras pessoas já estavam agredindo a vítima, quando ele, declarante, deu duas muletadas nela, quando chegou ao quarto, onde aquela estava. Negou que houvesse alguém conhecido por “zera” no momento dos fatos, desconhecendo outra pessoa, além de “Adilson”, com tal apelido. Aduziu que estava no momento e local dos fatos para cortar o cabelo, salientando que havia outras seis..sete pessoas para cortarem o cabelo, quando chegaram “Marcelinho” e outra pessoas [colegas de “Marcelinho”], tendo ouvido ser dito “olha ele aqui” e daí passou-se à agressão da vítima, que foi parar num quarto e o declarante, nervoso pelo ofendido dizer fazer macumba, desferiu-lhe duas muletadas. Negou que após as agressões o ofendido foi amarrado ou “queimado com cigarro”, narrando, porém, que a vítima foi agredida com um cabo de vassoura que chegou a quebrar. Reiterou que o que motivou “Marcelinho” a agredir a vítima, foi que essa havia furtado um botijão de gás. Negou que o ofendido foi torturado para confessar a prática do crime. Acredita que depois de ser agredido, a vítima ficou no local para cortar o cabelo. Acredita que o ofendido não tenha ficado machucado.
Por sua vez, o réu ADILSON HENRIQUE DA SILVA relatou que em setembro foi morar na cidade de Regente Feijó para ficar perto da filha, tendo alugado a casa onde se deram os fatos. Afirmou que não estava no local quando houve o ocorrido e que ficou surpreso quando foi preso sob a imputação da prática do crime de tortura e corrupção de menor, bem como que fazia parte de “tribunal do crime”. Aduziu que somente alugou a casa para ficar perto da filha. Narrou que a mãe de sua filha lhe mostrou o vídeo, tendo esclarecido que somente havia deixado o imóvel sob a responsabilidade de seu primo “Bruno”, que não tinha onde ficar, além de que esse costumava cortar o cabelo das pessoas. Que quando viu o vídeo, indagou seu primo. Negou conhecer a vítima e “Marcelinho” e que reconhece no vídeo seu tio “Marcelo”, desconhecendo qualquer apelido dele. Não sabe o motivo e nem como se deram os fatos. Confirmou que era conhecido nos meios policiais. Nega que no vídeo haja sua voz ou parte de seu corpo, reiterando que estivesse no local dos fatos, embora tivesse alugado o imóvel. Acredita que está sendo acusado, porque a vítima, drogada, lhe imputou a prática dos fatos e que o policial civil esteja lhe imputando a prática delitiva em razão de seu passado. Mencionou que veio para a cidade de Regente Feijó no mês de setembro. Confirmou que os fatos se deram no imóvel que alugou, desconhecendo quem estava no local quando da ocorrência dos fatos. Não sabe quem morava no imóvel. Confirmou que o barbeiro “Bruno” é seu primo. Não estava no local, quando a vítima confessou os furtos. Declarou que na data dos fatos estava na casa da mãe de sua filha, tendo aí ficado de “um dia para o outro” e que mesmo tendo visto o vídeo não foi até o local. Confrontado acerca dos relatos da mãe de sua filha de que teria estado com ela umas duas vezes, em horários distintos, e depois ido embora, relatou que foi até a casa dela, depois foi ao mercado, retornou para a casa dela, foi para a cidade de Presidente Prudente e depois retornou e na casa dela ficou. Afirmou ter o apelido de “zera”. Esclarecido de que no vídeo é possível perceber três pessoas participando das agressões na vítima – sendo possível visualizar “Marcelinho” e “Marcelo”, negou que fosse a terceira pessoa que estava gravando o vídeo. Alertado que, durante as agressões, o ofendido fala “zera, para com isso zera, para” e a pessoa que está filmando continua agredindo, falando... afirmou que no vídeo não aparece nenhuma tal menção. Reiterou não saber quem é a vítima. Declarou ter amizade com o tio “Marcelo”, nunca tendo esse lhe dito acerca da ocorrência de furto. Afirmou ter uma tatuagem “flor de lótus” na mão direita, que não aparece no vídeo, sendo destro. Confirmou que depois do ocorrido, em contato com “Bruno”, esse lhe disse que estava cortando o cabelo de “Marcelo”, quando o ofendido chegou ao local sozinho, tendo “Marcelo” indagado o ofendido se tinha sido ele quem havia ateado fogo em sua casa, tendo o ofendido passado a rir de “Marcelo”, o qual não gostou disso, deu uma “muletada” na vítima, que saiu correndo e sentou espontaneamente na cadeira. Não soube esclarecer se os fatos se deram depois dos furtos ocorridos. Disse que “Bruno” não disse se a vítima foi ameaçada. Consignou que não perguntou para “Bruno” acerca do envolvimento do menor “Marcelinho”. Que indagou “Bruno” acerca das pessoas que estavam no imóvel, tendo esse respondido que todos estavam lá para cortarem o cabelo. Que não conversou com “Bruno” se depois da reação de “Marcelo”, a vítima ficou no local.
Pois bem. 
Frise-se que o depoimento prestado por policial goza de credibilidade, uma vez que prestado sob o compromisso do artigo 203, do Código de Processo Penal.
 Não havendo razões a indicar o descrédito das declarações prestadas, não se justifica o desmerecimento das versões apresentadas por policiais apenas em virtude da função por eles exercida, mesmo porque, in casu, a versão apresentada pelo policial civil se mostra harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido, já decidiu o Pretório Excelso:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF – 1ª Turma, HC 73.518, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
- DO CRIME DE TORTURA (artigo 1º, inciso I, alínea a, da Lei nº 9455/97):
Haja vista o arcabouço probatório amealhado, inexistem dúvidas acerca de que os réus, acompanhados do adolescente M.A.I.T.S., previamente associados e com unidade de desígnios, constrangeram a vítima, com emprego de violência, causando-lhe intenso sofrimento físico e mental, com o fim de obter confissão.
Com efeito, ficou comprovado nos autos que a vítima foi obrigada a se dirigir até a residência do réu “Adilson”, onde foi colocada em um quarto, tendo sido obrigada a sentar-se e permanecer sentada em uma cadeira, tendo sido indagada pelos denunciados e pelo menor a razão de ter furtado uma televisão e um botijão de gás, pertencentes, respectivamente, a colega do menor e da genitora deste, tendo, em ato contínuo, passado a ser agredida pelos denunciados e pelo adolescente com muleta do e pelo réu “Marcelo”, assim como um pedaço de cabo de vassoura, sendo desferidos contra ela vários golpes, chegando o cabo de vassoura a se quebrar com golpe desferido em seu pescoço.
Observa-se que mesmo com a vítima demonstrando intenso sofrimento e chorando, isto é, dor física e mental, continuou sendo agredida, além de ser ofendida e proferidos contra ela xingamentos, sendo possível verificar que, também, recebeu sequência de chutes advindos dos denunciados e do adolescente.
Aliás, conquanto se vislumbra ter o ofendido suplicado que as agressões cessassem, foi determinado que a vítima expusesse as mãos, ocasião em que passou a ser agredida pelos denunciados e pelo adolescente com um objeto parecido com um cano de PVC, recebendo diversas pancadas, inclusive, pelo seu corpo, tendo, em virtude da agressão recebida, ficado com diversas marcas/lesões.
E a ação criminosa foi gravada por um celular e posteriormente divulgada para pessoas e grupos através do aplicativo de celular WhatsApp, tomando tamanha repercussão a ponto de se chegar ao conhecimento do setor de investigação da polícia civil, que após analisar a ocorrência dos fatos, encaminhou as imagens para a perícia, sendo confirmada a prática criminosa.
A propósito, insta consignar que, nas considerações técnico-periciais, constantes do laudo pericial correlato (fls. 129/145), apurou-se que:
“Quanto à dinâmica dos fatos e às agressões sofridas pela vítima, cumpre constar que esta recebera vários golpes, com instrumentos diversos, entre eles: um cabo de vassoura, muletas, além de um objeto com características similares a um cano de material sintético (PVC). Ademais, a vítima foi agredida por vários indivíduos com chutes e pontapés. Do que se pôde analisar, a vítima recebera mais de cinquenta golpes nas formas e com os instrumentos acima citados” (fl. 145).

De se destacar não haver dúvidas quanto ao local onde se deram os fatos, porquanto comparado o local das imagens com as fotografias da residência do denunciado “Adilson”, sendo apontado que “os pontos de convergência observados permitem a este Perito inferir que se tratam do mesmo ambiente” (fl. 145).
Ainda, observa-se que, quando comparada a imagem da camiseta que o adolescente usava na ocasião dos fatos com a camiseta apreendida em sua residência na diligência de busca e apreensão legalmente autorizada, verificou-se que “os pontos de convergência corroboram muito fortemente com a hipótese de se tratarem da mesma vestimenta” (fl. 145), o que corrobora a já evidente presença dele na prática delitiva em tela.
Ademais, frise-se que a conduta do adolescente foi apurada no Processo nº 1500660-61.2021.8.26.0493, no qual restou comprovada sua participação nos fatos e aplicada a medida protetiva de internação por prazo indeterminado. 
De se salientar que, em sua oitiva judicial, o adolescente confirmou que os denunciados praticaram as agressões contra a vítima (fls. 267/279).
E a prova oral coligida aos autos corrobora a conclusão acima.
Isso porque, em juízo, o policial civil, investigador Gilberto Dutra Andrade, que foi responsável pelas investigações, esclareceu que chegou ao conhecimento do setor de investigação que estava circulando em grupos privados de WhatsApp um vídeo em que o ofendido, sentado em uma cadeira, estava sendo torturado fisicamente e psicologicamente, aduzindo que obtiveram o referido vídeo, amplamente divulgado, tendo sido possível verificar a veracidade das imagens, pontuando ter reconhecido a vítima, sendo que, na residência dos pais dessa, conversaram com ela, que se encontrava bastante temerosa, assustada e com medo, não querendo prestar informações acerca do ocorrido, ressaltando que o ofendido afirmou que não registraria a ocorrência, por temer pela vida, mas que, depois de a vítima ter sido acalmada, essa declarou ser usuária de droga e que na data dos fatos, foi obrigada a comparecer em determinado local, onde se encontravam “zera” e o menor “Marcelinho”, com os quais foi até a residência de “zera”, onde se encontrava “Marcelo” e outras pessoas, onde o ofendido foi obrigado a sentar em uma cadeira, tendo passado a ser inquirido sobre furtos que estavam acontecendo nas redondezas de onde estava, bem como em relação a um furto de um botijão de gás, da genitora do adolescente, e de uma TV, de um colega desse, havendo, ainda, rumores de que o ofendido estaria envolvido com incêndio havido na casa de “Marcelo”. A vítima disse que, a partir de então, foi submetida a severa coação/violência física, acabou por confessar que havia praticado os furtos, isso na tentativa de se safar de um castigo maior. A testemunha, ainda, afirmou ter havido a identificação dos autores do fato, os quais são conhecidos nos meios policiais por tráfico, descrevendo ter sido primeiramente reconhecido “Marcelo perna, veio”, o qual aparece nas gravações, inclusive agredindo a vítima com a muleta, sendo facilmente identificado pela voz, tendo-se, ademais, sido facilmente identificado o autor “Marcelinho”, inexistindo dúvida quanto à participação de “Adilson”, vulgo “zera”, que se uniu a “perna”, seu tio, para traficarem, sendo possível a identificação dos autores pelas vozes e informações colhidas junto à vítima. Referida testemunha, inclusive, apontou que o ocorrido se trata de verdadeiro “tribunal do crime” a fim de divulgar que não se tolera a prática de crime de furto na região onde domina o tráfico de drogas, isso para se evitar a presença policial no local, o que atrapalharia o tráfico de entorpecentes. Relatou que a perícia verificou o local dos fatos, pontuando que para as agressões foram utilizadas a muleta e um pedaço de pau e que viu as lesões provocadas no corpo da vítima.
Dessa maneira, verifica-se que as versões dos réus, em juízo, se tratam de meras evasivas à responsabilização criminal, estando desprovidas de arcabouço probatório.
Inconcebível a alegação do réu “Adilson” de ter alugado a casa, onde ocorreram os fatos e onde afirmou que sequer morava e também desconhecia quem morava, informando morar na cidade de Presidente Prudente, bastante próxima desta urbe.
Além disso, se bastante próximo de seu tio “Marcelo”, como informou ser, inconcebível que não soubesse de qualquer apelido dele.
Não prospera a alegação de que foi envolvido nos fatos em razão de apontamento feito pela vítima, que se encontrava drogada, porquanto registre-se que a testemunha – policial civil – Gilberto afirmou que a o ofendido não aparentava estar sob efeito de entorpecente quando o ouviu informalmente, estando isolada, igualmente, a alegação de que Gilberto o estaria imputando a prática delitiva em testilha em virtude de seu passado criminoso.
Não se sustenta a declaração do referido réu de que na data dos fatos estava na casa da mãe de sua filha, tendo aí ficado de “um dia para o outro” e que mesmo tendo visto o vídeo não foi até o local, sendo que, confrontado acerca dos relatos da mãe de sua filha de que teria estado com ela umas duas vezes, em horários distintos, e depois ido embora (fl. 94), relatando o mencionado acusado de que foi até a casa dela, depois foi ao mercado, retornou para a casa dela, foi para a cidade de Presidente Prudente e depois retornou e na casa dela ficou, sendo evidente, ainda, que, nesses intervalos entre sair e voltar a ir à casa da genitora de sua filha, possível que “Adilson” tenha praticado os crimes em análise.
E conquanto tenha o referido réu em uma das suas mãos uma tatuagem, possível que com essa mão tenha segurado o aparelho celular utilizado para a gravação das agressões e com a mão sem nenhuma tatuagem tenha também agredido a vítima.
Contraditório a alegação do réu “Adilson” de que, depois do ocorrido, em contato com “Bruno”, esse lhe disse que estava cortando cabelo, tendo “Bruno” dito, em solo policial (fl. 36), que estava cortando cabelos no local dos fatos, havendo, todavia, o relato de Alexandre Andrade dos Santos que, em sede inquisitorial (fl. 37), declarou que ao chegar ao imóvel para cortar seu cabelo, “Bruno” lhe informou que os “pentes” de suas maquininhas tinham queimado e que, por isso, naquele dia ele não poderia cortar o cabelo de ninguém.
Isolada e sem sentido a versão de “Adilson” de que tudo se deu somente em virtude de “Marcelo” ter indagado o ofendido se tinha sido ele quem havia ateado fogo em sua casa, tendo o ofendido passado a rir de “Marcelo”, o qual não gostou disso, deu uma “muletada” na vítima, que saiu correndo e sentou espontaneamente na cadeira. 
Também não prospera a versão apresentada, em juízo, pelo réu “Marcelo”, o qual, porém, confirmou ter relação com a prática do crime de tortura os boatos de que a vítima havia furtado um botijão de gás da casa do menor “Marcelinho”, assim como de sua casa ter pegado fogo, inovando que ficou nervoso com o ofendido por isso ter ocorrido e pelo fato de ele ser conhecido como “bruxo” e fazedor de macumba contra as pessoas. Não haveria como estarem ele, “Marcelo”, “Marcelinho” e outra pessoa e não soubesse quem estava filmando o ocorrido, próximo dele, “Marcelo”. Certamente, porque se tratava se seu sobrinho “Adilson” quem estima muito a ponto de querer safá-lo de qualquer responsabilização criminal.
Isolada a declaração de “Marcelo” de que Gilberto não quis ouvi-lo, bem como a ninguém acerca do incêndio ocorrido em sua residência.
Afirmou referido réu que a vítima foi agredida com um cabo de vassoura que chegou a quebrar, não prosperando, frente às fotografias reproduzidas nos autos, inclusive pelo relato da testemunha Gilberto, de que o ofendido não tenha ficado machucado, em razão das agressões sofridas.
Destarte, não há dúvida quanto à materialidade delitiva e autoria dos réus em relação à prática do crime de tortura que lhes é imputada.
Nem se alegue a desclassificação para a prática do crime de lesão corporal, porquanto evidente que os acusados, na companhia do menor, não se limitaram a apenas lesionar a vítima, procurando, em verdade, impor-lhe intenso sofrimento físico e mental com claro propósito de obter informações (confissão) a respeito dos furtos cometidos nas redondezas de onde o ofendido foi torturado, dentre eles de um botijão de gás da casa da mãe do menor e de uma TV de um de seus colegas, bem como quanto ao incêndio havido na casa de um dos réus, ao mesmo tempo em que era a vítima castigada pelo seu comportamento, nela provocando evidente terror físico e psicológico.
Estabelece o artigo 1º, da Lei n. 9.455/97:
Art. 1º Constitui crime de tortura:
I - Constranger alguém com emprego de violência ou grave ameaça, causando-lhe sofrimento físico ou mental:
Com o fim de obter informação, declaração ou confissão da vítima ou de terceira pessoa; (...)