1500285-42.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018466/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22558727 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 27/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2018466 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500285-42.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-42.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2018466/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22558727 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 27/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2018466 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC CARLOS DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ERIC CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 8h49, no cruzamento da Rua Mongaguá com a Rua Atibaia, Jd. Monte Líbano, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe consigo drogas, consistentes em 26 (vinte e seis) pinos de crack e guardava 184 (cento e oitenta e quatro) pinos de cocaína e 1 (um) pino de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 10/12.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo na via pública, 26 (vinte e seis) pinos de crack e guardava em um matagal, 184 (cento e oitenta e quatro) pinos de cocaína e 1 (um) pino de crack, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado próximo a uma quadra de esportes, onde habitualmente é realizada a venda de entorpecentes. Ao notar a presença da viatura, Eric tentou se evadir, sendo abordado alguns metros à frente. Em busca pessoal, foram encontrados 26 (vinte e seis) pinos de crack no bolso de sua bermuda, bem como a quantia de R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais). Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, indicando, ainda, a existência de mais drogas escondidas em um matagal próximo. Ao diligenciar pelo local, os policiais encontraram mais 184 (cento e oitenta e quatro) pinos de cocaína e 1 (um) pino de crack. Indagado novamente, o denunciado afirmou que as drogas pertenciam a um indivíduo de nome Marcelo, vulgo “Alemão” e que estaria comercializando as substâncias sob seu comando. No entanto, não forneceu maiores esclarecimento que pudessem identificar tal pessoa.
Foi determinado o arquivamento dos autos em relação ao investigado Edson Marcelo Ravelli (fl. 246). 
Houve defesa preliminar (fls. 255/257). 
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fl. 263). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 293).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386 § II, e o Trancamento da Ação Penal por falta de Justa causa, fundado em preceitos constitucionais quanto a abordagem. Subsidiariamente pede seja aplicada a minorante do § 4º do artigo 33 da lei 11.346/06 e tenha as penas substituídas por restritivas de direito. (fls. 354/387). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha T.C.N. (fl. 02), policial militar, disse que efetuava patrulhamento no bairro Jardim Monte Líbano com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Mongagua x Rua Atibaia – Praça de Esportes (conhecido ponto de venda de droga) notou a presença do autuado Eric Carlos da Silva o qual ao notar a presença policial saiu correndo rapidamente, sendo abordado há dez metros aproximadamente do local do fato. Em revista pessoal em Eric, o depoente apreendeu no bolso de sua bermuda o valor de R$ 165,00 em notas diversas e 26 pinos de crack. Questionado, Eric confessou que estava praticando a traficância, bem como revelou que tinha mais droga escondida no interior de uma mata no final da Rua Adelino Gandini, tendo o investigado indicado o local aos militares, revelando Eric que atua na venda de droga para um indivíduo que disse chamar-se Marcelo, o qual tinha lhe fornecido o entorpecente para ser comercializado no ponto de tráfico, contudo, Eric não repassou maiores informações para a identificação de Marcelo. O depoente efetuou varredura no local apontado por Eric, tendo localizado na mata sob uma telha 01 frasco plástico contendo em seu interior 184 pinos de cocaína e 01 pino de crack. Desta forma foi dada voz de prisão para Eric Carlos da Silva e citados seus direitos constitucionais.
A testemunha J.A.Q.F. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o militar Nassori quando abordaram Eric Carlos da Silva, eis que policial Nassori em revista pessoal no autuado localizou no bolso de sua bermuda o valor de R$ 165,00 em notas diversas e 26 pinos de crack. Questionado, o autuado admitiu estar praticando o tráfico de droga, o qual apontou que escondia mais entorpecente numa mata no final da rua Adelino Gandini, ocasião em que o militar Nassori apreendeu no local indicado por Eric 01 frasco plástico contendo em seu interior 184 pinos de cocaína e 01 pino de crack que estava sob uma telha.
Interrogado, E.C.S. (fl. 04) disse que na data de hoje foi abordado por policiais militares no local do fato, eis que em revista pessoal no interrogando foi localizado no bolso de sua bermuda 26 pinos de crack e a quantia de R$ 165,00 em notas diversas. Questionado quanto a sua conduta, o interrogando revelou que estava praticando a traficância, esclarecendo que o indivíduo que lhe fornecia os entorpecentes era a pessoa que conhece apenas pelo nome de Marcelo, alcunha 'Alemão', não sabendo maiores informações a seu respeito. No tocante aos 184 pinos de cocaína e 01 pino de crack que os policiais encontraram no meio do matagal, nega por completo sua propriedade. Possui uma passagem criminal por tráfico de droga.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), pelo laudo de constatação (fls. 10/12), exame químico toxicológico (fls. 139/141) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha T.C.N., policial militar, disse que estava com seu parceiro em patrulhamento e o local é conhecida pela prática de venda de drogas. Visualizaram o réu no interior da praça, que saiu correndo ao ver a viatura. Foi feito o cerco e com ele encontraram droga e dinheiro. Ele disse que estava vendendo droga. E disse que tinha mais droga e indicou o local, uma mata. Encontraram a droga e o conduziram até o plantão policial. Disse que pegou a droga de Marcelo e estava vendendo para ele. Foi a primeira vez que o viu. 
A testemunha J. A.Q.F., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e quando ele avistou a viatura, saiu correndo. Porém, foi alcançado e abordado. Em posse dele tinha dinheiro e vinte e poucas porções de crack. Indagado, confessou a traficância, inclusive disse que tinha mais droga no final da rua e que na sua casa nada tinha. Localizaram mais de cem porções de crack. Não o conhecia anteriormente. 
O acusado E.C.S. disse que tem uma doença grave, leucemia e tem dor no corpo. Usa maconha para o acalmar. Infelizmente, estava sem dinheiro e foi pedir para o moço que estava vendendo. Ele disse que daria a maconha e deixou a droga com o interrogando. Como a polícia chegou, não teve o que fazer. A droga que acharam consigo era do moço que vendia. As encontradas depois, desconhece. Sentava no local toda manhã para tomar sol, por causa de sua doença. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o acusado trazia consigo 26 (vinte e seis) pinos de crack e guardava 184 (cento e oitenta e quatro) pinos de cocaína e 1 (um) pino de crack, além de 165,00 em notas diversas. 
Em solo policial, o réu assumiu a propriedade dos 26 (vinte e seis) pinos de crack e 165,00 em notas diversas e sua destinação para comércio ilícito. Negou, contudo, a propriedade dos demais entorpecentes. Em juízo, não negou que estivesse com 26 (vinte e seis) pinos de crack e 165,00 em notas diversas e sua destinação para comércio ilícito, mas continuou negando a propriedade dos demais entorpecentes. 
Nesse ponto, importa destacar que sua negativa restou completamente isolada nos autos, sobretudo pela coerência dos depoimentos policiais e ausência de qualquer elemento que pudesse infirmá-los. 
Com efeito, a cirscutância mostra que se tratava de ponto de tráfico de drogas, certo ainda que o acusado, segundo as palavras dos policiais ouvidos em juízo, fugiu quando avistou a aproximação da viatura. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade e potencialidade do entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, bem como  para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da multirreincidência específica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0001770-88.2021 (fls.345) e nº 1502629-98 (fls. 346).
Dessa forma, agravo a pena base de 1/5, tornando a pena intermediária em  6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão. 
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência específica do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ERIC CARLOS DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 6 anos,  9 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 97).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), posto que assim se manteve durante o trâmite do processo. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos à fl. 08 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA