1500030-64.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Amstalden Valarini
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI DE RESENDE MIRANDA

Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini

AMAURI DE RESENDE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I do Código Penal, por três vezes, duas 
delas sob a égide do art. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Sala 01, Barra Velha - CEP 11630-000, Fone: 
(12) 2147-1254, Ilhabela-SP - E-mail: ilhabela@tjsp.jus.br

1500030-64.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-64.2021.8.26.0247
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI DE RESENDE MIRANDA

Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini

      
AMAURI DE RESENDE MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I do Código Penal, por três vezes, duas 
delas sob a égide do art. 70 do Código Penal, porque, em 10 de janeiro de 2021, em 
horário incerto, na Rua Santos Dumont, altura do nº. 300, Centro, nesta cidade, 
teria subtraído, mediante rompimento de obstáculo, um par de nadadeiras e um 
snorkel, pertencente a Lara Fernandes, bem como por volta de 13h30min, na Avenida 
Pedro de Paula Moraes, altura do nº. 1.150, Itaquanduba, teria subtraído duas 
mochilas contendo itens pessoais de Dênis Lourenço dos Reis e Miguel Felipe Gomes 
(fls. 103-104).
Recebida a denúncia (fls. 114-116), o réu foi citado e apresentou defesa prévia 
(fls. 148-150). Na instrução, ouviram-se duas vítimas e duas testemunhas, seguindo-
se o interrogatório do acusado (fls. 211-216 e 324-326). Na sequência, juntaram-se 
laudos periciais (fls. 381-387) e houve alegações finais do Ministério Público e da
Defesa (fls. 395-399 e 403-409).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Deve ser acolhida a pretensão acusatória, pois ficou demonstrada execução, pelo 
réu, dos crimes a ele atribuídos. 
Com efeito, as evidências revelam o cometimento de delitos previstos no art. 155, §
4º, inc. I do CP. A ocorrência dos ilícitos está retratada por todos os elementos 
colhidos nas etapas extrajudicial e processual, dos quais se destacam o auto de 
prisão em flagrante (fls. 1-16), os autos de exibição, apreensão, entrega e 
avaliação (fls. 17-24), os laudos periciais (fls. 381-387) e a prova oral colhida. 
Os documentos discriminam os objetos arrecadados pela polícia: três mochilas, itens
de vestuário, um par de nadadeiras e um 'snorkel', que teriam o valor aproximado de
R$ 560,00. Foram apreendidos ainda um alicate usado, uma faca de cozinha, um 
registro hidráulico, quatro metros de fios e cabos e uma bicicleta.  
Ouvido em juízo, Amauri negou a realização dos furtos, dizendo basicamente que: foi
à praia no Saco da Capela e tomou um banho de mar; quando saía de bicicleta, foi 
parado por três homens, que o agrediram com socos e o acusaram de ter subtraído uma
mochila; foi logo agredido pelos indivíduos, que chamaram policiais que passavam 
pelo local; o mato perto da cerca era baixo, seria possível visualizar qualquer 
pessoa escondendo coisas ali; o policial apareceu com duas mochilas na mão; 
carregava uma mochila com alicate, faca e pedaços de fio; usava a ferramenta para 
cortar fios e vender.  
A vítima Miguel Felipe Gomes afirmou que: no dia estava muito ocupado trabalhando 
na cozinha; quando saiu viu a polícia já com seus objetos; a pessoa que furtou 
cortou a tela do restaurante Porto do Engenho para entrar; o lugar ficava próximo 
do depósito onde os funcionários guardam suas mochilas.
A vítima Denis Luiz Lourenço dos Reis contou que: no dia trabalhava no restaurante 
Porto do Engenho e saiu para buscar batata frita, avistando o indivíduo na grade; 
ao retornar, viu o sujeito saindo do local com as mochilas; deu a volta e gritou 
para os policiais, que o detiveram; acredita que o furtador cortou a tela, que era 
de alumínio, no momento em que se ausentou; viu de relance o indivíduo deixando o 
estabelecimento; tem certeza de que a pessoa que viu saindo com as mochilas é 
aquela que foi presa pelos policiais.
Os policiais militares Flavio Augusto Santiago dos Santos e Mario Thiago Fiorante 
narraram a diligência que culminou com a prisão do acusado. Eles relataram que: 
foram ao local após a notícia de um furto em veículo e, quando realizavam buscas, 
foram chamados por uma das vítimas, Dênis, funcionário do restaurante Porto do 
Engenho, que comunicou a subtração de mochilas de empregados de lá; o ofendido 
indicou as mesmas características do suspeito – bermuda listrada branca e preta, 
camiseta cinza e boné preto aba vermelha – e informou que ele cortara o gradil do 
estabelecimento para furtar bens de funcionários; encontraram as mochilas das 
vítimas próximas ao local, além de um snorkel; viram a cerca do estabelecimento 
cortada e o vidro do carro quebrado; os funcionários do restaurante viram o acusado
saindo de lá e o reconheceram na delegacia; as vítimas reconheceram os objetos 

localizados. 
Nesse quadro, não há dúvidas sobre a prática, pelo réu, das infrações descritas na 
inicial. Realmente, está claro que Amauri subtraiu os bens, mediante rompimento de 
obstáculos. As declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais militares 
esclarecem os acontecimentos, não deixando dúvidas sobre as condutas ilegais. Os 
ofendidos e as testemunhas descreveram adequadamente o ocorrido, fornecendo todos 
os dados pertinentes, sem incongruências. Os relatos são dignos de credibilidade, 
considerando a sua solidez e coerência, bem como a inexistência de indício de falsa
incriminação. Os inquiridos apresentaram narrativas consistentes e similares 
àquelas já trazidas na delegacia de polícia. Nada há a sinalizar falta de 
idoneidade dos discursos.
Ressalte-se que os milicianos foram ouvidos na qualidade de testemunha, como 
qualquer outro cidadão (art. 202 do CPP), prestando compromisso de dizer a verdade.
Parte-se, assim, da premissa de que deram informações fidedignas sobre os eventos. 
É impossível dizer que os agentes não oferecem relatos autênticos em razão de uma 
suposta tentativa de legitimar sua ação. Não se pode, em princípio, recusar a 
regularidade de seus atos e a veracidade e suas falas, até porque a eles se confia 
a execução de funções de interesse coletivo. 
Os integrantes das forças de segurança ocupam posto público da mais alta relevância
e não se pode presumir que sejam suspeitos apenas porque estão no desempenho de seu
ofício. Ao contrário, sendo eles servidores públicos, sua ação goza da presunção de
legitimidade, devendo ser demonstrado em concreto algum fato que, na situação 
específica, subtraia a credibilidade de suas palavras. No caso, não há qualquer 
circunstância que possa sugerir a mendacidade dos depoimentos. 
Não há indicação de falsidade nos testemunhos, que mostram firmeza e 
plausibilidade, além de serem, nos pontos cruciais, convergentes e harmônicos com 
as demais evidências. Além disso, inexiste indício de que os policiais possuíam 
interesse de prejudicar o acusado, não havendo notícia de desavença anterior que 
pudesse originar falsa incriminação.
A propósito, cabe reafirmar que não foi apurada a existência de razão plausível 
para que as vítimas e os milicianos forjassem uma acusação contra o réu. Dessa 
maneira, é impossível deixar de reconhecer a força probante da prova oral. Como 
dito, trata-se de declarações robustas e coesas, prestadas por pessoas cuja 
neutralidade não se colocou em xeque. As versões foram suficientemente 
coincidentes, não apresentando contradições relevantes. 
Cumpre pontuar que pequenas omissões e divergências podem ser facilmente explicadas
pelo tempo decorrido desde os fatos, e não invalidam as narrativas, que se 
mostraram similares, na essência, e veicularam todos os dados fundamentais sobre o 
episódio. As falas são suficientemente harmônicas e completas, expondo 
apropriadamente a sequência dos eventos, de forma compatível com os outros 
elementos constantes dos autos.
De outro lado, o denunciado apresentou versão pouco verossimilhante, desprovida de 
qualquer respaldo probatório. Ele não deu informações sólidas e críveis sobre os 
motivos da sua presença nas proximidades do lugar dos furtos, a pouca distância de 
onde foram achados os pertences dos ofendidos, e para sua identificação por um dos 
funcionários do restaurante. Não foram apresentadas explicações convincentes para o
fato de que o réu foi flagrado nas imediações do local dos crimes, na posse de 
alicate, em circunstâncias que o vinculam aos delitos.
Nesse quadro, não prosperam as teses exculpatórias. Está delineada execução das 
transgressões pelo acusado. Comprovou-se que ele pilhou objetos, após romper o 
vidro da janela lateral direita do veículo Ford Ka placas EPK-3713 e danificar o 
alambrado do imóvel localizado na Av. Pedro de Paula Moraes, conforme os laudos 
periciais (fls. 371-387). 
Destarte, estão caracterizados os crimes previstos no art. 155, § 4º, inc. I, do 
CP.
No mais, é descabida a aplicação, na hipótese, do denominado princípio da 
insignificância, em razão das circunstâncias dos ilícitos. É necessário agir com 
muita cautela quando da aferição da inexistência de lesão ao bem jurídico tutelado 
(patrimônio), pois muitas vezes um valor aparentemente pequeno não o é para muitos 

brasileiros. 
Diante das precárias condições socioeconômicas da nação, quantias em princípio 
diminutas não podem ser tidas como ínfimas, pois constituiriam significativo 
prejuízo para cidadãos carentes que sobrevivem com muito pouco. Admitir a licitude 
da subtração de objetos de pouco valor implicaria dar um salvo-conduto a todos 
aqueles que pretendem perpetrar pequenos furtos. 
É necessário reprimir, também, a apropriação de bens de pequena monta, impedindo 
que sejam generalizadas condutas causadoras de mal-estar social. Caso contrário, a 
paz coletiva será abalada, elevando-se o descrédito quanto ao Estado e permitindo a
proliferação da prática de fazer justiça com as próprias mãos. A não punição de 
algumas ações teria efeito educativo negativo e estimularia a realização de 
atentados a outros valores relevantes para a população, tornando inviável a 
convivência social.
Nesse sentido, o montante do prejuízo patrimonial imposto não é o único parâmetro 
para a aferição da existência do chamado crime de bagatela. Apenas se configura 
atipicidade da conduta quando, consideradas todas as circunstâncias do fato, resta 
evidenciada a pouquíssima reprovabilidade da ação do acusado. Impõe-se, assim, 
analisar as peculiaridades dos eventos para aferir a existência de considerável 
lesão ao bem jurídico e a necessidade de dar uma resposta penal ao comportamento.
Na hipótese, o denunciado se apoderou de objetos de três vítimas diferentes, os 
quais não têm valor irrisório, e para obter sucesso em sua empreitada ainda causou 
dano a outros bens, através do rompimento de obstáculos. Por tais razões, não há 
que se falar em atipicidade da conduta, a qual merece ser sancionada criminalmente,
uma vez que se revelou censurável.
Em suma, a prova produzida estampa a realização de ações que se enquadram na 
descrição do art. 155, § 4º, inc. I, do Código Penal, a impor o decreto 
condenatório. Ou seja, está efetivamente demonstrado que o réu subtraiu os bens dos
ofendidos, mediante rompimento de obstáculo e, portanto, sujeita-se às reprimendas 
correspondentes.
Passo à dosimetria das penas.
Ponderando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que há fatores a 
considerar. Embora a ação não tenha apresentado gravidade exacerbada, as 
características do ilícito e a personalidade do denunciado reclamam punição mais 
acentuada. De fato, apesar de não ter havido prejuízo maior para as vítimas, que 
recuperaram seus pertences, o fato teve significativa repercussão, pois implicou 
deterioração de veículo e de estabelecimento comercial. Ademais, o réu possui maus 
antecedentes, como se extrai das certidões encartadas (fls. 283-291). Constam duas 
condenações por furto e uma por dano. Destarte, fixo as penas-base em 3 anos de 
reclusão e 20 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo nacional à 
época dos fatos, já que a situação financeira do acusado não justifica sua 
elevação.
Na segunda etapa, deve ser reconhecida a agravante da reincidência, considerando a 
condenação definitiva por tráfico de entorpecentes (fl. 286). Sendo assim, aumento 
as sanções em 1/6, o que perfaz 3 anos e 6 meses de reclusão e 18 dias-multa.
Não pode ser aplicada a minorante prevista no art. 155, § 2º do CP, pois o réu não 
é primário e os bens subtraídos não podem ser considerados de pequeno valor.
Incide no caso a regra do art. 70 do CP, pois o denunciado subtraiu bens de dois 
funcionários do estabelecimento comercial, mediante uma única ação, a configurar 
concurso formal. Destarte, majoram-se as reprimendas por esse ilícito. Considerando
o número de vítimas, aplico o percentual de 1/6, o que resulta em 4 anos e 1 mês de
reclusão mais 21 dias-multa. 
Torno definitivas as sanções, que se somam, pelo concurso material (art. 69 do CP),
atingindo 7 anos e 7 meses de reclusão, mais 39 dias-multa.
Considerando que o acusado é reincidente, o regime inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33 do CP.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado na ação, para CONDENAR 
AMAURI DE RESENDE MIRANDA, em razão do cometimento dos crimes previstos no artigo 
155, § 4º, inciso I do Código Penal, sob a égide dos artigos 69 e 70 do diploma, ao
cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos e sete meses de reclusão, 

no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de multa de 39 dias-multa, fixados
estes em seu valor unitário mínimo.
O réu respondeu solto, mas acabou preso em flagrante recentemente, pelo cometimento
de delito patrimonial (fl. 410). Assim, revogo a liberdade provisória concedida 
(fl. 212). Expeça-se mandado de prisão.
Em vista da ausência de elementos para aferir com precisão prejuízos derivados da 
conduta, deixa-se de fixar indenização pelos danos causados pelos crimes (art. 387,
IV, CPP).
Encaminhe-se comunicação da condenação às vítimas (art. 201, § 2º, CPP). 
Transitada em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e 
comunique-se o TRE (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intime-se.
Ilhabela, 21 de novembro de 2022
        ASSINATURA DIGITAL
Matheus Amstalden Valarini
    Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

