1500998-10.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... de drogas e inclusive já foi preso por tráfico (fls. 25). 
Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. WESLEI lhe disse que precisava comprar umas coisas e iria passar o cartão dele. Foi com seu carro, deixou ele no mercado e ficou mais de duas horas dentro do carro esperando. Como demorou, entrou no mercado e estava com o carrinho lotado. WESLEI a mandou esperar com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500998-10.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500998-10.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2249390/2021 - 01º D.P. ADAMANTINA, 14976213 - 01º D.P. ADAMANTINA, 207/21/126 - 01º D.P. ADAMANTINA, 2249390 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREIA CRISTINA COSTA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

WESLEI COSTA DA SILVA com qualificação nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 155, caput, e art. 155, §4º, IV, na forma do art. 71, todos do Código Penal, bem como ANDREIA CRISTINA COSTA DA SILVA como incurso no art. 155, §4º, IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“... no dia 06 de agosto de 2021, em horário comercial, na Av. Rio Branco n. 1233, nas dependências do Supermercado Sete, nesta cidade e comarca de Adamantina, WESLEI COSTA DA SILVA, vulgo “Fofo”, e ANDREIA CRISTINA COSTA DA SILVA, agindo em concurso, com união de esforços e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito deles, 01 garrafa de whisky da marca Jonny Walker Blue Label, avaliada em R$1.180,00, pertencente ao estabelecimento comercial Supermercado Sete.”

Manifestação ministerial requerendo a instaraução de procedimento investigatiro do delito de receptação ao ANDERSON MATEUS FRANCISCO RODRIGUES (fls. 71).
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 97/98).
Expediu-se carta precatória pra citação da Ré ANDREIA (fls. 101/102).
Manifestação ministerial às fls. 115, requerido a realização de concurso policial para localização do Réu WESLEI. 
Manifestação ministerial às fls. 121, requerendo a designação de audiência de acordo de não persecução penal ao ANDERSON.
Designou-se audiência de acordo de não persecução penal (fls. 123).
Ofício da Delegacia às fls. 124/125.
Manifestação ministerial às fls. 128, requerendo citação do Réu WESLEI por edital. 
Carta precatória devolvida às fls. 132/136.
Edital às fls. 137.
Manifestação ministerial às fls. 142.
Determinou-se realização de concurso policial para localização do Réu ANDERSON (fls. 148).
Citada (fls. 136), a Ré ANDREIA apresentou resposta à acusação (fls. 152/153), pugnando apenas pela dilação probatória. 
Manifestação ministerial às fls. 157. 
O Réu WESLEI deixou transcorrer o prazo sem ofertar contestação (fls. 165).
Manifestação ministerial às fls. 169, requerendo a suspensão do processo e o desmembramento em relação ao Réu WESLEI. 
Suspensão do processo e desmembramento do processo em relação ao Réu WESLEI às fls. 170.
Ofício da Delegacia às fls. 175/176.
Manifestação ministerial às fls. 180, requerendo desmembramento do processo em relação ao Réu ANDERSON.
Designou-se audiência de instrução às fls. 181/182.
Expediu-se carta precatória para intimação da Ré ANDREIA (fls. 197/198), a qual foi devolvida às fls. 200/205.
Em audiência, procedeu-se a oitiva de quatro testemunhas arroladas pela acusação. A Ré foi interrogada. O Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório (fls. 216/218).
A Defesa apresentou alegações finais em memorias de fls. 219/227, requerendo a absolvição da acusada por ausência de provas suficientes. No mais, requer a aplicação do princípio da insignificância por mínima ofensividade do bem jurídico, bem como pelo valor em relação ao capital financeiro da vítima. 
É o relatório. DECIDO.
De saída, consigno que a presente sentença refere-se exclusivamente à Corré ANDREIA COSTA DA SILVA, em face de quem é imputado exclusivamente o delito capitulado no artigo 155, § 4º, IV do CP, no dia 06 de agosto de 2021.   
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 5/6 e 7/9, relatório de investigação de fls. 10/19, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 20/23, termo de declarações de fls. 24/28 e 34, auto de exibição e apreensão de fls. 29, auto de avaliação de fls. 30/33, termo de depoimento de fls. 35/36, relatório final de fls. 63/65, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria é inquestionável.
  Vejamos.
A Ré ANDREIA CRISTINA COSTA DA SILVA declarou em solo policial que há cerca de 20 dias, em que seu filho, WESLEI COSTA DA SILVA, no interior do Supermercado Sete, nesta cidade, furtou dois litros de whisky, mas confessa apenas o furto de um litro, narrando que o outro deixou junto as compras num carrinho. Esclarece que não presenciou tal furto, não tomou conhecimento dos fatos e ele nada disse sobre isso, pois nunca o acompanharia se soubesse disso. Sabe que ele é usuário de drogas e inclusive já foi preso por tráfico (fls. 25). 
Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. WESLEI lhe disse que precisava comprar umas coisas e iria passar o cartão dele. Foi com seu carro, deixou ele no mercado e ficou mais de duas horas dentro do carro esperando. Como demorou, entrou no mercado e estava com o carrinho lotado. WESLEI a mandou esperar com o carrinho, porque ele iria lá fora e já voltava. Ficou esperando. Como ele não voltou, falou para o moço o que ela fazia com o carrinho, que mandou deixar no canto que depois eles guardavam. Disse que "não passou pano para ele", porque ele já lhe roubou a casa inteira. Disse que não estava e não viu ele colocar a garrafa de whisky na blusa. Disse que quando saiu, ele estava dentro do seu carro e não o viu com o whisky nenhum. Foi mostrada a imagem de fls. 15, tendo a Ré, ao ser indagada, disse que foi nesse momento em que ele pediu para ela ficar esperando ele. Disse que não foi coagida por WESLEI. Não sabia do plano dele de roubar. Que ele sempre deu trabalho. Ele sempre roubou. 
A testemunha LEANDRO DOS SANTOS CORTEZ declarou em solo policial que é gerente do Supermercado Sete. No dia 19/08/2021 no Supermercado Sete, ocorreu um furto de uma garrafa de whisky, da marca Jameson. Que através das imagens das câmeras de segurança, percebeu que o rapaz parou em frente às prateleiras, escolheu uma garrafa e deu a volta pelo mercado, quando chegou próximo às geladeiras de cerveja acreditando não ter câmeras o indivíduo colocou a garrafa dentro da calça. Que no dia 06 de agosto deste ano, o mesmo indivíduo que havia cometido outro furto no Supermercado, também furtou uma garrafa de whisky Jonny Walker Blue Label 750ml no valor de R$ 1.180,00 e uma garrafa de Whisky Jonny Walker Black Label 750ml no valor de R$ 128,40, porém decidiram não registrar boletim de ocorrência. Que somente foi recuperado o vasilhame do Whisky Blue Label de 750 ml pela investigação. Que as imagens dos dois furtos foram encaminhados a DIG de Adamantina para investigação. Que o declarante informa que, segundo imagens obtidas junto ao sistema de vigilância o autor e acompanhado de uma mulher no furto do dia 06/08/2021. Que o furto dos whiskys somam a quantia de R$ 1.410,40 (fls. 34).
Em juízo, disse que o encarregado do setor, que é o Leonardo, o chamou, dizendo que houve a venda de um whisky de valor alto e pediu para puxar a venda. Quem abriu a adega foi Leonardo. Puxou a venda e não constou. Solicitou as imagens de segurança. Viu que havia um homem e uma senhora. Quem realizou todo o processo foi o homem, quem solicitou a bebida e escondeu. A mulher estava acompanhando o homem. Na primeira fase não foi realizado boletim de ocorrência. Na primeira vez foi furtado um litro de Whisky, que não se recorda o valor exatamente. Na segunda vez, o homem estava nervoso. Que no segundo fato, ANDREIA não estava presente. 
A testemunha LEONARDO DE ARAUJO PINHEIRO declarou em solo policial que é funcionário do Supermercado Sete, nesta cidade, exercendo a função de encarregado. Informa que no mês de agosto, não se recordando o dia, um homem lhe indagou sobre a localização de venda de isqueiros, sendo que o depoente lhe disse que ficava em frente aos caixas, notando que referida pessoa estava empurrando um carrinho e que no interior do mesmo estavam alguns produtos e uma garrafa de Whisky Blue Label, mas estava sem sua caixa. O depoente indagou o cliente, perguntando "o senhor não vai querer a caixa"?, Sendo que referido homem respondeu: "não vou querer porque já vou consumir no interior do veículo". Que após alguns minutos o depoente encontrou o carrinho que referido homem estava empurrando, mas no seu interior não estava à garrafa de Whisky blue label, sendo que estavam no carrinho os outros produtos. Não localizou, mas referido homem no supermercado. Que ao conferir as vendas, a garrafa de Whisky não deu saída pelos caixas do supermercado; que após, comunicou o senhor Leandro Cortez, Gerente do Supermercado. Que com relação ao segundo furto o depoente estava de férias (fls. 35).
Em juízo, disse que estava trabalhando a noite na adega e houve um furto. Na verdade foram dois Whiskys. Quando foi se deparar, o autor do crime já tinha se evadido do local. Disse que inicialmente, não se deparou, pois tratou como o cliente deve ser tratado. Que ele disse que não queria a caixa do produto, porque já iria consumir. Depois se deu conta que foi um furto. Questionado, disse que não viu a ANDREIA. Que ela somente apareceu nas imagens de segurança, mas que na abordagem ela não estava. Ele foi abordado no dia 06 de agosto. 
A testemunha MARCELO ANTONIO DIONEZIO declarou em solo policial que trabalha no Supermercado Sete, exercendo a função de fiscal de caixa. Que o depoente informa que no dia 19/08/2021 estava na entrada do supermercado Sete medindo a temperatura e borrifando álcool nas mãos dos clientes, seguindo as normas de segurança contra o COVID-19. Que em determinado momento chamou-lhe a atenção de um rapaz que estava saindo do supermercado, mas que não tinha passado pelos caixas, o qual trajava uma camiseta de cor azul, sendo que estava com um volume nas suas vestes, entre sua calça e camiseta. O rapaz saiu do supermercado. O depoente pediu para outro funcionário ficar em seu lugar na entrada do Supermercado e foi atrás do rapaz. Nas proximidades do Supermercado o depoente conseguiu alcança-lo e indagou o motivo de ter saído do supermercado com tanta pressa, e o depoente agindo de forma para não chamar atenção indagou-o sobre o volume que estava debaixo de sua camiseta e calça. O rapaz respondeu de forma ríspida "você acha que estou roubando o supermercado", "por isso que me parou aqui", o depoente lhe disse, "não estou falando isso, estou lhe indagando o motivo de sair com pressa do supermercado", respondendo o rapaz que "não estava com pressa, que andava daquele maneira".  Que após conversar com o rapaz, o mesmo negou que tinha subtraído algum produto do supermercado naquela oportunidade e assim, o depoente narra que não o revistou, não tinha certeza naquele momento de que referido rapaz estava levando algo consigo. Que ao retornar ao Supermercado e ao solicitar as imagens de vigilância, confirmou que o mesmo rapaz que trajava camiseta de cor azul, tinha colocado em suas vestes (calças e camiseta) um litro de Whisky e saído do supermercado sem paga-lo e que era o mesmo rapaz no qual o depoente foi atrás naquele outro momento. O depoente informa que referido rapaz também realizou outro furto no supermercado, de duas garrafas de Whisky, mas que ficou sabendo, eis que não trabalhava no dia do outro furto pelo mesmo rapaz, conforme imagens captadas pelo sistema de vigilância do supermercado (fls. 36).
Em juízo, disse que eles foram um dia e levaram mais de mil reais em Whisky. Depois, o rapaz voltou sozinho e levou mais um. Na primeira ocasião, havia uma mulher e um homem. Disse que os Whisky que eles pegaram “até rico para comprar, pensa”. Eram Whiskys contados. O menino deu falta e puxou o estoque para ver se tinha vendido, mas constou que não tinha vendido, então puxaram as imagens. Disse que as imagens foi possível perceber que as duas pessoas agiram juntas, porque eles estavam andando o tempo todo juntos nos corredores. Ele praticou o ato do lado dela. Acha que ele colocou o Whisky dentro da calça. Disse que na segunda vez, ele estava sozinho. 
O Investigador de Polícia FABIO MASUDA, ouvido apenas em juízo, disse que chegou a ordem de serviço por meio de boletim de ocorrência, pelo gerente do supermercado, Sr. Leandro, na qual relatou que havia desaparecido garrafas de whisky. Disse que eles já tinham uma suspeita. Que o mercado forneceu as imagens de segurança, na qual foi possível ver WESLEI, na qual ele pede, no dia 06, para o funcionário pegar uma garrafa de whisky Blue Label, porque essas garrafas ficam guardadas. O funcionário cede a garrafa e ele coloca no carrinho. ANDREIA estava junto. Quando ele está atrás de uma pilha, naquelas ilhas no meio do corredor, WESLEI juntamente com ANDREIA, fica do lado dele. Dá para ver que ela estava dando cobertura para ele. Ele coloca a garrafa dentro da blusa. É possível perceber, porque antes de ele chegar à ilha, ele estava com o braço solto e, depois que ele sai de trás, ele fica com o braço esquerdo prendendo alguma coisa, como se tivesse segurando. Questionado, sobre a Ré ANDREIA, esclareceu que no momento em que WESLEI para trás da ilha, dá para perceber que ANDREIA para do lado dele e fica olhando para a lateral, como se tivesse colaborando para ver se alguém chegaria perto deles. Da para ver que ela sabia que ele estava colocando a garrafa. Ela exercia função de vigilância. Questionado, disse que nas declarações WESLEI não disse onde estava a garrafa, mas "em off" acabou confessando para quem havia vendido. Foram até a casa da pessoa, na qual encontraram a garrafa, mas estava vazia. Questionado, disse que ANDREIA tinha compras no carrinho, mas antes de sair ela deixou o carrinho de lado, logo depois que WESLEI saiu, sem levar nada também, passando pelos caixas e saindo pela porta. 
Pois bem. 
Diante do relato dos funcionários do local e do Investigador de Polícia, bem como pelas provas colhidas nos autos, resta devidamente comprovado que a Ré praticou o delito capitulado no artigo 155, §4º, IV do CP.
Embora a Ré negue a sua autoria na prática delitiva, a história contada em juízo não convence. A uma, porque a Ré não nega que tenha estado no local juntamente com WESLEI no dia 06/08/2021 (1° fato). A duas, por que ficou demostrado nos autos, mormente, pelas imagens de fls. 14/15 que ANDREIA estava no estabelecimento, bem como auxiliou WESLEI com o furto da res furtiva, tomando parte na empreitada ilícita ao assumir a função de "olheiro", observando a aproximação de terceiros durante a dinâmica, tendo assim, participado ativamente no furto do litro de whisky.  
No mais, as imagens de segurança revelam que WESLEI evadiu-se do local com o whisky escondido  nas vestes às 17h56m (fls. 17) e, posteriormente, ANDREIA deixou o carrinho de lado às 17h57m disfarçadamente, sem nada levar nada consigo. Portanto, observa-se que a Ré tinha ciência da subtração de bebida do estabelecimento, pois deixou o local momentos após a saída de WESLEI.
A qualificadora do furto mediante concurso de pessoas ficou devidamente comprovada, eis que a Ré ANDREIA agiu em conjunto com WESLEI, visto que estavam unidos em propósito para a prática do crime de furto e todos possuíam o domínio completo da ação criminosa, sendo assim resta configurada a qualificadora do inciso IV, do §4° do artigo 155 do Código Penal.
Por fim, não há que se falar em atipicidade da conduta amparada ao princípio da insignificância. Isso porque o valor do bem subtraído corresponde a aproximadamente o valor do salário mínimo, conforme auto de avaliação de fls. 30/33, além de ser incompatível com o furto qualificado, pois a reprovabilidade do comportamento não pode ser considerada reduzida. 
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM  SUBSTITUIÇÃO  A  RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.  NÃO INCIDÊNCIA.  DELITO QUALIFICADO, PACIENTE REINCIDENTE E VALOR  DO BEM QUE ULTRAPASSA 10% DO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO  VIGENTE  À  ÉPOCA  DO  DELITO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O  Superior  Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela  Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração  de  habeas  corpus  em  substituição ao recurso próprio, prestigiando  o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - Consoante já assentado pelo Supremo Tribunal Federal, a incidência do  princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores:  a)  a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade   social   da   ação;  c)  o  reduzidíssimo  grau  de reprovabilidade  do  comportamento  e d) a inexpressividade da lesão jurídica  provocada (HC n. 84.412/SP, de relatoria do Ministro Celso de  Mello,  DJU  19/4/2004). - De maneira meramente indicativa e não vinculante, a  jurisprudência desta Corte, dentre outros critérios, aponta  o  parâmetro  da  décima  parte do salário mínimo vigente ao tempo  da  infração  penal,  para  aferição  da  relevância da lesão patrimonial.  - "A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido de  que  a  prática  do  delito  de  furto qualificado por escalada, arrombamento ou rompimento de obstáculo ou concurso de agentes, caso dos  autos,  indica  a  especial  reprovabilidade do comportamento e afasta  a aplicação do princípio da insignificância" (HC 351.207/RS, Rel.  Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 28/06/2016,  DJe  01/08/2016).  -  Esta Quinta Turma reconhece que o princípio  da  insignificância  não  tem  aplicabilidade em casos de reiteração  da  conduta  delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias  ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso. Precedentes. - Na espécie, é inviável a aplicação do princípio da insignificância, pois, como  bem destacou a Corte local, além de o valor  dos  objetos  furtados (avaliados em R$ 54,53) ultrapassar um pouco os 10% do valor do salário mínimo vigente à época do crime (R$ 545,00,  em  10/12/2011),  a reincidência específica do paciente e o fato  de  o  delito  ter  sido praticado mediante escalada impedem a aplicação  da  bagatela,  que  não  é  recomendável  ao caso, ante a intensa reprovabilidade da conduta . Precedentes. -  O  simples  fato  de  o  bem  haver  sido restituído à vítima não constitui, por si só, razão suficiente para a aplicação do princípio da  insignificância  (AgRg  no  HC 318.550/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2015, DJe 11/12/2015). - Habeas corpus não conhecido. (HC 406867/MS – Habeas corpus 2017/0162574-3, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. 21/09/2017, DJe 27/09/2017).
Dessa forma, a negativa da ré restou completamente isolada nos autos, diante do extenso e coeso conjunto probatório que evidencia o delito de furto praticado.
Assim, sendo a condenação medida de rigor, na forma preconizada na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
A ré ostenta maus antecedentes (autos n° 0004788-33.2008.8.26.0081 de fls. 80/81 e n° 0005052-55.2005.8.26.0081 de fls. 81/82), o que justifica a elevação da pena base acima do mínimo legal.
No tocante à personalidade da ré, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter a agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.  
Desta forma, em razão de uma das circunstâncias judiciais pesar contra a ré, fixo a pena base em 2 (dois) anos e 9 (nove) meses de reclusão e multa de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (autos n° 0001358-34.2012.8.26.0081 de fls. 79/80), pelo que agravo de 1/6 da reprimenda, fixando a pena em 03 (três) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa de 61 (sessenta e um) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e de diminuição, pela qual mantenho a reprimenda em 03 (três) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa de 61 (sessenta e um) dias-multa.
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, consideradas as condições da ré.
Fixo o regime semiaberto para o cumprimento de pena, tendo em vista que a ré é reincidente.
Nos termos do artigo 44, II do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, devido a ré ser reincidente em crime doloso. Por idênticas razões, incabível também a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO a ré ANDREIA CRISTINA COSTA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos IV, do Código Penal, ao cumprimento de 03 (três) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa, em regime inicial semiaberto, com valor diário da multa correspondente ao valor mínimo legal.   
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Arbitro os honorários do Defensor nomeado (fls. 146) no máximo da tabela, expedindo-se certidão.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.
Adamantina, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA