1500107-15.2021.8.26.0428
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Somente percebeu que se tratava de furto quando o individuo entrou novamente no
estabelecimento e pegou novos produtos e saiu do local sozinho em direção ao 
SUPERMERCADO DIA.  Após o ocorrido, passava uma viatura da ROMU e veio a solicitar 
ajuda, momento em que reconheceu o acusado como sendo o autor dos furtos no 
estabelecimento. Que a Acusada EVERLI, por volta das 17h passou em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500107-15.2021.8.26.0428 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-15.2021.8.26.0428
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033783/2021 - DEL.POL.PLANTÃO 
PAULINIA, 16062296 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA, 170/21/025 - DEL.POL.PLANTÃO 
PAULINIA, 2033783 - DEL.POL.PLANTÃO PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERLI PEREIRA DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi

Vistos. 

GENIVAL MOREIRA DA SILVA e EVERLI PEREIRA DOS SANTOS foram denunciados e estão 
sendo acusados pela prática do crime do artigo 155, § 4º, IV (mediante concurso de 
agentes), na forma do art. 71, ambos do Código Penal porque no dia 04 de fevereiro 
de 2021, por volta das 19h00, no interior do estabelecimento “Rancho das Verduras”,
localizado na Avenida João Aranha, nº 621, nesta cidade, agindo em concurso de 
agentes, com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, em proveito comum, 
produtos alimentícios consistentes em verduras, legumes e frutas, e ainda, no mesmo
dia, momentos após, no interior do estabelecimento do Supermercado Dia, localizado 
na Avenida João Aranha, nº 837, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, com 
unidade de desígnios e propósitos e, em continuidade delitiva, subtraíram, em 
proveito comum, produtos alimentícios consistentes em diversos tipos de carnes 
(bovina, frango, linguiça) – conforme fls. 12/16.
O réus foram devidamente citados conforme fls. 145/169 e apresentaram defesa prévia
às fls. 135/137 e fls. 146/151.
Houve a realização da audiência de instrução, conforme fls. 250/259, oportunidade 

na qual foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. A acusada não foi 
ouvida em juízo, pois revel. 
Alegações finais do Ministério Público às fls. 250/259 requerendo a procedência da 
demanda, com condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
Já as defesa da ré Everly solicitou sua absolvição ante a ausência de provas 
suficientes para condenação e, de forma sucessiva, em caso de condenação, a fixação
da pena no mínimo legal e cumprimento de pena em regime menos severo (fls. 
264/269).
Por fim, a defesa do réu Genival aduziu, preliminarmente, a necessidade de 
levantamento da revelia do acusado e, no mérito, sua absolvição tendo em vista a 
alegação de furto famélico, aplicando-se, ainda, o princípio da insignificância. Em
caso de condenação solicita a desclassificação para o crime previsto no art. 155, 
caput, afastando a qualificadora do inciso IV do parágrafo 2º de citado artigo ou 
ainda sua desclassificação para a forma tentada (fls. 270/278).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a 
sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão 
pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 
06, boletim de ocorrência de fls. 12/16, auto de apreensão às folhas 17/18 e pela 
prova oral colhida em audiência.
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal dos réus, procederei à 
análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas 
carreadas aos autos.
A testemunha LUANA FIRMO DOS SANTOS, ouvida em Juízo, relatou que o réu GENIVAL 
adentrou e logo depois saiu do Supermercado DIA informando não encontrar o que 
procurava. Logo em seguida, a GCM o abordou com os produtos constantes do 
supermercado. Que foi o réu que entrou e saiu do estabelecimento em que trabalha e 
identificou os produtos apreendidos com ele. Não sabe informar se GENIVAL realmente
pegou as peças de carnes, todavia, fica evidente que são do estabelecimento.
A testemunha WILLIANS CHAVES LIMA, ouvida em Juízo, relatou que estava trabalhando 
quando percebeu que um individuo entrou no estabelecimento comercial pegando 
produtos de gênero alimentício e colocando dentro de sacolas, posterior entregando 
a uma mulher, sendo esta identificada como EVERLI. Somente percebeu que se tratava 
de furto quando o individuo entrou novamente no estabelecimento e pegou novos 
produtos e saiu do local sozinho em direção ao SUPERMERCADO DIA.  Após o ocorrido, 
passava uma viatura da ROMU e veio a solicitar ajuda, momento em que reconheceu o 
acusado como sendo o autor dos furtos no estabelecimento. Que a Acusada EVERLI, por
volta das 17h passou em frente ao estabelecimento, olhando, e foi embora.
A testemunha PEDRO ARTHUR CAPRIO SARTORATO, Guarda Municipal, ouvida em juízo, 
relatou que estava em patrulhamento na área e foram chamados pelo representante do 
Ranchão da Verdura e posterior localizaram os acusados nas proximidades do 
Supermercado DIA. Ambos os estabelecimentos informaram que os produtos de posse dos
acusados não foram pagos, isto porque foi feita verificação em sistema atestando o 
seu não pagamento.  O Acusado GENIVAL ainda tentou fugir. 
A testemunha LUNÉRCIO ALAN DA SILVA AGOSTINHO, Guarda Municipal, ouvida em juízo, 
ratificou que os acusados estavam de posse das mercadorias em questão e que estas 
são pertencentes aos estabelecimentos.
  O Acusado GENIVAL, interrogado em Juízo,  negou a prática do furto.
 A ré Everli Pereira dos Santos foi declarada revel.
De início, destaco que desnecessária a modificação da decisão que decretou a 
revelia do acusado (fls. 192/193), pois no Processo Penal a ausência do réu não 
culmina na presunção de veracidade dos fatos, se tratando de questão meramente 
processual atinente a seu não comparecimento em juízo quando instado a fazê-lo. 
Assim, ausente qualquer prejuízo ao réu, o qual compareceu à audiência para seu 
interrogatório, evidente que automaticamente já foi desconsiderada sua revelia.
No mérito, a ação penal é procedente.
Da análise da prova existente nos autos, bem como daquela produzida em audiência, 

verifico inexistirem dúvidas de que os réus efetivamente praticaram os delitos a 
ele imputados, pois, em que pese a negativa do réu Genival, os fatos narrados na 
denúncia foram devidamente confirmados pelas testemunhas ouvidas na fase de 
instrução.
Pois bem. Tendo ocorrido os delitos, os quais envolveram a subtração de produtos 
avaliados em R$139,65 (Rancho das Verduras) e R$295,00 (Supermercado Dia), 
necessária análise de duas questões: aplicação do princípio da insignificância e do
privilégio previsto no parágrafo segundo do art. 155 do Código Penal.
Quanto ao principio da insignificância, para sua aplicação é necessária a presença 
dos seguintes requisitos: baixo grau de reprovabilidade da conduta, mínima 
ofensividade à vítima, mínima lesividade e baixo grau de periculosidade dos 
agentes. Os requisitos em questão são necessários, pois o reconhecimento do 
princípio da insignificância implica em atipicidade material da conduta e, 
consequentemente, na absolvição dos indivíduos que cometem o delito. Dessa forma, 
os casos que aparentemente se enquadram na hipótese em comento devem ser muito bem 
avaliados e sopesados por seus julgadores.
No presente caso, muito embora os bens se enquadrem como de valor insignificante, 
já que, conforme jurisprudência do C. STF o valor considerado para tanto é aquele 
inferior a ¼ do salário mínimo, verifico a ausência do requisito de ausência de 
periculosidade do agente, já que ambos os réus claramente possuem vida voltada para
o crime, conforme se depreende de sua folha de antecedentes (fls. 105/112 e 
113/121).
Além disso, os crimes foram praticados em concurso de pessoas, o que afasta também 
o requisito do baixo grau de reprovabilidade da conduta. Não que se falar em 
aplicação do princípio da insignificância, portanto. 
Refuto também o argumento da defesa de Genival relacionado ao estado de 
necessidade, com base no furto famélico, já que, para caracterização dessa 
excludente de ilicitude, é necessário que: a) o fato obviamente seja praticado para
mitigar a fome; b) seja o único e derradeiro recurso do agente (inevitabilidade do 
comportamento lesivo) e c) haja a subtração de coisa capaz de diretamente contornar
a emergência; se emergência é fome, tem que ser coisa para matar a fome. 
Da análise do auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, os réus não furtaram 
apenas um alimento, o que seria, a princípio suficiente para aplacar sua eventual 
fome, mas diversas carnes (bovina, linguiça e frango, além de verduras, frutas, 
legumes e ovos). Além disso, os réus não comprovaram que esse teria sido o único 
recurso disponível para amenizar sua fome. Em verdade a acusada sequer compareceu 
em juízo para dar sua versão dos fatos, ao passo que o réu não alegou que teria 
efetuado a subtração para alimentar-se, mas apenas negou a prática dos delitos. 
Assim, evidente que não há que se falar, no presente caso, em estado de 
necessidade. 
Assim, a absolvição é meta impossível de ser alcançada quanto aos delitos em 
questão, pois inexiste nos autos qualquer causa que possa excluir a ilicitude da 
conduta dos acusados ou elementos que os isentem de culpabilidade, tratando-se de 
indivíduos plenamente imputáveis.
Portanto, as condutas delitivas praticadas pelos réus se adequa integralmente à 
figura típica descrita no artigo 155, § 4º IV do Código Penal.
Assim, passo a dosar as penas, o que faço de forma conjunta quanto a ambos os réus,
por medida de economia processual, ante a ausência de circunstâncias específicas a 
serem consideradas para cada um dos acusados.
Na primeira fase da dosimetria, ao se analisar as circunstâncias judiciais dos 
réus, anoto que eles possuem maus antecedentes (fls. 105/112 e 113/121), motivo 
pelo qual majoro suas penas em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase da dosimetria ausentes agravantes ou atenuantes.
Por fim, não há causas de diminuição de pena, no entanto presente a causa de 
aumento da continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do Código Penal, aumento 
suas penas em 1/6, fixando-as, de forma definitiva, em 2 (dois) anos, 8 (oito) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, com amparo no art. 33, 

§2º, "c" do Código Penal. 
Deixo de conceder-lhes o benefício previsto no art. 44 do Código Penal, uma vez que
o regime para cumprimento de pena, ora fixado, lhes é mais benéfico.
Por fim, considerando que não há informações sobre a situação financeira dos réus, 
fixo os dias multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar 
GENIVAL MOREIRA DA SILVA e a EVERLI PEREIRA DOS SANTOS à pena de 2 (dois) anos, 8 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
aberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 
do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, § 4º, IV, 
do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, por não vislumbrar a 
presença de qualquer dos requisitos ensejadores à decretação de sua custódia 
cautelar.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de 
assistência judiciária (lei 1060/50).
Oportunamente, após o trânsito em julgado:
- Lance-se o nome dos réus no rol de culpados;
- Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
- Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a 
condenação dos réus;
- Expeça-se guia de execução penal;
- Oficie-se às vítimas comunicando da condenação.
- Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio
DPE/OAB para esse espécie processual. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Paulinia, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

