1500750-74.2020.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... informando que FELIPE estava praticando tráfico de drogas no local dos fatos. Ao chegar lá, encontraram o RÉU. Feita abordagem encontraram as drogas sob as blusas do ACUSADO, no ponto onde o informante relata no RÉU negou a prática do tráfico. Conhece o RÉU de outra ocorrência, quando ele era acusado por tráfico e furto. Não conhece o dono do imóvel próximo. Se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500750-74.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500750-74.2020.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180155/2020 - 01º D.P. IGUAPE, 12591139 - 01º D.P. IGUAPE, 179/20/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2180155 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE OCTAVIO CARNEIRO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou FELIPE OCTAVIO CARNEIRO DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, por volta das 10h30min, em via pública situada na Rua Jalde Antonio Fragoso, próximo à esquina com a Rua Projetada F, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, FELIPE OCTAVIO CARNEIRO DA SILVA, qualificado a fls. 05, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 07 porções de cocaína, com peso bruto total de 8g (oito gramas), 15 pedras de crack, com peso bruto total de 5g (cinco gramas), e 24 porções de maconha, com peso bruto total de 29g (vinte e nove gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de constatação a fls. 20/21, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e imagens às fls. 25/27).
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 13/08/2020(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 15/17), auto de apreensão e exibição (fls. 18/19), laudos de constatação prévia (fls 20) e laudo definitivo (fls. 102/106), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal.
Neste sentido, Cesar Santos da Silva, Policial Militar, em juízo, depôs que receberam informações de uma pessoa informando que FELIPE estava praticando tráfico de drogas no local dos fatos. Ao chegar lá, encontraram o RÉU. Feita abordagem encontraram as drogas sob as blusas do ACUSADO, no ponto onde o informante relata no RÉU negou a prática do tráfico. Conhece o RÉU de outra ocorrência, quando ele era acusado por tráfico e furto. Não conhece o dono do imóvel próximo. Se recorda de ter um carro quebrado próximo ao local. Não sabe falar que é Azul.
Edson Ribeiro Nunes Junior, Policial Militar, em audiência judicial, disse que foram informados por uma senhora no sentido de que FELIPE estaria praticando o crime de tráfico de drogas no local dos fatos. Ao chegar no local, viram o RÉU com as vestimentas reportadas pela noticiante, bem como as drogas foram encontradas exatamente no local onde ela havia informado. O local onde o RÉU estava é conhecido pela prática do delito de tráfico de drogas. Não se recorda se tinha veículo quebrado no local.
Edson Alexandre Aguiar, Policial Militar, inquirido judicial, reiterou as informações dos demais policiais. Nunca prendeu o FELIPE, mas ele é conhecido pela prática do tráfico de drogas. O RÉU já foi abordado inúmeras vezes. O RÉU não justificou a origem do dinheiro, não informou a procedência. O local é bastante conhecido como ponto de venda de drogas. Apenas não houve intervenção de outras pessoas, pois a prisão foi feita pela manhã. Se tivesse sido feita durante a noite, os policiais teriam problemas, pois ali era um local muito complicado, de constante comércio de drogas. No local tinha um veículo quebrado da família de Tobias. Não se recorda de ninguém correr no momento da abordagem do réu. Nunca prendeu o RÉU. Já abordou o RÉU várias vezes em locais de tráfico de entorpecentes, mas nessas vezes não encontrou nada.
Assael da Silva Tobias, testemunha da defesa, depôs, perante a autoridade judiciária, que mora ao lado do local onde foi feita a prisão. Mexe com rede, com pesca. Viu a polícia abordando o RÉU. Os policiais procuraram algumas coisas no chão e depois viu que levaram o RÉU. Não viu nada quanto ao encontro das drogas. Tinha um carro quebrado próximo ao local. Tinha duas blusas do RÉU sobre um muro próximo. Não viu se os policiais vistoriaram as blusas no muro. Os policiais olharam o carro no seu quintal. Próximo ao carro os policiais não encontraram nada. No momento da abordagem, tinha um menino mais para frente dele. Não viu tráfico acontecendo. No local onde o RÉU foi preso é um ponto de comércio de drogas. A prisão se deu pela manhã. Não explicou o que FELIPE estava fazendo naquela manhã. A gente não fica olhando muito. Tem receio da existência de um ponto de venda de drogas perto da sua casa, mas não tem muito o que fazer. Nunca viu FELIPE usando drogas. 
FELIPE OCTAVIO CARNEIRO DA SILVA, interrogado judicialmente, negou a autoria delitiva e disse que saiu pela manhã para comprar um baseado para fumar. Quando chegou, tirou a blusa e colocou sobre o muro. Quando a polícia chegou o vendedor correu. O dinheiro era de sua profissão. E estava recebendo auxílio. Eles olharam sua blusa no muro, mas não encontraram nada. Depois o policial César chegou com drogas em um saco dizendo que a casa caiu. Assael estava na casa dele no momento da abordagem.
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo ato praticado. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Em segunda fase não há agravantes ou atenuantes. Sendo assim, mantenho a pena acima fixada. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é inviável o reconheço da causa especial de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando haver provas de que o réu, apesar de primário, se dedica a atividades criminosas. Com efeito, o acusado já responde a outro processo por tráfico de drogas, em sede policial confessou que já responde pelo delito de tráfico; e há ainda evidência de que o acusado participou da traficância diversas outras vezes, segundo o relato dos policiais, o réu já foi abordado diversas vezes em lugar proveniente à venda de drogas, e é conhecido pela atividades criminosas no meio policial. Tudo a indicar envolvimento mais profundo do acusado com a estrutura do tráfico. Assim, inviável a aplicação do redutor.
Fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias do acusado, determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto no art. 33, §2º, “c”, e §3º, do Código Penal.
 Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
 Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.   
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante do quantum da pena aplicada.
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu FELIPE OCTAVIO CARNEIRO DA SILVA pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  


Iguape, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA