1500407-57.2021.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3079639/2021 - DEL.POL.POLONI, 20475728 - DEL.POL.POLONI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE NUNES DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


JORGE NUNES DE LIMA, qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Monteiro Lobato, 536, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500407-57.2021.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-57.2021.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3079639/2021 - DEL.POL.POLONI, 20475728 - DEL.POL.POLONI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE NUNES DE LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


JORGE NUNES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 18h25, na Rua Rio Branco, nº 125, terreno ao lado, bairro Dom Pedro II, na cidade de Poloni, comarca de Monte Aprazível, trazia consigo e guardava, para uso próprio, uma porção de cocaína, contendo aproximadamente 0,74g, substância esta que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame toxicológico juntado a fls. 13/15.

Recebida a denúncia em 24 de maio de 2022 (fls. 120/121).

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º da Lei 9099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade ficou plenamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), laudo toxicológico definitivo de entorpecentes (fls. 13/15), bem como pela prova oral colhida, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da natureza entorpecente da substância apreendida. O mesmo se diga quanto à autoria. Senão vejamos.

A testemunha acusação, Vagner Oliveira de Castro, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que: ''Sim. Na data, no período da tarde, por volta das 13:00 horas, foi pago um alerta de patrulhamento próximo à residência dele, em que uma testemunha anônima havia informado ao nosso COPON, que ele estava juntamente com o Kauã enterrando drogas no terreno ao lado de sua casa. Eu e meu parceiro, o sargento Gonçalves, efetuamos a abordagem nele e na sua amásia, que estava passando por problemas de dependência química e procurava ajuda. No momento da abordagem, não foi localizado nada com eles, no período da tarde, por volta das 18:00 horas, juntamente com o policial civil Vítor, que estava encerrando o seu serviço por Poloni, de posse da mesma denúncia, nós iniciamos um novo patrulhamento e localizamos, tanto o Jorge, como o menor Kauã, saindo desse terreno. Nós efetuamos a abordagem defronte sua residência, ao lado do Jorge, eu localizei uma porção pequena aparentando ser cocaína, ele falou que era dele, de uso. O investigador Vítor foi até o local em que eles estavam e foi localizado uma sacolinha com mais enppendorf, em torno de 20, 21 porções, da mesa substância que estava com o Jorge e mais 5 ou 6 porções de maconha. Perguntei ao Jorge, ele falou que era de uso dele, a cocaína que estava com ele, só que a droga que estava enterrada não era dele, porém, a Fabíola, a amásia dele, informou para mim inclusive no B.O PM, que ele e o Kauã traficavam a droga dentro de sua residência e, posterior enterraram no lote. Eu entrei na residência com a autorização, tanto do Jorge e acompanhado da sua genitora, e sobre o balcão dentro da casa, foi localizado resquícios de cocaína, porém, mesmo assim ele negou que era dele, que ele havia fracionado esta droga. Sim, o adolescente, posterior que a droga foi localiza, ele assumiu que a droga era dele, o menor. Isso. Sim, muito. Em abordagens rotineiras que a gente faz pelo município, muitas das pessoas que são usuários de entorpecentes, dizem que compram drogas do Jorge, a gente tinha informações deles sim. Não, nas duas vezes, o sargento Gonçalves estava na segurança, quem localizou a droga no terreno enterrada, foi o investigador Vítor. A Fabíola. A Fabíola era a amásia dele no momento, tem um filho ou uma filha com o Jorge. Não só estava os três. A gente preferiu levantar mais informações, porque? Porque aonde ele reside é um loteamento aberto ainda, então não tem muita residência ao lado, tanto para baixo quanto para cima da casa dele, era muito extensa a área, é muito extensa, então, a gente preferiu não ir ate o local e ficar procurando, ''cavucando'', porque a gente não tinha a informação da onde era, que eles estavam enterrando. E somente a tarde que a gente viu ele em um determinado local do terreno, ao lado do muro da casa dele, quando eles viram as viaturas, tanto da polícia civil, quanto da polícia militar, eles saíram do local, tentando entrar para casa dele. No momento do terreno, ele e o menor e, a Fabíola em frente à casa dele. Resquícios de cocaína sobre o balcão. Só a faquinha com o resquício e sob o balcão uma porção bem pequena de cocaína, espalharam sob o balcão. Eu e o investigador Vítor.''.

A testemunha de acusação, Nivaldo Gonçalves de Souza, policial militar, ouvido em juízo, disse que: ''Sim, no dia 11 no período da manhã, houve um alerta no COPON, que um indivíduo com a característica do Jorge, tinha enterrado droga em um terreno baldio, então, nós localizamos o Jorge e a Fabíola pela rua Rio Branco. Abordamos, e naquele momento nada de ilícito foi encontrado, naquele momento ali, posterior, mais tarde, o investigador Vítor havia recebido a mesma denúncia e, em patrulhamento foi localizado o Jorge e Kauã saindo de um terreno baldio, ao lado da casa de Jorge. Naquele momento abordamos o Jorge e o Kauã e, ao lado de Jorge, no chão, foi localizado um pino, vamos se dizer um pino, aparentando ser cocaína e o investigador Vítor, localizou no terreno baldio, um saquinho com 21 porções de cocaína. Sim, é conhecido nos meios policiais, bastante conhecido. Também foi localizado R$10,00 (dez) reais, também com ele, naquele momento, eu não me recordo doutora se ele havia dito que era dele a droga, não me recordo. Sim. No período da manhã, no momento da abordagem, estava o Jorge no período da manhã, quando ouvimos um alerta pelo COPON, em relação a um indivíduo que estava enterrando droga no quintal, foi abordado o Jorge e a Fabíola, isso no período da manhã. Não, naquele momento não. De manhã não, de manhã nada localizado, apenas a Fabíola, que informou que ela estava precisando de ajuda, que ela estava procurando um médico, por causa da dependência química dela, estava muito conturbada, ela disse para a gente. A Fabíola sim, ela disse que era usuária, agora o Jorge eu não sei te dizer. Sim, várias vezes, ele é conhecido nos meios policiais. Eu não, mas os colegas entraram, entrou e viu resquícios de droga lá, o investigador Vítor e o soldado Castro. Olharam lá dentro sim, agora a droga foi localizada no terreno baldio, o investigador Vítor que localizou. Ao chegarmos no local, ele estava saindo do terreno baldio. Ao lado da casa, pertinho da casa, ao lado da casa, em um terreno baldio bem ao lado da casa. Até que eu fiquei abordando ali o Jorge e o Kauã, o investigador Vítor que foi ao terreno baldio e localizou a droga. Não, eu não, foram denúncias né? Denúncias, de que ele estava enterrando a droga. Foram denúncias, isso, correto. Sim, participei. Estava no chão a porção de drogas e o dinheiro estava no bolso. Eu não me recordo o que ele disse agora. Estava ao lado dele, no chão.'' .                                               
Em seu interrogatório, o réu Jorge Nunes de Lima, alegou que: ''Foi assim doutora, foi 155. Não senhora, não encontrou nenhuma droga comigo. Não senhora, comigo não. Isso, eu e a minha ex. Ah senhora, essa droga que encontrou comigo, não era, mas eu comprava para uso com o Kauã. Não, a droga que eu comprei, eu já usei ela, ai eu ia querer outra com o Kauã, ai foi onde que a polícia enquadrou ele, ai as polícia enquadrou ele e foi em frente de casa. Não, eu comprei a droga do Kauã, entrei em casa, usei a droga em casa, ai eu fui querer outra droga com o Kauã, aonde ele foi e escondeu a droga perto de casa, mas eu não sabia que ele tinha escondido, porque ele disse à mim que os homens estava atrás, ai eu falei, ''oloco cara, não é assim né?'', ai onde que foi isso. Isso. Usei droga. Nenhuma droga, isso mesmo. Não, porque era dele, do Kauã. Encontrou a droga, mas a droga estava no outro lá. Não era aonde que ia comprar com ele a outra droga, mas aonde ocorreu isso. Isso. Faz 8 anos. Ah senhora, eles sempre me enquadram, eles falam que eu sou traficante, mas nunca ''catou'' droga comigo, eu soldo roupas, eu só uso droga sim, compro droga para uso. Isso, isso, no bolso. Não senhora, a única droga que eu vi, foi as polícias que encontrou a droga.''.          

                          Ora, diante de tais circunstâncias, considerando que a confissão do réu mostrou-se em perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia.

A sustentar os fatos narrados na denúncia vem, ainda, o laudo definitivo de entorpecentes juntado a fls. 13/15, onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente da substância apreendida.

Nem se argumente que os depoimentos dos policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos.
Diante de tais circunstâncias, não resta alternativa que não a condenação do acusado pelo delito tipificado no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar JORGE NUNES DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.

No tocante à pena aplicada, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 02 (dois) meses (art. 28, II, c.c. §§ 3º e 5º da Lei nº 11.343/06).

Entendo que a advertência não se mostra suficiente para o caso, porque é evidente que ele já foi orientado e tem conhecimento dos efeitos provocados pela droga. A simples advertência seria uma resposta estatal inócua à conduta por ele praticada a qual, embora punida com rigor mínimo pelo legislador, ainda é tratada como crime.

Em razão da natureza da pena ora imposta, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA