1500650-80.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2057445/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 10304440 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2385/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2057445/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500650-80.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500650-80.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2057445/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 10304440 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2385/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2057445/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REYNALDO AUGUSTO COSTA NEVES






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de REYNALDO AUGUSTO COSTA NEVES, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 02 de março de 2020, por volta das 11 horas, na João Rodrigues Serra, 725, Jardim Eulina, nesta cidade e comarca, o acusado, trazia consigo, para consumo de terceiros, 2g (dois gramas) de crack, embalados em 07 (sete) porções, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/16); auto de exibição e apreensão (págs. 17/18); laudo de constatação preliminar (págs. 20/22) e definitivo (págs. 59/61). 
Por decisão proferida em 10 de março de 2021 (págs. 161/162), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 196/197). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (págs. 199/202) e o réu foi devidamente citado (pág. 232). 
Por sentença proferida aos 03 de junho de 2022 (págs. 237), foi declarada extinta a punibilidade do autor do fato Alex Sandro Alves Alencar, nos termos do artigo 107, inciso I, do Código Penal.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu Reynaldo foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, sem a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o  delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Em caso de condenação pelos termos da denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento da pena, aplicação do §3º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.
A testemunha, Eder Narciso dos Reis Freitas, policial militar, em sede administrativa, disse que se encontrava no exercício de suas funções em patrulhamento ostensivo preventivo. Quando estava na Rua João Rodrigues Serra, no bairro Eulina, local popularmente chamado como “rua do meio”, conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, surpreenderam o exato momento da compra e venda de substâncias entorpecentes entre um indivíduo identificado como Alex Sandro Alves Alencar e o acusado. Logo que adentraram na via e se aproximaram, afirmou que Alex havia acabado de receber algo das mãos de Reynaldo e os dois, ao perceberem a aproximação das motocicletas, se assustaram e enfiaram as mãos nos bolsos. Abordados e revistados pelo depoente, afirmou que encontrou dentro do bolso direito de Reynaldo, 07 (sete) invólucros envolvidos em papel metalizado contendo substância amarelada aparentando crack e a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), entre uma nota de vinte reais e uma nota de dez reais. Com Alex, o depoente localizou 02 (duas) porções idênticas às que encontraram com Reynaldo. Questionados separadamente, Alex informou ao depoente que era usuário de crack e, naquele momento, havia acabado de comprar de Reynaldo duas pedras de crack para consumir. Reynaldo, por sua vez, negou o tráfico de drogas. 
Em juízo, relatou que, em patrulhamento, ao adentrar a via, avistou o Alex (comprador) e Reynaldo (vendedor). Eles perceberam a presença policial, colocaram a mãos nos bolsos. Com Reynaldo foram localizadas 07 (sete) porções de crack e R$ 20,00 (vinte reais). Com Alex foram localizados dois invólucros de crack idênticos aos dos localizados com Reynaldo. Alex confirmou que estava no local para comprar drogas de Reynaldo. Reynaldo não disse nada. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Quando adentraram à via, a venda havia acabado de ser concretizada.
A testemunha, Eduardo Beato Scaramuzza, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo Jardim Eulina e, entrou na rua, visualizou uma situação em que parecia ser de compra e venda. Realizada a abordagem, um Um dos indivíduos disse que estava comprando drogas do outro indivíduo abordado. No bolso do Reynaldo havia uma quantidade maior de drogas e direito, enquando com Alex uma porção menor de drogas e dinheiro. Reynaldo negou estar vendendo. A embalagem das drogas apreendia com os indivíduos era idêntica. Não se recordou de outra abordagem anterior, bem como se o acusado estava aparentando estar sob efeito de drogas.
A testemunha Alex Sandro Alves Alencar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, disse que faz uso regular de crack, substância da qual, já possui diagnóstico médico como dependente, tendo sido internado no ano de 2011 na clínica Padre Aroldo. Teve uma recaída onde fez uso da substância e, na data dos fatos, estava em um ponto de drogas no bairro Jardim Eulina comprando duas pedras de crack do acusado Reynaldo Augusto Costa Neves, quando apareceram os policias militares. Afirmou que chegou a entregar para Reynaldo a quantia de R$ 20,00(vinte reais) por duas porções. Aduziu que é a primeira vez que estava comprando drogas no local dos fatos e que não conhece a pessoa de Reynaldo. 
O réu REYNALDO AUGUSTO COSTA NEVES, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, no dia dos fatos estava no ponto de ônibus e tinha valor no bolso, aguardando para ir até o centro para retirar o benefício do Bolsa Família. Antes do ônibus chegar, os policiais chegaram e abordaram 03 (três) jovens que estavam do outro lado da rua. Foi chamado pelos agentes de segurança e questionado se tinha antecedente criminal. Eles foram até um bueiro e retiraram a droga e imputaram a propriedade. Relatou que o outro rapaz abordado foi dispensado.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o acusado, trazia consigo, para consumo de terceiros, 02g (dois gramas) de crack, embalados em 07 (sete) porções, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
O local é conhecido com ponto de venda de drogas e também de consumo pelos usuários. As circunstâncias da abordagem dos agentes de segurança decorreu de comunicação do réu com terceiro, não sendo preciso descrever, com precisão, a ação de um e a de outro.
Há que se ponderar, contudo, que houve os agentes de segurança afirmaram que visualizaram dois indivíduos que, ao que indicava, teriam acabado de concretizar compra e venda de entorpecente, sobretudo pelo local ser conhecido como ponto de venda de drogas.
Todavia, não há como se afirmar, com a certeza necessária, qual deles estaria no local para prática de ato de comércio. Oportuno constar que, embora a ação descrita possa ser uma das inúmeras formas de consumação do delito, certo que tal descritivo permanece no campo da suposição da prática delitiva, sobrevindo dúvida razoável quanto ao ato de traficância. A interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga, bem como pouca quantia em dinheiro. Em juízo, negou a prática delitiva.  Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à identificação do indivíduo que expunha a droga à venda. 
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Reynaldo Augusto Costa Neves por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em relação aos valores apreendidos, determino o seu levantamento pelo acusado. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA