1500616-20.2021.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... LUCAS foi autuado pelos crimes de tráfico de drogas e receptação. A vítima reconheceu o televisor e o celular como sendo de sua propriedade. Não detectaram nenhum arrombamento na casa de ELIANA, vulgo LAURA.
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha DOUGLAS CARDILLI sustentou que de posse de informações de que os assaltantes teriam adentrado a casa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      

1500616-20.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500616-20.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DANIEL PORTA
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ROBSON DANIEL PORTA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Narra a inicial acusatória que, no dia no dia 05 de setembro de 2021, por volta de 04h00, no interior da residência situada na Rua José Garieri, n.º 309, bairro Jardim Veneza, nesta comarca de Itápolis, o denunciado, agindo de comum acordo com pessoa não identificada, cada qual aderindo à conduta do outro, mediante violência e grave ameaça, restringindo a liberdade da vítima, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistindo em 01 veículo marca/modelo Fiat/Palio Attractiv 1.0, flex, ano 2013; 01 trator Massey Fergusson 275, ano 1984; um aparelho de televisão, marca Samsung, de 32 polegadas; um aparelho televisor marca Philips, de 40 polegadas; um telefone celular, da marca Samsung; e um telefone celular, sem marca; avaliados globalmente em R$ 3.800,00, em prejuízo da vítima Eulina Lucio de Faria, pessoa maior de sessenta anos (fls. 64/67).
Denúncia recebida em 6 de dezembro de 2021, conforme decisão de fl. 97/102.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita às fls. 152/153.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram colhidas as declarações do(a) ofendido(a), inquiridas 03 testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II - FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelos boletins de ocorrência n.º 3104/2021, 1556/2021 e 1573/2021 (fls. 04/05, 06/08 e 17/20), pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 11), pelo auto de exame de corpo de delito (fls. 12/13), pelo auto de entrega (fl. 14), pelo auto de exibição de apreensão (fls. 21/22), pelo laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 40/47), pelo auto de avaliação (fl. 48) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia no dia 05 de setembro de 2021, por volta de 04h00, no interior da residência situada à Rua José Garieri, n.º 309, bairro Jardim Veneza, nesta comarca de Itápolis, o denunciado ROBSON DANIEL PORTA, agindo de comum acordo com pessoa não identificada, cada qual aderindo à conduta do outro, mediante violência e grave ameaça, restringindo a liberdade da vítima, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistindo em um aparelho de televisão, da marca Samsung, de 32 polegadas; um aparelho televisor, da marca Philips, de 40 polegadas; um telefone celular, da marca Samsung; e um telefone celular, sem marca, avaliados globalmente em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), em prejuízo da vítima Eulina Lucio de Faria, pessoa maior de sessenta anos. 
Apurou-se que Robson manteve relacionamento com uma vizinha da vítima. Assim, no dia do ocorrido, o denunciado se encontrou com pessoa não identificada e, após combinarem a prática do crime e munido de um alicate, dirigiram-se até a residência da ofendida. 
Ao chegarem ao local, entraram no imóvel da vítima pulando o muro da residência vizinha, pertencente à sua ex-companheira, e ganharam acesso ao quintal. Dali, abriram a janela da cozinha, ganhando acesso ao interior da residência e se dirigiram até o quarto onde a vítima dormia, surpreendendo-a. O denunciado tapou as mãos e a boca da vítima e, em seguida, enfiou-lhe um pedaço de pano, amarrando-a e deixando-a deitada na cama, restringindo sua liberdade por aproximadamente 1 hora. 
Robson e seu comparsa, então, vasculharam a casa e se apossaram dos bens acima descritos. Por fim, antes de fugirem, disseram à vítima que não gritasse, senão voltariam para matá-la. 
A vítima, em razão das amarras, sofreu lesão corporal leve em razão da violência empregada contra si. Após conseguir se soltar, pediu ajuda e registrou ocorrência. 
Vejamos.
O acusado ROBSON DANIEL PORTA, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “iniciou um relacionamento com LAURA e passou a morar junto na residência dela. Que atualmente o relacionamento estava "destruidor" devido as discussões e o uso de drogas por parte de ambos se intensificou. Que foi mandado embora da casa de LAURA por ela, passando a morar na rua, porém toda noite retornava à casa dela. Que no último domingo bebeu muito e usou muita droga. Que sabia que ao lado de LAURA morava uma senhora sozinha. Que em razão das suas dívidas com traficantes pensou em roubar a casa da senhora vizinha de LAURA. Que naquele domingo à noite se encontrou com um morador de rua de Ibitinga na praça aqui em Itápolis, porém não sabe o nome dele. Que após fumarem crack e maconha naquela praça, combinou com o desconhecido como praticar o roubo na vizinha de LAURA. Que então foram para casa de LAURA, porém ela não estava. Que entrou juntamente com o desconhecido no quintal de LAURA e dali pularam o muro que fica entre a casa dela e a vítima. Que já no quintal da vítima, foram até a janela de vidro blindex que dá acesso a cozinha. Que abriu a outra parte da janela da cozinha, aumentando o vão de acesso para aquele cômodo. Que após abrir a janela deu passagem para o outro desconhecido até o quarto da vítima e ali amordaçaram ela, sendo que em seguida amarraram as mãos e os pés. Que após imobilizar a vítima, pegou a TV da sala enquanto o outro pagou a TV do quarto. Que o desconhecido foi pular o muro de volta e não conseguiu, sendo que ele saiu pelo portão da frente carregando os dois televisores, enquanto o interrogando pulou o muro de volta com dois celulares da vítima. Que então ambos se reuniram na casa de LAURA. Que deixaram a casa dela e foram até a Vila, local em que, trocaram as duas TVs e os dois celulares pelo valor de R$200,00 e várias pedras de crack. Que dividiu o dinheiro e a droga com o desconhecido. Que após a divisão do dinheiro e da droga fez destino diferente do desconhecido, não mais encontrando ele” (sic) (fl. 15/16).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado ROBSON DANIEL PORTA negou a autoria, assinalando que não praticou o roubo que lhe está sendo imputado. No dia dos fatos estava com seus pais, sua filha e irmãos na casa de sua genitora, situada à Rua Safira, bairro Jardim 2000. Havia se separado de ELIANA, vulgo LAURA, 2 ou 3 semanas antes dos fatos. Não se recorda o dia exato em que esteve na casa de sua família, apenas que voltou a residir com seus pais depois de ter terminado o relacionamento com LAURA. Depois que terminou o relacionamento não teve mais livre acesso à casa de LAURA. Não voltou para a casa de LAURA depois que romperam o relacionamento.
A vítima EULINA LUCIO DE FARIA, ao ser ouvida na fase policial, narrou que “no dia 05/09/2021, por volta das 04:00 horas, estava sozinha deitada em sua cama, em sua residência, quando foi surpreendida por um homem moreno, forte, cabelos curtos escuros, o qual lhe tampou com as mãos sua boca e seus olhos, ordenando que a declarante ficasse quieta; Que neste momento, a declarante ouviu um outro homem dizer ao que lhe abordou que era para ele enfiar um pano na boca da declarante para ela não gritar; Que os homens conseguiram colocar um pano dentro da boca da declarante, bem como uma venda em seus olhos, em seguida lhe amaram as mãos e as pernas com algumas roupas e a deixaram deitada na cama; Que a declarante ficou amarrada, calada e vendada em sua cama, enquanto o roubador que lhe abordou lhe segurava; Que cerca de 1 hora após a abordagem, o homem que lhe segurava anunciou a declarante que não era para gritar, pois se assim ela fizesse, voltaria para matá-la; Que após os homens irem embora, conseguiu se soltar e pedir ajuda; Que esclarece que apesar de terem coberto seus olhos, conseguiu ver o homem moreno que lhe abordou, entretanto o outro homem não conseguiu vê-lo, apenas ouvi-lo; Que foi subtraído de sua residência 1 televisor Philips Led 40', 1 televisor Samsung Led 32', 1 telefone celular comum (não é smartphone), 1 smartphone (o qual não sabe informar marca ou modelo), 1 chave da residência e 1 carteira feminina com todos os documentos; Que acredita que os roubadores adentraram sua residência através da janela "Blindex" da cozinha, vez que não estava trancada” (sic) (fl. 10 – grifo meu).
A testemunha ELIANA APARECIDA CARVALHO, ao ser ouvida na fase policial, relatou que “no dia 07/09 deste ano, estava em companhia de Robson Daniel Porta, quando este lhe narrou que no dia 05/09, pela madrugada, entrou na residência de uma pessoa; Que Robson lhe contou que para adentrar a residência pegou um alicate na residência da depoente e, com o alicate, cortou a cerca elétrica e, do interior da casa, subtraiu uma televisão e dois celulares; Que Robson contou-lhe ainda que estava na companhia de outra pessoa quando praticou o delito, entretanto não lhe informou quem; Que a depoente acredita nos dizeres de Robson, vez que, após ele lhe narrar tais fatos, tomou conhecimento de que a residência de uma conhecida, a sra. Eulina havia sido roubada, exatamente no dia 05/09, e, que encontrou seu alicate jogado no quintal de sua residência, ou seja, não estava em sua bolsa de ferramentas a qual deixa em cima do armário; Que esclarece que até a data de ontem, já que a porta da casa da depoente não possuía tranca, Robson frequentava livremente sua residência; Que esclarece ainda que não chegou a ver os objetos subtraídos por Robson, entretanto ele lhe contou que vendeu os objetos e com o dinheiro comprou crack” (sic) (fl. 09). 
Ao ser inquirida em juízo, a testemunha ELIANA APARECIDA CARVALHO narrou que o roubo à vítima EULINA foi praticado pelo acusado ROBSON DANIEL. ROBSON usou um alicate da casa da depoente para cortar a cerca elétrica que divide as duas residências e subtraiu, para si, 2 celulares e 2 televisores. Na época dos fatos, a depoente tinha um relacionamento com ROBSON, que não queria sair da casa da depoente. Ele passou a ameaça-la e a depoente se viu obrigada a sair de sua residência. No dia dos fatos ROBSON estava com outras duas pessoas. ROBSON morava com a depoente e também era vizinho da vítima. A depoente localizou o alicate em seu quintal. ROBSON entrava e saia da casa da depoente quando bem entendia. ROBSON, inclusive, estourou a porta da casa da depoente. Ficou sabendo que a vítima EULINA foi amordaçada pelo réu. Logo após o roubo EULINA foi embora daquela casa. A depoente é conhecida como LAURA na vizinhança. Havia terminado o relacionamento com o réu 20 dias antes dos fatos. ROBSON estourou a porta da casa da depoente. A depoente não estava em sua residência no dia 05 de setembro de 2021. Mandou fazer duas portas com segurança. Ficou sabendo por intermédio dos policiais civis que a vítima havia sido amordaçada e submetida a violência. ROBSON lhe contou que havia praticado um assalto, mas não disse quem havia assaltado.
As testemunhas DOUGLAS CARDILLI e JOSE PIRES GARCIA FILHO, policiais civis, em solo policial, disseram que “no último dia 05 ocorreu roubo em residência, tendo como vítima idosa, sendo que os autores agiram com violência física contra a vítima e, da residência, roubaram vários objetos, dentre eles, televisores, celulares, etc. Dos fatos, foi registrado RDO 3104/21 (CPJ Ibitinga), o qual, por despacho do delegado, foi encaminhado ao setor de investigações para que investigações fossem realizadas. As investigações tiveram êxito, sendo possível identificar um dos autores daquele crime, bem como obter informações de que parte dos objetos roubados tinham sido utilizados para pagar dívidas de drogas com Lucas Henrique da Silva, ora preso, contra quem há notícias de que esta traficando drogas. Nesta manhã, em continuidade das investigações, o depoente e seus colegas, foram até o bairro Jd. Esperança, local onde Lucas reside. Quando passavam em frente à residência de Lucas, viram que ele deixava a residência. Lucas foi abordado e submetido a busca pessoal e em sua mochila, foi apreendida uma porção de tamanho médio de maconha. Ato contínuo, Lucas foi indagado sobre um aparelho de televisão, tendo ele confirmado que estava em sua casa. Ao entrarem na residência, o depoente avistou um aparelho de televisor sobre o guarda roupas. Que, o depoente viu, também, uma outra porção de maconha, sobre um móvel, naquele quarto. Diante dos fatos, o depoente indagou a Lucas se havia mais drogas, pois, diante da situação, iria solicitar apoio e a presença do cachorro farejador. Que, Lucas acabou por apontar embaixo da geladeira, como local onde haveria mais drogas. O depoente e foi verificar e constatou haver um prato, contendo drogas, ou seja: 17 pedras de crack, além de crack esfarelado, 03 laminas e uma porção de cocaína. Com a chegada do cachorro, este localizou outra porção de maconha , no quarto de Lucas. Que embaixo do colchão e sobre o móvel foi apreendido dinheiro, aproximadamente o valor de R$715,00 em cédulas diversas, principalmente de pequenos valores, além de cerca de vinte reais em moedas. Já nesta delegacia, a vítima do roubo reconheceu o aparelho de televisão e o celular como sendo seus e que forma roubados. Diante dos fatos, foi dada voz de e prisão a Lucas e apresentado nesta Unidade” (sic) (fl. 25/27). 
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha JOSÉ PIRES GARCIA FILHO sustentou que, após tomarem conhecimento do roubo, entraram em contato com a vítima. A ofendida relatou que, no dia dos fatos, por volta das 4h00, teria sido surpreendida por 2 indivíduos que a marraram e a amordaçaram. Mediante ameaças de morte, tais indivíduos teriam subtraído a carteira, 2 televisores e 2 celulares da vítima. Após o roubo, a ofendida conseguiu chamar por ajuda. Diligenciaram até o local, entraram na residência da vítima e constataram que os assaltantes teriam arrombado o blindex da sala. Perceberam, ainda, que no muro que dividia a casa da depoente com a da vizinha, a cerca elétrica estava cortada. Entraram em contato com a vizinha, de nome ELIANA, e a questionaram se ela teria visto alguma coisa. ELIANA disse que namorava com o acusado ROBSON e que após o fato ele teria relatado para ela que havia roubado 2 televisores e 2 celulares. O réu foi localizado e confessou ter praticado o roubo na companhia de outro indivíduo para pagar dívidas de drogas. O acusado relatou que escolheu a casa da ofendida por ela ser uma pessoa idosa e, portanto, o roubo seria de fácil execução. O acusado também relatou que havia vendido o televisor e o celular no bairro da Vila. Diligenciaram na Vila Esperança para saber quem havia adquirido os produtos roubados. Obtiveram informações de que LUCAS, que fazia coleta de lixo, teria comprado esses produtos. No dia 10 de setembro de 2021 foram até a vila e se depararam com um indivíduo saindo da Rua Itália, numeral 27, com uma roupa de coleta de lixo e uma mochila. Ele foi abordado e os depoentes localizaram na mochila dele uma porção de maconha. Indagado, LUCAS afirmou que havia adquirido um televisor, que estava em sobre o guarda-roupas de sua residência. Os depoentes também localizaram um celular e mais entorpecentes. LUCAS foi autuado pelos crimes de tráfico de drogas e receptação. A vítima reconheceu o televisor e o celular como sendo de sua propriedade. Não detectaram nenhum arrombamento na casa de ELIANA, vulgo LAURA.
Ao ser inquirida na audiência de instrução e julgamento, a testemunha DOUGLAS CARDILLI sustentou que de posse de informações de que os assaltantes teriam adentrado a casa da vítima pela residência ao lado, deslocaram até o imóvel de ELIANA, vulgo LAURA. Do lado de fora da casa foi possível constatar que a cerca elétrica existente na divisa entre as casas havia sido cortada. Deduziram então que os ladrões entraram na casa da vítima pela casa de LAURA. Na Delpol, LAURA disse que possuía um caso com o réu. ROBSON teria confessado para LAURA que havia roubado 2 televisores e 2 celulares, na companhia de outra pessoa, após amordaçarem a vítima. LAURA disse que ROBSON teria pegado um alicate, cortado a cerca e pulado o muro e entrado na casa da vitima, arrombando a porta da frente. Após localizarem o réu, ele confessou a autoria, dizendo que ele e outro individuo praticaram o assalto. ROBSON confessou que ele e seu comparsa haviam cortado a cerca com um alicate e subtraído um televisor e dois celulares, que foram vendidos na vila. Na Vila, obtiveram informações de que um rapaz que trabalhava na coleta de lixo teria adquirido o televisor e os celulares roubados da vítima. Dois ou três dias depois localizaram LUCAS, com o qual foram localizadas drogas, bem como o televisor e os celulares da ofendida. LUCAS foi autuado por receptação e por tráfico. A vítima reconheceu o televisor e o celular.
Cabe destacar que, em quaisquer delitos, a palavra da vítima possui grande validade como elemento de convicção, mormente quando respaldada por outros elementos de prova, como se dá no caso dos autos. Ademais, não restou evidenciado que o(a) ofendido(a) e a(s) testemunha(s) de acusação tivesse(m) qualquer motivo para pretender(em) incriminar o acusado, imputando-lhe falsamente um delito de que o sabe(m) inocente.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do acusado.

6. A defesa requer a desclassificação do delito de roubo imputado ao acusado para o crime de furto.
Sem razão, contudo.
Como é sabido, o crime de roubo é um delito complexo, porquanto resulta da fusão de dois outros delitos: a) furto e lesão corporal leve, quando praticado com violência à pessoa (própria ou imprópria); e b) furto e ameaça, se cometido com emprego de grave ameaça (que consiste na promessa de mal grave, iminente e verossímil, o qual pode ser exteriorizado por meio de palavras, gestos, símbolos, utilização de objetos em geral ou qualquer outro meio idôneo a revelar a intenção do agente de subjugar a vítima).
Trata-se, enfim, de crime pluriofensivo, pois afronta dois bens jurídicos igualmente tutelados pela lei penal: a) patrimônio e integridade física (se praticado com violência à pessoa); ou b) patrimônio e liberdade individual (quando cometido mediante grave ameaça).
No caso dos autos, restou evidenciado que, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 04h00, no interior da residência situada à Rua José Garieri, n.º 309, bairro Jardim Veneza, nesta comarca de Itápolis, nesta cidade e comarca, o agente subtraiu para si dois televisores e dois celulares, mediante violência e grave ameaça, além de terem restringido a liberdade da vítima EULINA LÚCIO DE FARIA, idosa com mais de 60 anos de idade.
Em outras palavras, além de ofender o bem jurídico patrimônio, o acusado também ofendeu a integridade física e a liberdade individual da ofendida.
Logo, não há que se falar em desclassificação para o delito tipificado no artigo 155 do Código Penal (furto).

7. A majorante do concurso de pessoas restou evidenciada pelas declarações da vítima, das testemunhas arroladas pelas partes e da confissão extrajudicial do acusado. Com efeito, restou evidenciado que o acusado ROBSON DANIEL PORTA, juntamente com seu comparsa que não foi identificado, agindo em concurso, cada qual aderindo à conduta do outro, subtraíram para si, coisas alheias móveis, mediante violência e grave ameaça, bem como restringido a liberdade da vítima.
Ressalte-se que “A causa de aumento de pena é aplicável ainda que um dos envolvidos seja inimputável (pela menoridade ou qualquer outra causa) ou desconhecido. Nesse último caso, é suficiente à acusação provar a responsabilidade de duas ou mais pessoas pelo crime, nada obstante somente um deles tenha sido identificado” (MASSON, Cleber. Direito Penal: Parte Especial (arts. 121 a 212), vol. 2. 10 ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2017, p. 456 – grifo meu). 
No mesmo sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: HC 162.221/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2013, DJe 29/04/2013; HC 197.501/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 23/05/2011.

8. A majorante do artigo 157, § 2º, inciso V, do CP, justifica-se em razão da alta reprovabilidade da conduta e da maior intensidade em relação ao resultado (ofensa do bem jurídico tutelado), incidindo nas hipóteses em que ocorre a restrição da liberdade da(s) vítima(s) por tempo juridicamente relevante na execução do crime de roubo ou para evitar a ação policial.
Esse é o caso dos autos. Com efeito, conforme restou demonstrado, a vítima foi amordaçada e amarrada, ficando com sua liberdade restringida por aproximadamente 1 hora.
Em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que a restrição da liberdade do ofendido por mais de 30 (trinta) minutos deve ser considerada tempo juridicamente relevante: HC 569.995/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, julgado em 30/05/2020, DJe 15/05/2020; HC 528.733/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 07/10/2019.

8. Nos termos do enunciado da Súmula n.º 443 do STJ, “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”.
No caso em exame, a reprimenda será aumentada em 1/3 (um terço) na terceira etapa da dosimetria, haja vista que: a) apenas 2 indivíduos tomaram parte na empreitada delituosa; e b) a restrição à liberdade da vítima não se deu por tempo prolongado (não superou 1 hora).


II.3. Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
O agente possui maus antecedentes, diante da existência de sentença(s) condenatória(s) transitada(s) em julgado relacionada(s) a fato(s) anterior(es) àquele que é objeto da presente ação penal e que não configura(m) reincidência: processo(s) n.º 0000833-21.2013.8.26.0274; 0003049-91.2009.8.26.0274; 0004277-28.2014.8.26.0274; 0004599-87.2010.8.26.0274; 0004719-67.2009.8.26.0274.
As circunstâncias que envolveram o crime (modus operandi empregado pelo agente, local e horário da prática delituosa) foram gravosas, porquanto excederam o que normalmente se observa nos casos em que é praticado o crime em questão. Com efeito, o delito foi praticado no período noturno, por volta das 04 horas da madrugada, tendo a ofendida sido amordaçada, vendada e amarrada, circunstâncias relevantes para a consumação da prática criminosa, bem como para dificultar a apuração dos culpados. Nesse sentido, são os seguintes precedentes jurisprudenciais: STJ – AREsp 1.375.340/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 06/12/2018, DJe 19/12/2018; TJDF – Apelação Criminal 0009553-39.2014.8.07.0004, rel. Desembargador SOUZA E ÁVILA, j. 02/10/2014, DJe 17/10/2014.
As consequências do crime foram graves, porquanto a vítima, em virtude do abalo psicológico causado, viu-se obrigada a deixar o local em que residia (conforme certificado pelo Oficial de Justiça à fl. 231 e conforme relatado pela testemunha ELIANA APARECIDA CARVALHO na audiência de instrução e julgamento). Nesse sentido, é o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no HC 438.774/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 13/09/2018.
Considerando-se que 3 circunstâncias judiciais foram valoradas negativamente (antecedentes, circunstâncias e consequências do crime) e que o acusado ostenta 5 (cinco) condenações definitivas que não configuram reincidência), aumento a reprimenda em 1/2 e estabeleço a pena-base em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço, de um lado, as agravantes da reincidência (processo n.º 0004528-46.2014.8.26.0274) e do crime cometido contra idoso (artigo 61, inciso II, “h”, do CP) e, de outro, a atenuante da confissão espontânea (confissão extrajudicial), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, e estabeleço a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 17 dias-multa.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço as majorantes do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, e aumento a reprimenda em 1/3. Fixo a pena definitiva em 9 anos e 4 meses de reclusão e 22 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena fechado, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “a”, e § 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal, cabendo destacar que, além de a pena aplicada ser superior a 8 anos de reclusão, o réu é possuidor de péssimos antecedentes e é reincidente. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos
Com fundamento no artigo 44, inciso I, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o delito foi perpetrado mediante violência e grave ameaça contra a pessoa. Além disso, o réu é possuidor de péssimos antecedentes e é reincidente.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o réu não preenche os requisitos para ser agraciado com a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do CP.


III – DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) ROBSON DANIEL PORTA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 22 dias-multa, cujo valor unitário foi fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Nos termos do artigo 316, § único, e 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva do(a) acusado(a) e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Com efeito, não ocorreu nenhuma modificação das circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão preventiva, que continua necessária para garantia da ordem pública.
Nesse sentido, é o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: “HABEAS CORPUS – Apelação em liberdade - Réu que permaneceu preso durante a instrução criminal – [...] Permanência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva – Ausência de fato novo - Inexistência de violação ao Princípio Constitucional da Presunção de Inocência – Precedentes do STF, STJ e TJSP - Ordem denegada [...]”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2262474-28.2019.8.26.0000; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/01/2020; Data de Registro: 13/01/2020 – grifo meu).

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista que não foi produzida prova a respeito do prejuízo sofrido pela vítima.
Intime(m)-se o(s) ofendido(s) ou sucessor(es), em cumprimento do disposto no artigo 201, § 2º, do CPP.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Itapolis, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA