1500033-24.2022.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando à concretização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500033-24.2022.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CARLOS ALEXANDRE CAMARGO SILVA
Data da Audiência:
06/09/2022

Aos   06 de setembro de 2022, às 16 horas, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Lucas Marques de Tavares Olea, o réu CARLOS ALEXANDRE CAMARGO SILVA, acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Gustavo Roberto de Camargo, as testemunhas de acusação Alex Azevedo da Silva e  Clovis Pereira da Cruz.
Foi oportunizado ao(à) réu(ré) conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento das testemunhas de acusação Clóvis e Alex.
Após, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
CARLOS ALEXANDRE CAMARGO SILVA foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Isto porque, segundo a denúncia:
“No dia 21 de janeiro de 2022, por volta da 15h13, na Rua Belo Horizonte, altura do n. 32, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Buri, CARLOS ALEXANDRE CAMARGO SILVA, qualificado a fls. 04, trazia consigo e guardava drogas consistentes em 77 (setenta e sete) epperdorfs de cocaína, pesando 8,08g de massa líquida, e 81 (oitenta e um) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 153,35g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, laudo de constatação a fls. 25/32 e laudo de exame químico toxicológico a fls. 78/85). 
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado e uma segunda pessoa, as quais empreenderam fuga ao ver a viatura. 
A Polícia foi ao encalço do denunciado e conseguiu abordá-lo dentro de um banheiro, em uma construção. Realizada a abordagem, encontraram, dentro da sacola que estava com o denunciado, as porções de drogas acima descritas e R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro. 
O denunciado confessou que estava praticando o comércio ilícito de entorpecentes. 
A quantidade das drogas, modo de acondicionamento, o dinheiro apreendido e demais circunstâncias da prisão, demonstram que os entorpecentes se destinavam mesmo a entrega de terceiros.”
A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2022 (fls. 129/130).
O acusado foi citado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 128). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação do regime aberto.
Folha de Antecedentes (fls. 121/122) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 120).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, laudo de constatação a fls. 25/32 e laudo de exame químico toxicológico às fls. 78/85, além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado confessou os fatos, afirmando que “nunca foi preso e nem processado anteriormente,  com relação a acusação que lhe é feita, afirma que a droga lhe pertence.  Afirma que comprou a mesma pagando o valor de R$ 1.000,00.  Afirma que não se recorda onde é o local que comprou, é na cidade de Itapeva,  e não sabe o nome de quem lhe vendeu.   Afirma que os tubinhos de cocaína ia vender a R$10,00 e as buchas de maconha R$5,00.   O dinheiro que estava na sacola é produto do que tinha vendido hoje.  Afirma que estava vendendo porque está precisando de dinheiro para tirar seus documentos e está desempregado.”
Em Juízo, disse que trabalhava, mas não era registrado, então veio a Covid e precisava de dinheiro. Então perdeu a cabeça e foi para o caminho errado. As drogas eram do interrogado e ia vender as drogas. Comprou achando que ia ganhar o dobro. Foi o primeiro dia que vendeu drogas. 
A confissão do acusado vem respaldada pelas demais provas produzidas.

A testemunha CLOVIS PEREIRA DA CRUZ, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento, pelo Jardim Brasil, pela Rua Belo Horizonte, quando avistaram dois indivíduos. Quando eles visualizaram a viatura, eles empreenderam fuga para ruas distintas. O CARLOS entrou em uma construção inabitada próxima ao local. Nesta construção ele foi abordado. Com ele tinha uma sacola e tinham 77 eppendorfs de cocaína e 81 porções de maconha, e uma quantia em dinheiro em notas diversas. Indagado sobre os entorpecentes, ele confessou que estava com os entorpecentes para comercializar pelo local. Não conhecia ele pela prática de crimes. Conhecia porque ele é parente distante do depoente. Depois disto ele foi abordado novamente com biqueira, mas não tinha drogas. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ALEX AZEVEDO DA SILVA, policial militar.
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham  razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)
Assim, além do firme relato dos policiais, a quantidade de drogas, a maneira do acondicionamento, a forma que tentou escondê-las, o local em que realizada a apreensão, o horário, e dinheiro encontrado e a própria confissão do réu, à luz do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, autoriza concluir, com grau de certeza, que a droga destinava-se realmente à mercancia.
Nesse ponto, sobreleva mencionar que o delito de tráfico de drogas está descrito em tipo penal misto alternativo, de modo que, à caracterização do crime, basta a prática de apenas uma das ações típicas. O efeito prático disso é que, para que se configure o tráfico, não é imprescindível que o infrator seja flagrado vendendo a mercadoria proibida, bastando à concretização de qualquer uma das dezoito condutas descritas no caput do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dentre eles “guardar”, com o intuito de venda.
Assim, considera-se demonstrada a intenção (dolo) do réu de destinar as 158
(cento e cinquenta e oito) porções de drogas variadas com ele encontradas a entrega ao consumo de terceiros, razão pela qual se caracteriza o crime de tráfico de drogas e não o crime tipificado no art. 28, Lei nº 11.343/06. Com isto, ainda que o réu seja usuário de drogas o que, saliento, não foi suficientemente comprovado -, tal circunstância não o isenta da prática criminosa.
Nesse sentido:
"Apelação Tráfico de drogas Condenação Recurso defensivo Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/06) Não acolhimento (...) Circunstâncias da prisão reforçam o "animus" de traficância, pois o local da diligência é conhecido como ponto de tráfico e o apelante tentou empreender fuga após receber a voz de prisão Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante", que comercializa entorpecentes para sustentar o próprio vício De rigor a condenação por tráfico de drogas (art. 33, "caput", da Lei 11.343/06) Penas bem dosadas e regime inicial fixado corretamente, em atenção aos parâmetros legais aplicáveis à espécie, não merecendo qualquer reparo Pedido de revogação da prisão preventiva Impossibilidade Reincidência do sentenciado e gravidade concreta do delito (dada a natureza diversificada e a grande quantidade de drogas) evidenciam o risco de reiteração delitiva ("periculum libertais") e tornam a custódia cautelar necessária para a garantia da ordem pública (art. 312, "caput", CPP) Recurso não provido" (TJSP; Apelação Criminal 1500269-39.2019.8.26.0344; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021).
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. i) Natureza e quantidade de drogas: a quantidade de drogas com o réu foi expressiva, sobretudo considerando este pequeno município de Buri, com apenas 20 mil habitantes, motivo pelo qual diante da existência da referida circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando na pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, uma vez que na época dos fatos o réu tinha 19 anos, motivo pelo qual retorno a pena ao mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Entendo que o acusado faz jus ao redutor do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, considerando que é primário, não ostenta maus antecedentes, e não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Entendo que faz jus à fração máxima da diminuição, em 2/3 (dois terços), resultando na pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Considerando: (i) a primariedade do acusado, (ii) o quantum de pena privativa de liberdade aplicada, (iii) a ausência da hediondez do crime (tráfico privilegiado), (iv) a inexistência de outros elementos a indicar uma gravidade em concreto do delito para justificar a fixação de regime mais gravoso, (v) a presença das atenuantes da menoridade relativa e confissão, entendo que se mostra suficiente e adequada a fixação do regime inicial aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea c' do Código Penal). 
A lei 13.964 de 24 de dezembro de 2019 aperfeiçoa a legislação penal e processual penal, "§ 5° não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo o crime de tráfico de drogas prevista no § 4°, do artigo 33 da lei 11.343/06", assim tornado cabível a fixação de regime menos gravoso, bem como substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente.
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução, ficando autorizado desde já parcelamento em seis parcelas mensais e consecutivas; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
Determino destruição das drogas e declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União, diante da inexistência da origem lícita do valor.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar CARLOS ALEXANDRE CAMARGO SILVA à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa  no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por pagamento de 01 (um) salário-mínimo em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; e prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho.
Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita que ora lhe concedo.
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso. 5) Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, se o caso.  
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida. 
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito:
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO, para a DEFESA técnica e para o réu.
2. A PRESENTE SENTENÇA VALERÁ COMO TERMO DE ADVERTÊNCIA EM RELAÇÃO À(S) PENA(S) RESTRITIVA(S) DE DIREITO ACIMA IMPOSTA(S), SENDO O SENTENCIADO DEVIDAMENTE CIENTIFICADO E ADVERTIDO DAS CONSEQUÊNCIAS DO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES IMPOSTAS, dispensando-se a realização de nova audiência para o mesmo fim. 
O sentenciado  sai intimado, nesta data, a comparecer junto à Secretaria de Desenvolvimento Social, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, para dar início ao cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade imposta, sendo que na hipótese de ausência injustificada poderá haver a revogação do benefício. Oficie-se à Secretaria de Desenvolvimento Social.
O sentenciado também fica intimado a efetuar o pagamento da prestação pecuniária fixada, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas), sendo que na hipótese de inadimplemento injustificado poderá haver a revogação do benefício. 
O apenado, ainda, sai intimado a efetuar o pagamento do valor a que foi condenado a título de multa, ficando autorizado, desde já, o parcelamento em até 6 vezes (prestações mensais, iguais e sucessivas). O pagamento da multa penal será efetuado no BANCO DO BRASIL, Agência 1897-X, conta n° 139.521-1, CNPJ nº 96.291.141/0001-80, de titularidade da Secretaria da Administração Penitenciária – SAP, que administra o Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – FUNPESP, juntando-se comprovante do depósito bancário nos autos (artigo 481, das NCGJ).
4. Expeça-se o necessário para cumprimento da sentença e, oportunamente, arquivem-se.
5. Saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA