1500742-77.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de cocaína (16,4g), drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado em via pública, e ele, ao notar a aproximação policial, demonstrou nervosismo, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Com o réu foram encontradas as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500742-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500742-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
DANILO CORREIA DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
DANILO CORREIA DOS SANTOS (RG. 57289318/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 16h28min, no Largo Do Arouche, altura do n.º 155, bairro República, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de cocaína (16,4g), drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado em via pública, e ele, ao notar a aproximação policial, demonstrou nervosismo, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Com o réu foram encontradas as drogas supra descritas e R$ 120,00.
Informalmente indagado, o denunciado confirmou a traficância aos policiais e disse que havia alugado um quarto na pensão na Rua Guaianazes, onde haveria mais dinheiro proveniente do tráfico. Ao chegarem no local, os policiais encontraram mais a quantia de R$ 305,00 (trezentos e cinco reais), no interior do quarto do denunciado.
Interrogado formalmente acerca dos fatos, o denunciado negou a traficância (fl.07).
Em 19 de janeiro de 2022, foi determinada a notificação do réu (fls. 73/74) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi reservada na modalidade virtual. O réu foi notificado. Após a apresentação da defesa prévia, a denúncia foi recebida e, na mesma oportunidade, a prisão preventiva imposta ao acusado foi mantida. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia.  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte,  a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, a fixação de pena mínima, regime mais brando, substituição de pena, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 10/12) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 85/87), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de droga, o local da prisão e as circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu DANILO disse que estava no Largo do Arouche, quando foi abordado por dois policiais militares. Em seu bolso, os policiais encontraram apenas dois papelotes com cocaína e cem reais em dinheiro. Não estava com 22 papelotes como estão afirmando os policiais. Não sabe explicar o motivo pelo qual os policiais apresentaram uma quantidade bem maior de drogas. O dinheiro que estava no quarto alugado não é proveniente do tráfico de drogas, mas sim do serviço prestado em uma lavanderia de roupas. Os papelotes que portava eram para o seu consumo pessoal. Está há três semanas morando em uma pensão. Foi preso no dia 24/12/2021 e liberado no dia seguinte (fls. 07).
Em Juízo, o réu DANILO novamente negou a prática do delito. Narrou que estava desempregado e fazendo bicos de pintor. Saiu do lar conjugal e passou a morar sozinho no Centro. Fazia uso constante de cocaína. Disse que quinze dias antes, em 24 de dezembro, foi preso num tráfico, pois realmente estava traficando cocaína. No dia dos fatos ficou usando drogas durante toda a noite. Saiu do quarto alugado para comprar mais drogas.  Levou cinquenta reais e pediu para comprar três porções por cinquenta, mas o traficante não vendeu. Eles fizeram 2 porções por quarenta. Para facilitar o troco, foi até a barraquinha e suco e comprou um soco de três reais. Deu 40 reais para o traficante que estava ao seu lado e sobraram sete reais em seu poder. Os policiais chegaram e fizeram a abordagem dos três, ou seja, do depoente, de um cliente do suco e do traficante. Não sabe o que acharam com o traficante. Perguntaram se ele tinha antecedentes criminais e ele foi liberado. Realmente eles liberaram o traficante e não liberaram o depoente.  Eles perguntaram se tinha algo mais em casa e autorizou que eles revistassem seu quarto, para provar que não tinha drogas no local. O dinheiro encontrado em seu quarto era produto de seu trabalho. 
Ocorre que a negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece qualquer crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram.
Os relatos das testemunhas foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha BRUNO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que depararam com o réu em local conhecido como ponto de venda no Largo do Arouche. Notaram o nervosismo e resolveram abordar. Ele mudou o destino ao ver a viatura. O réu foi abordado e na abordagem foram encontradas 22 porções de cocaína e uma quantia de dinheiro. O réu confirmou que estava traficando e que o dinheiro em seu poder, 102 reais, era fruto da venda. Ele disse que o restante do dinheiro da venda do dia estava em seu quarto. Foram até lá e, com a anuência do réu, entraram no quarto. Ele indicou onde estava o dinheiro. Ele disse que receberia uma porcentagem do valor vendido no dia. Não o conhecia de outras abordagens.  
Da mesma forma, a testemunha ROGERIO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que estavam em patrulhamento no Largo do Arouche, ponto conhecido pela venda de entorpecentes. Avistaram o réu, que mudou de comportamento ao avistar a equipe. Na abordagem realizada encontraram 102 reais e 22 papelotes de cocaína em poder do acusado. Ele confessou que estava na prática do tráfico e, inclusive, estava em medida cautelar pelo mesmo crime. Ele contou que já havia vendido uma parte da droga e o produto da venda estava no quarto que ele alugava. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão. Ele tinha as chaves e abriu a porta do quarto. Foi uma prisão bem tranquila e ele mesmo indicou onde estava o dinheiro, ou seja, numa cômoda no quarto. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que visualizaram o réu apresentando nervosismo ao notar a viatura. Efetuada a abordagem, com o réu foram localizadas 22 porções de cocaína e uma quantia em dinheiro. Indagado, o réu admitiu informalmente a prática do delito e apontou o local onde guardava o restante do dinheiro proveniente da venda de drogas.  
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que as testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
De outro lado, não é crível que policiais militares, no exercício da função, liberem traficantes flagrados com drogas e prendam inocentes, como quer fazer crer o réu, somente por conta de passagens anteriores, até porque poderiam facilmente conduzir ambos para o distrito, sem qualquer tipo de prejuízo para a ação policial, se verdadeira fosse a narrativa do réu. 
Aliás, apesar de narrar que quinze dias antes de sua prisão estava traficando justamente cocaína; que faz uso habitual de drogas; que usou drogas por toda a noite anterior; que saiu para comprar mais entorpecentes na posse de cinquenta reais; que ainda possuía em sua casa cerca de trezentos reais, fruto de seu trabalho, o certo é que o réu não apontou qual teria sido a fonte que lhe garantiu dinheiro para tudo isso, considerado que dias antes estava preso por ser flagrado traficando.  Não produziu provas acerca da origem lícita do valor encontrado, não indicou quem seria seu contratante de seus bicos, não indicou o local que prestou o serviço, ou qualquer testemunha apta a comprovar o alegado. 
Ao contrário, informalmente, reconheceu perante os policiais que o dinheiro que estava em sua casa era produto da venda de drogas e, como ditos pelos milicianos, franqueou a entrada da equipe e indicou onde estava o dinheiro.   
Outrossim, não é possível crer que os policiais buscaram drogas e dinheiro noutro ponto, apenas e tão somente para forjar um flagrante contra o réu, pessoa que sequer conheciam, sem que haja nos autos qualquer elemento de prova ou indício neste sentido. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu, caindo por terra as teses da absolvição ou desclassificação. Senão vejamos: 
O réu foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de duas bolsas contendo 22 porções de cocaína (16,4g), além de R$ 120,00 em dinheiro, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. O réu é primário, a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais.  
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA para o tráfico. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Não há causas de aumento a serem consideradas. Deste modo, atenta ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu DANILO CORREIA DOS SANTOS (RG. 57289318/SP), qualificado nos autos, à pena de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal. 
Deixo conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e porque reputo insuficiente à reprimenda da conduta. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como a destruição dos objetos apreendidos, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA