1500733-71.2022.8.26.0081
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, e não apenas de mero uso, como alegado nas defesas dos réus. 
Desse modo, as Defesas dos réus pretendem a desclassificação do crime, mas sem plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico de droga, não havendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500733-71.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500733-71.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2127142/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 24877073 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2127142 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THARLLES DOS SANTOS CORDEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos. 
THARLLES DOS SANTOS CORDEIRO, qualificado às fls. 08/09, LAYANE FRANCINE BENTO GARCIA GUTIERREZ, qualificada à fl. 154 e FÁBIO APARECIDO DUQUE DE FREITAS, vulgo “Oclin”, qualificado à fl. 155, estão sendo processados e denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque em data e local incerto, mas antes de 10 de maio de 2022, os denunciados se associaram para, de forma reiterada ou não, praticarem o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Outrossim, consta que entre 23 de abril de 2022 e 9 de maio de 2022, na rua João Pachione, n.º 506, Jardim Adamantina, nesta cidade e comarca de Adamantina, os denunciados adquiriram e venderam drogas destinadas ao consumo de terceiros, bem como, no dia 10 de maio de 2022, por volta das 11h40, guardavam e tinham em depósito duas porções de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como “maconha”, com massa líquida equivalente a 7,82 gramas1, também destinada ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 356/361), os réus foram citados (fls. 259, 261 e 265) e apresentaram Defesa Prévia (fls. 312/320, 321/328 e 340/348).
Foi realizada Audiência de Custódia (fls. 78/79), na qual a prisão em flagrante de THARLLES DOS SANTOS CORDEIRO foi convertida em preventiva. 
Decisão de fls. 177/182 decretou prisão preventiva dos réus, FÁBIO APARECIDO DUQUE DE FREITAS e LAYANE FRANCINE BENTO GARCIA GUTIERREZ, convertendo a prisão desta última em prisão domiciliar (fls. 228/235). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de comuns, duas testemunhas de defesa, e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Apresentou memorial oral em audiência, expondo de forma pormenorizada a prova colhida.  Discorreu que as negativas não merecem acolhimento, analisando todo o contexto probatório de forma individualizada dos delitos. 
Em memoriais, a defesa do réu, THARLLES DOS SANTOS CORDEIRO pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas de que este concorreu para a prática dos crimes constantes da denúncia, nos termos do art. 386, V do CPP, assim como requereu de maneira subsidiária a absolvição deste por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Ademais, colacionou acerca do princípio da eventualidade, para que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Por fim, aduziu que caso a condenação seja medida de rigor, pugnou pela observância de todos os requisitos e critérios legais.
Em memoriais, a defesa do réu, FÁBIO APARECIDO DUQUE DE FREITAS, pugnou pela absolvição do réu por ausência de provas de que este concorreu para a prática dos crimes constantes da denúncia, nos termos do art. 386, V do CPP, bem como requereu, de forma subsidiária, a absolvição do réu por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP. Ademais, colacionou acerca do princípio da eventualidade, para que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Ao final, aduziu que caso a condenação seja medida de rigor, pugnou pela observância de todos os requisitos, assim como critérios legais.
Em memoriais, a defesa da ré, LAYANE FRANCINE BENTO GARCIA GUTIERREZ pugnou pela absolvição pela ausência de provas de que esta concorreu para a prática dos crimes constantes da denúncia, nos termos do art. 386, V do CPP. Ademais, de maneira subsidiária, pugnou pela absolvição da ré por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP, bem como requereu que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciada é usuária de drogas. Ademais, colacionou que caso a condenação seja medida de rigor, pugnou pela observância de todos os requisitos, bem como critérios legais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo a análise do delito imputado aos réus.
Analisando os autos em comento, verifico que a ação penal é procedente.
A materialidade do crime ficou consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/18), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 35/37, 201/202, 214/215), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 40/41), pelo Relatório Final (fls. 156/159), pelos Laudos Periciais (fls. 10/12, 13/15, 115/117, 111/113, 118/120), pelo Relatório de Investigação (fls. 122/140), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa na pessoa dos acusados.
O réu, THARLLES DOS SANTOS CORDEIRO, contou em juízo que acabou aceitando receber algumas drogas em tabletes prensados de maconha, por necessidade, por medo de ser preso por pensão alimentícia, mas não tinha todo dinheiro para a compra de toda a droga. Informou que recebeu de um rapaz de Pacaembu . Veio na sua casa. Fez tudo por whatsApp.  Assevera que é usuário de drogas, e por não ter todo o dinheiro ficou na posse de dez gramas da droga para sustentar o seu consumo. Usou a faca para tanto. No outro dia a Polícia chegou localizando a droga. Afirma que sua amásia não tem qualquer participação e estava na sua avó. Tinha fotos dessa situação. Trabalha junto com Fábio e usam drogas juntos. Foi indagado quanto à sua versão na fase policial, negando ter comercializado a droga. Respondeu os termos dos diálogos do telefone e fotos, conforme indagação do Promotor de Justiça. As conversas não são da prática de tráfico, expondo uma interpretação errada dada pela Polícia. 

O réu, FÁBIO APARECIDO DUQUE DE FREITAS, asseverou que trabalham juntos, trabalhando para família de Tharlles, negando o envolvimento na prática dos crimes descritos na denúncia. São apenas usuários de droga, dando dinheiro para o Tharlles comprar droga para o uso deles. Por trabalharem juntos, acabava pedindo para o Tharlles que tinha moto. Respondeu as perguntas do Promotor de Justiça quanto às conversas degravadas. Falou que vendia ferro velho.

A ré, LAYANE FRANCINE BENTO GARCIA GUTIERREZ, contou em juízo que no dia do cumprimento do mandado de busca estava na residência e, acompanhou tudo. A droga era para consumo do seu esposo e estão juntos há 3 anos. O réu Tharlles já usava maconha quando iniciaram a relação e, o réu trabalhava. O celular era usado por ambos. Chegou a responder mensagens a pedido do esposo.  Também respondeu as perguntas quanto às conversas do celular. Não usa droga mais porque é gestante. Comentou que a droga das fotos era para uso. Estavam com dívidas com seu pai. No passado o réu Tharlles vendia, mas recentemente ele ficou com intenção, mas desistiu. 

Contudo, as versões dos réus não merece acolhimento face ao farto conjunto probatório acostado aos autos. Vejamos.
A testemunha em comum, Renan Damaceno, policial civil, contou em juízo que foi designado para acompanhar outros policiais civis numa diligência de cumprimento de mandado de busca domiciliar, trabalhando da DISE. Disse que foi cientificado de que ação seria no imóvel que foi indicado onde reside THARLLES, sob o qual recaem informes de que ele estaria traficando. Informa que também foi informado de que a diligência era resultado de um levantamento investigativo prévio realizado. Alega que chegando ao local, residência do suspeito THARLLES, este estava presente com a amásia identificada como sendo LAYANE, e por eles franqueada a entrada. Localizaram objetos da prática de tráfico de drogas. Disse que sobre uma mesa já foi encontrada farelo de maconha, que foi confirmado pelo Instituto de Criminalistica. Dando sequência às diligências, aduziu que o policial Charlie revistou o veículo Fiat, pertencente a THARLLES e em seu interior encontrou cigarros artesanais de maconha. Salienta que na sala foram apreendidas duas facas que estavam impregnadas com resquícios de maconha, de forma típica de quem faz o fracionamento de droga recebida em tablete para revenda, assim como bloco de anotações com manuscritos típicos da traficância. Afirma que inicialmente tanto THARLLES quanto LAYANE disseram que não possuíam aparelhos celulares, mas acabaram por informar que o casal estava utilizando um único aparelho para ambos se comunicarem e tal aparelho foi apresentado por LAYANE que buscou no imóvel da frente onde reside a avó dela. Salienta que os dois (THARLLES e LAYANE) aceitaram disponibilizar aos policiais o acesso ao conteúdo do aparelho e numa análise superficial, já foram encontradas mídias (arquivos de foto e vídeo) em que aparece THARLLES na sua própria residência manuseando tabletes de maconha em quantidade volumosa. Aduziu que em uma destas imagens, além do rosto do próprio suspeito, também aparece o seu calçado (tênis) que foi igualmente apreendido. Salienta que inquirido sobre o conteúdo visualizado no aparelho celular, THARLLES confessou o delito. Anotou que a casa é muito pequena. Não se recorda se os réus trabalham. Explicou a utilização da faca, a pedido da Defesa, expondo que até tinha cheiro de droga na faca.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha de comum, Charlie Hartin Oliveira Godoy, policial civil, mencionou em juízo que é policial civil e recebeu informações de populares que não se dispuseram a identificarem-se por medo de represálias ou ameaças, dando conta do endereço da casa, sendo Tharlles o responsável, com colaboração da esposa.  Disse que, iniciou diligências em auxílio aos demais policiais civis, no intuito de checar a veracidade da informação. Aduziu que foi possível identificar a qualificação do suspeito como sendo THARLLES, assim como o seu imóvel de morada. Informa que outras informações obtidas com populares culminaram por corroborar a suspeita de que THARLLES realmente estaria traficando e mais especificamente que a partir do dia cinco de maio ele receberia drogas para revenda ou distribuição, motivo pelo qual, relatou todo este apurado preliminarmente para a autoridade policial, sugerindo uma busca domiciliar. Alega que na posse da ordem judicial de busca domiciliar, e em companhia de outros policiais civis, compareceram na residência do suspeito THARLLES, onde o encontraram na frente do imóvel e deram ciência da diligência, sendo franqueada a entrada. Ficou responsável pela parte externa e confirmou a localização da droga na área externa. Fizeram apreensão do celular conforme mencionado pelo policial. Não viu o conteúdo do que foi localizado no celular entregue, que ficou a cargo de outros policiais.
A testemunha de defesa, Anderson Júlio Costa, contou em juízo que conhece o réu Tharlles e informou que ele trabalha no ramo da construção, e já presenciou ele laborando. Sabe que ele já foi preso antes. O referido réu é casado e são vizinhos de rua. Nunca presenciou irregularidade envolvendo o réu, assim como sua esposa.
A testemunha de defesa, Lucas Lopes Ribeiro, narrou em juízo que conhece o réu Fábio porque trabalharam juntos. Foi ano passado ou retrasado. O citado réu é de Adamantina e é casada. Desconhece qualquer irregularidade. Conhece o réu Tharlles.
Ora, a prova é farta em demonstrar que os réus exerceram o comércio de drogas.  Evidente que a droga destinava-se ao tráfico, face à quantidade, à forma de acondicionamento, aos depoimentos das testemunhas comuns, e às demais circunstâncias da prisão dos denunciados, o qual foi possível observar que durante a prisão em flagrante de THARLLES, foi apreendido um telefone celular de uso comum do casal, onde foi descoberto que, LAYANE tinha ciência da traficância perpetrada por THARLLES, ela ainda o auxiliava de forma direta. Ainda revelou-se pela dita análise, a identidade de terceira pessoa, nominada FÁBIO APARECIDO DUQUE DE FREITAS, vulgo “oclinho”, que se associou a THARLLES e LAYANE, exercendo também a traficância. (Fls. 122/140). Vejamos:     
OCLINHO (22/04/2022 – 12:22): Mãe
THARLLES (22/04/2022 – 12:23): Eae
OCLINHO (22/04/2022 – 12:25): Anota aí
THARLES (22/004?2022 – 12:25): Mas quem é:
OCLINHO (22/04/2022 – 12:25) O oclinho
THARLES (22/04/22) – 12:25) Áudio: Ah, pode crê cú de burro, porque você já não mandou a porra de um áudio então pra nós vê quem que é. É fogo no cú. Que fogo no cú. Ah ta louco heim.
THARLLES (22/04/22 – 12:26): (Áudio) To achando que já é um tira maluco
THARLLES (22/04/22 – 12:28) (Áudio) Dá pra levantar um dinheiro ai eu e cê viado, ali rapidão. Hoje a tarde. Da pra nós pegar hoje a tarde, amanhã cedo nóis vende. Um ferro véio. Ali. Da pra levantar troco. Uns duzentão cada um, dá pra levantar rapidão. Daqui a pouco a gente troca idéia.
OCLINHO (23/04/22 – 08:19) Bom dia pai
LAYANE (23/04/22 – 09:45) (Áudio) Bom dia fi. O Tharlles ta trabalhando.
OCLINHO (23/04/22 – 14:48): Th por onde o pai busco o alco
THARLLES (23/04/22 – 17:10): (Áudio) Tem nada fi. Tem nada. Não sei o que vou fazê. Vou pega um pedacinho pra mim fuma... (inaudível)... Tenho uns três
OCLINHO (06/05/22 – 15:47): Pai vai fzer as 25 por quanto
LAYANE (06/05/22 – 15:48): (Áudio) E aí fí. Cento e trinta mano.(ouve-se ao fundo a voz de Tharlles dizendo: Borracha).
LAYANE (06/05/22 – 15:48): (Áudio) Ô. Fala uma coisa pro cê. Um destes daqui que ta aqui ó. Cê não fuma faz muito tempo tá. O baguio é top. Borracha.
OCLINHO (06/05/22 – 15:52): (Audio) Perguntei se o pai vai trazer o cinquentão aqui pra mim.
LAYANE (06/05/22 – 15:54): (Audio) Ôw. Ele vai leva aí agora. Aí.
THARLLES (06/05/22) – 19:13) (Audio) Ah não. Vende do seu aí. Depois eu vendo do meu pro cê mano. Agora não da pra la busca vintão não. Seloco.
OCLINHO (09/05/22 – 11:36): (Audio) Já tras um pedacinho aí pra experimentar. Pra vê se é da boa.
LAYANE (09/05/22 – 11:07) (Audio) Ana Laura ta bem pai. Nóis ta aqui esperando uma mercadoria chega. Vai chega dois quilinho aqui agora na porta de casa aqui. Aí de Londrina aí. Aquele povo la, lembra. Agora vai da uma melhorada. Da pra da uma desafogada das contas. Se é loco, semana passada agora, semana passada não,sex...sabado agora eu paguei, pagamo sete talão de água, saiu mais de setecentos real de água, sete talão que tava atrasado. Baguio tava loco, mas também agora nóis coloco as conta tudo em ordem.
LAYANE (09/05/22 – 11:10) (Audio) Ana Laura ta la vendo o pai dela carpi. Daqui uns dia nóis vai aí busca aquela outra braba. Né amor (grita para Tharlles). Daqui uns dia nóis vai lá pra casa do pai busca a braba. Nóis vai pai. Daqui uns dia.
Assim sendo, extrai-se da degravação transcrita que “Oclinho” passou a utilizar este novo número de celular, pedindo para THARLLES anotar. Em seguida o teor das conversas leva a crer que ambos vão buscar drogas, utilizando-se da linguagem de gíria, comumente utilizada entre grupo de drogas (ferro velho). Acrescentam que é possível “levantar uns duzentão” cada um na venda. Observa-se a participação intensa de LAYANE nas negociações de drogas com “Oclinho”. Ademais, vê-se, claramente, que “Oclinho” pega droga com o casal e as revende, notadamente no momento em que THARLLES fala que é para ele (Oclinho) vender as dele porque depois vende as suas pra ele (Oclinho).
Desta feita, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo, e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.
Ora, a prova é farta em demonstrar que os réus agiram com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que a droga apreendida destinava-se ao tráfico face à quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada, os depoimentos dos policiais e as demais circunstâncias da prisão dos denunciados. 
Ademais, assim como esclareceu o Relatório Policial, patente a conduta dos acusados, vez que restou demostrado que o aparelho celular apreendido era de uso comum do casal, bem como foi localizado mídias arquivadas demonstrando que THARLES, no dia anterior, encontrava-se na posse de drogas em quantidade vultuosa, assim juntados os “prints” fotográficos às folhas 44 a 47.
Do mesmo modo, restou evidenciado que LAYANE tinha ciência da traficância perpetrada por THARLLES, haja vista que o auxiliava de forma direta, bem como que FÁBIO, vulgo “oclinho”, associou-se aos acusados THARLLES e LAYANE, exercendo também atos compatíveis à traficância. 
Insta salientar, que as Defesas apresentadas pelos acusados, tecem argumentos acerca da tese desclassificatória no fundamento exclusivo para o uso da droga pelos réus, todavia saliento que eventual uso da droga não descaracteriza a traficância. Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, e não apenas de mero uso, como alegado nas defesas dos réus. 
Desse modo, as Defesas dos réus pretendem a desclassificação do crime, mas sem plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico de droga, não havendo elementos para a absolvição ou a desclassificação pretendida pelos réus.  
Importante salientar, também, que não existe qualquer
circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado,
principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO Tráfico Insuficiência probatória Inocorrência
Condenação fundada em testemunho de policiais Validade Depoimentos firmes e coerentes Materialidade devidamente comprovada Recurso não provido.” (Apelação
Criminal nº 229.463-3 Guarujá 2ª Câmara Criminal 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO Tráfico Caracterização Pretendida absolvição
por insuficiência probatória Inadmissibilidade Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais Inocorrência. Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 Palmital 1ª Câmara Criminal 02.10.95 V. U.).
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Neste ínterim, destaco que os policiais militares desempenharam
papel fundamental para a deflagração das práticas delituosas perpetradas pelos acusados, consoante relatório policial de fls. 156/159.
Portanto, restou comprovada a autoria e materialidade do crime (artigo 33 “caput” da Lei nº. 11.343/06) em relação aos acusados.
No que tange ao crime de associação, previsto no artigo 35, caput da Lei nº. 11.343/06, anoto que restou configurado, no presente caso, o “animus
associativo”, tendo em vista que, conforme bem explanado no relatório policial de fls.
156/159, diante da forma de operação que os réus utilizavam, resta cabalmente
demonstrada o crime tipificado no artigo 35, caput ̧ da Lei nº. 11.343/06.
Não há que se falar que não houve associação para a traficância,
uma vez que os documentos acostados aos autos demonstram, com clareza, a divisão de
esforços que os réus se utilizaram para perpetrar os crimes descritos na denúncia, agindo
de forma coordenada e com delimitação de esforços. 
Em outras palavras, não podendo se admitir a ideia de que a prática delituosa do caso em comento tenha acontecido de forma acidental. Vejamos.
Como consta dos autos que dentro da sociedade espúria a que os denunciados se propuseram, THARLLES e LAYANE eram responsáveis pela aquisição da droga, a qual posteriormente dividiam com FÁBIO APARECIDO e, juntos, revendiam a terceiros usuários. Ademais, por meio das conversas travadas entre o casal e FÁBIO APARECIDO, via WhatsApp, fica evidente a comparsaria na traficância (fls. 122/140).
Ora, impossível seria o reconhecimento de vínculo esporádico
entre os acusados, tendo em vista que a quantidade e a forma de acondicionamento das
drogas, e as circunstâncias intrínsecas do caso, deixam evidente que os réus se associaram para que se consumasse a atividade criminosa. 
Ademais, conforme se extrai do Relatório Final de fls. 156/159, forçoso concluir que a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o trabalho investigativo prévio realizado pela Polícia Civil, o relatório de investigação referente à análise do aparelho celular apreendido e demais elementos probatórios colhidos na fase de investigação indicam não apenas que as drogas localizadas eram destinadas à traficância, mas também verdadeira associação montada para a prática delitiva entre os três denunciados.
No mais, assevero que as testemunhas de defesa, Anderson Júlio Costa e Lucas Lopes Ribeiro, foram tão somente referenciais, haja vista que não presenciaram os fatos descritos na denúncia, apresentando relatos que tentam a todo custo inocentar os réus, não havendo qualquer irregularidade na atuação da Polícia na ocasião. Portanto, restou comprovada a autoria e materialidade dos crimes (artigo 33 e 35 “caput” da Lei nº. 11.343/06) em relação aos acusados, a responsabilização penal dos acusados se impõe, na ausência de excludentes.

Sendo assim, passo a individualizar lhes à pena:

Para o réu THARLLES DOS SANTOS CORDEIRO:

Quanto ao crime de Tráfico de Drogas (art. 33, da Lei 11.343/06). 
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, aos maus antecedentes (fls. 60/62 e 63/66), à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas no valor unitário mínimo legal. 

Presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, inciso I do Código Penal), exaspero a pena supra em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela
qual torno a pena supra definitiva.  

Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, haja vista que o agente integra a organização criminosa.

Quanto ao crime de Associação ao Tráfico (art. 35, caput da Lei 11.343/06):