1500124-04.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... em região da cidade muito conhecia por tráfico de drogas. Avistaram dois indivíduos na esquina. Diante da atitude suspeita, efetuaram a abordagem. Um dos agentes,  correu e fugiu do local, entrando em uma casa. O réu Dagson foi abordado e já é conhecido nos meios policiais. Disse que havia informações dando conta que Dagson praticava tráfico de drogas. No momento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500124-04.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-04.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026640/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 22717139 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 58/22/004 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2026640 - DEL.POL.AGUDOS, 58/22/004 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAGSON BICUDO PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO





Vistos.

Trata-se de crime que a Justiça Pública move contra DAGSON BICUDO PEREIRA, pela suposta prática de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 16h30, na Rua Miguel narciso Luciano, 388, Centro, nesta cidade e Comarca de Agudos, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 82 (oitenta e duas) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 17,98 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante em 30 de janeiro de 2022, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 80/81).

Oferecida a denúncia (fls. 110/113 e 114/115), o denunciado foi notificado (fls. 123) e a apresentou defesa prévia (fls. 128/129), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 133).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, o i. Representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Atentando-se aos elementos constantes dos autos, o ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor.

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e pelo laudo provisório de constatação (fls. 12/16). Igualmente, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 100/103), que detectou a presença da substancia cocaína, na apresentação conhecida popularmente por “crack”.

A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela.

A autoria esta devidamente comprovada.

O policial militar Fabio Ronaldo Tavera relatou que estava em patrulhamento com a Força Tática, em região da cidade muito conhecia por tráfico de drogas. Avistaram dois indivíduos na esquina. Diante da atitude suspeita, efetuaram a abordagem. Um dos agentes,  correu e fugiu do local, entrando em uma casa. O réu Dagson foi abordado e já é conhecido nos meios policiais. Disse que havia informações dando conta que Dagson praticava tráfico de drogas. No momento da abordagem, caiu um pote. Disse que esse agente foi detido pelos policiais. No primeiro momento, os policiais acreditaram que o custodiado estava com uma arma, pois levou a mão a cintura. Em revista pessoal, localizaram a quantia monetária de R$ 29,00 no bolso da blusa do acusado. Disse que o réu já é conhecido nos meios policiais plea prática de roubo. No potinho plastico que estava no chão, encontraram oitenta e duas pedras de crack e cinco pinos plásticos vazios. Compareceram no local alguns parentes do autor, como sua genitora e a tia Tatiana Rosa. Os policiais já haviam recebido denúncia de que Dagson estava vendendo drogas no varejo, na região da abordagem, desde que saiu da prisão, há cerca de dois anos.  Não se recorda da vestimenta dos réus. Viu o réu dispensando o pote, contendo a droga. 

O policial militar Richard Garcia apresentou versão semelhante.

Em sede policial o denunciado afirmou, na rua de trás onde mora tem um mercadinho. Disse que foi ao mercadinho no dia dos fatos e o dono lhe deu um pacote de arroz e ovos. O interrogando disse que iria no local pegar papelão. Quando a chuva parou, o interrogando foi até o mercado pegar o papelão, utilizando um carrinho de bebê velho. Estava voltando, quando um “moleque” aproximou-se e perguntou se o depoente queria bolacha. O interrogando aceitou e levaria para os filhos. Disse que o rapaz chegou perto e jogou no chão o pacote de bolachas e um potinho plástico, e então correu, entrando em uma casa. Eram dois rapazes que estavam juntos e os dois correram. O interrogando ficou parado e foi abordado pelos policiais. Os policiais pegaram a bolacha e o pote no chão, encontraram a droga dentro do pote. Disse que estava com um carrinho de bebê com o papelão em cima. Os dois rapazes costumam vender droga na rua da casa do interrogando: João Paulo e “Minhau”. Nega que estivesse traficando. Estava passando por necessidades e não tem o que comer. Saiu da cadeia há dois anos. Sua mãe e sua tia estavam próximas no momento da ocorrência. Seus parentes moram nas proximidades. 

Ouvido em juízo o denunciado Dagson Bicudo Pereira disse que a droga não lhe pertencia. Disse que estava trabalhando com material reciclável. Disse que no local há tráfico de drogas, mas não era o interrogando o responsável. Disse que ganhou o pacote de bolachas de Minhau e João Paulo. Quando eles correram, deixaram cair o pote contendo as drogas. 

Como visto, há provas suficientes de que o acusado estava praticando o tráfico de entorpecentes, conforme narrado na denúncia. 

Em que pese à negativa do acusado, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Insta salientar que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu. Os policiais afirmaram que avistaram o momento em que o réu dispensou o pote contendo a droga. 

Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou imódicas. Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

 Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de servidores públicos não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes agentes públicos, como no caso em apreço.

Descabida também desclassificação para o porte para uso próprio.

In casu, extrai-se da quantidade de drogas apreendida, do modo pela qual estavam acondicionados – invólucros plásticos, fracionados em porções individuais- a facilitar a disseminação da droga, e a quantidade de dinheiro encontrada, de origem não explicada, o local onde foi efetuada a prisão, bem como as denúncias anônimas recebidas pelos policias indicando Dagson no envolvimento com o comércio ilícito de drogas,  não deixam dúvidas de que não se destinava apenas ao consumo próprio, mas sim para comercialização, configurando o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Há que se ressaltar, a propósito, que a possível qualidade de usuário não isenta o réu da prática do delito de tráfico, pois não é incomum que a figura do usuário e do vendedor se misturem na mesma pessoa.

Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, trazia consigo, para fins de traficância, ou seja, para fins de entrega ao consumo de terceiros, a substância entorpecente descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela.

 Assim, o ato de trazer consigo é apenas uma das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. 

Cabe ressaltar, que os depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonos e coerentes ao atestarem que as porções de entorpecente apreendidas em poder do acusado eram suas e destinavam-se a venda.

Provada a existência de materialidade do crime imputado, em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação, passa-se a dosimetria da pena, observando as regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal no artigo 42 da lei n° 11.343/2006.

O acusado ostenta maus antecedentes (processo 0002904-1.2009.8.26.0058 - fls. 66/67) e é reincidente (processos 0006177-13.2011.8.26.0319 e 1500352-40.2019.8.26.0058 - fls. 67/68).
Considerando que uma só condenação em trânsito em julgado é suficiente para caracterizar sua reincidência, as outras podem e merecem ser valoradas negativamente nesta fase, consoante ao Enunciado 241 da Súmula do STJ.  
Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas, tendo em vista os maus antecedentes, razão pela qual, incide aumento de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Ante a  incidência da agravante genérica da reincidência, aumento a pena em mais 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, já que é reincidente. 

Torno definitiva a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência e os maus antecedentes do acusado, nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal.

Entendo não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos),

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão, deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de DAGSON BICUDO PEREIRA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). O réu tem condenações por roubo majorado hábil a ensejar mau antecedente e por roubo majorado hábil a ensejar reincidência, demonstrando que, em caso de soltura, há o risco de que venha a reiterar a prática criminosa, com prejuízo à ordem pública. Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. 

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06)

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.

Agudos, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA