1500615-10.2021.8.26.0638
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... em 12 (doze) porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o órgão ministerial, policiais militares possuíam informações prévias que delatavam o envolvimento de Jean com o tráfico de drogas, motivo pelo qual abordaram seu veículo na altura do km 632 da Rodovia SP-294, próximo ao trevo do bairro Salgado Filho, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500615-10.2021.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500615-10.2021.8.26.0638
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237948/2021 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 19978864 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 708/21/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2237948 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS DE SOUZA GUARISSO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Representante Legal em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de prisão em flagrante, ofereceu denúncia em face de JEAN CARLOS DE SOUZA GUARISSO e CARILINA VALENTIM VIEIRA, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 23:05h, na rua Manoel de Almeida, nº 262, nesta cidade e Comarca, os réus, previamente ajustados, guardavam e mantinham em depósito 72,11 (setenta e dois gramas e onze decigramas) do entorpecente cocaína, fracionadas em 12 (doze) porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o órgão ministerial, policiais militares possuíam informações prévias que delatavam o envolvimento de Jean com o tráfico de drogas, motivo pelo qual abordaram seu veículo na altura do km 632 da Rodovia SP-294, próximo ao trevo do bairro Salgado Filho, localizado no município de Junqueirópolis. Em revista pessoal e veicular, nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado sobre as denúncias que recaíam sobre seu conluio para o tráfico de drogas com Carolina, negou as acusações, afirmando que ambos tinham apenas relação de amizade, motivo pelo qual consentiu conduzir a equipe até a residência de Carolina.
No local, os policiais foram atendidos pela corré, a qual confessou espontaneamente que possuía um ajuste com Jean para alienação de drogas, entregando aos militares os entorpecentes apreendidos e duas balanças de precisão, que estavam acondicionados em seu guarda-roupa.
Afirmou, então, que todo o material ilícito era de propriedade de Jean, sendo sua incumbência apenas guardá-lo em sua residência mediante a remuneração de R$: 200,00 (duzentos reais). Relatou que Jean comercializava as porções maiores por R$: 400,00 (quatrocentos reais), ao passo que as menores eram vendidas por R$: 200,00 (duzentos reais).
Por fim, apresentou aos policiais um áudio do aplicativo Whatsapp em que Jean informava que passaria em sua residência para buscar algumas porções da droga.      
Na data subsequente aos fatos, fora convertida a prisão em flagrante dos acusados em prisão preventiva (fls. 76/79). 
Laudo referente ao exame pericial realizado no aparelho celular apreendido na posse de Jean juntado às fls. 198/204.
Os réus foram regularmente notificados e ofereceram defesas prévias (fls. 217/222 e 240/241).
O pedido de revogação de prisão preventiva da corré Carolina foi deferido (fls. 248/249), ao passo que os pedidos formulados pela defesa do corréu Jean foram indeferidos, prosseguindo-se ao recebimento da denúncia e à citação dos réus. (fls. 266/268).
Passou-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus interrogados (fls. 340/350). 
A defesa do réu Jean pugnou novamente pela expedição de ofícios para verificação da abordagem, além da revogação da prisão preventiva, o que foi indeferido pelas razões lançadas às fls. 351/353.
Reabriu-se a instrução probatória para juntada dos laudos periciais requeridos na fase de produção de provas (fls. 376/377).
Laudo pericial de exame químico de entorpecente acostado às fls. 387/389.
Laudo referente ao exame pericial realizado no aparelho celular apreendido na posse de Carolina juntado às fls. 412/426.
A defesa do réu Jean, por sua vez, pugnou pelo desentranhamento do laudo e declaração de nulidade da instrução probatória (fls. 395/402), pedidos que foram indeferidos, com a ressalva da determinação para novo interrogatório dos réus (fls. 444/447).  
Por decisão do C. STJ, fora revogada a prisão preventiva decretada em desfavor do corréu Jean, impondo-lhe medidas cautelares (fl. 499/505).
Novamente, a defesa do réu Jean reiterou os pedidos para expedição de ofícios com a finalidade de verificar a abordagem policial, o que foi indeferido (fls. 559/560).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou as condenações dos réus, eis que comprovadas a materialidade e autoria delitiva (fls. 404/411 e 566).
A defesa da ré Carolina Valentim Vieira pugnou pelo reconhecimento da causa atenuante da confissão espontânea, impondo-se a pena com a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, substituindo a privação da liberdade por restrição de direitos (fls. 567/571). 
A defesa do réu Jean Carlos de Oliveira Guarisso pugnou, preliminarmente, pela declaração da nulidade da ação penal, afirmando que a defesa foi cerceada em razão do indeferimento das provas que se pretendia produzir. No mérito, sustentou que não há provas suficientes para embasar um decreto condenatório; subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, com a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, além da aplicação da detração penal (fls. 577/598).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão punitiva é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de JEAN CARLOS DE SOUZA GUARISSO e CAROLINA VALENTIM VIEIRA pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.  
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 15/17), laudo de constatação preliminar (fls. 23/27), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e laudo toxicológico definitivo (fls. 436/438) - o qual atestou que a substância encontrada se tratava de cocaína, de uso proscrito no Brasil - todos elementos submetidos ao crivo do devido processo legal e ratificados em Juízo.
A autoria, por seu turno, é inconteste e atribuída aos acusados.
A testemunha Mayara Tatiana Bernardes do Nascimento, policial militar compromissada, disse que na data dos fatos estava comandando a patrulha que abrangia a região de Panorama a Osvaldo Cruz e, especificamente na rodovia SP 294, nas proximidades do trevo Salgado Filho, visualizaram o veículo de Jean (Ford Fiesta, cor prata), sobre o qual já recaía denúncias sobre a prática do tráfico de drogas. Decidiram pela abordagem e submeteram-no à revista pessoal e veicular, não localizando nada de ilícito. Assim, passaram a indagá-lo sobre as denúncias que recaíam sobre ele e Carolina, ocasião em que negou seu envolvimento com o tráfico de drogas. Questionado sobre onde Carolina residia, Jean aceitou indicá-lo, acompanhando a viatura até o local. Ali, encontraram Carolina em frente ao imóvel, a qual de pronto confessou que havia entorpecentes em sua residência, mas que não os pertencia, mas sim a Jean, que lhe pagava R$: 200,00 (duzentos reais) para mantê-los em depósito. Carolina, então, entregou as drogas, que consistiam em 12 (doze) porções de cocaína, além de apresentar espontaneamente um áudio em que Jean pedia os entorpecentes para repassá-los a outros traficantes. Inquirida pela acusação, responde que: após o áudio Jean foi novamente indagado sobre seu envolvimento com o tráfico, quando confirmou que apenas repassava as drogas, sem fornecer mais detalhes; que as denúncias apontavam expressamente Jean, as quais relatavam que ele utilizava o veículo Fiesta para o transporte de drogas, além de ser responsável por distribuir os entorpecentes aos demais traficantes da região; que no local Carolina entregou 9 (nove) porções menores e 3 (três) maiores das drogas, sendo informado que as pequenas eram comercializadas por R$: 200,00 (duzentos reais) e as grandes por R$: 400,00 (quatrocentos reais), além de localizarem duas balanças de precisão, utilizadas pela depoente para pesar as drogas por ordem de Jean; que o áudio consistia em Jean solicitando a droga à Carolina, afirmando que iria buscá-la. Indagada pela defesa de Jean, respondeu que: o foco da abordagem era Jean, motivo pelo qual a busca pessoal foi realizada nele, sendo sua esposa submetida apenas a revista superficial; que foi realizada a vistoria do veículo de forma detalhada; que no momento da abordagem foi entregue por Jean seus documentos pessoais, sendo realizadas algumas pesquisas, mas nada encontrado; que no momento da abordagem a viatura com o capitão Bressan aportou para apoia-los, além da equipe do canil, sendo que os cães farejaram vestígios de droga no veículo; que o apoio do capitão Bressan não demorou muito, mas não sabe precisar por quanto tempo; que consta na ocorrência da polícia militar o apoio do capitão Bressan e do canil; que não se recorda o momento exato da abordagem, mas que ocorreu após as 21:00h; que os horários documentados são meras estimativas, pois não há possibilidade de ser cronometrada cada operação; que, diante das denúncias pretéritas, Jean indicou voluntariamente o local em que Carolina residia, sob o argumento de que não teria o porquê esconder algo, já que negava seu envolvimento com o tráfico de drogas; que desconhece se havia alguma câmera de segurança nos arredores da abordagem; que o único fato envolvendo o veículo de Jean foi a constatação pelo cão farejador de que já houve a presença de entorpecentes no local; que os entorpecentes foram localizados na casa de Carolina; que o nome de Carolina era conhecido pelo envolvimento com Jean para a prática do tráfico de drogas; que durante a abordagem não vistoriaram o celular de Jean, mas apenas não deixaram que o averiguado fizesse seu uso, o que é praxe; que o averiguado e seus familiares não foram desapossados de seus celulares; que Jean não afirmou ser usuário de drogas; que em nenhum momento afirmou ter comprado droga de Carolina; que Jean afirmou que tinha uma relação de amizade com Carolina; que não houve ocorrência anterior sobre tráfico por Jean, apenas denúncias, pois do contrário já teria efetuado sua prisão; que não foram até a residência de Jean; que Carolina assinou os documentos policiais em que confirma seu relato de que entregou espontaneamente as drogas; que o capitão Bressan chegou poucos momentos antes na casa de Carolina, motivo pelo qual já visualizou ambos conversando na hora de sua chegada; que Jean dirigiu seu próprio veículo, sendo que os policiais apenas o acompanharam; que Jean permaneceu fora do veículo no momento da abordagem, acompanhado pelo policial Douglas; que a ocorrência foi realizada pela depoente, o policial Douglas e o capitão Bressan; que desconhece a razão pela qual a esposa de Jean não foi ouvida e solo policial; que não visualizou Carolina comercializando drogas; que Carolina foi regularmente informada de seus direitos. Indagada pela defesa de Carolina, respondeu que reconhece a voz de Jean no áudio apresentado por Carolina.
A testemunha Douglas Henrique da Silva Carlos, policial militar compromissado, disse que na data dos fatos estava em patrulha na rodovia SP 294, sentido Junqueirópolis-Irapuru, acompanhado da Tenente Mayara, quando visualizou um veículo Ford Fiesta, cor prata, próximo ao trevo de Salgado Filho, sobre o qual já recaía denúncias que era utilizado por Jean para o tráfico de drogas. Deliberaram por abordá-lo, constatando que no interior do automóvel estava Jean, sua esposa e uma criança. Ato contínuo, o depoente realizou busca pessoal no acusado e em seu veículo, não sendo localizado nada de ilícito. Indagaram-no sobre as denúncias que recaíam sobre ele (Jean) e Carolina relacionadas ao tráfico de drogas, negando, a princípio, seu envolvimento; contudo, afirmou que Carolina era sua amiga, e que indicaria ao depoente onde era sua residência. A tenente Mayara e o capitão Bressan foram até o imóvel, onde localizaram Carolina, mas o depoente permaneceu com Jean. Os policiais que se deslocaram localizaram 12 (doze) porções de cocaína com Carolina, sendo 9 (nove) menores e 3 (três) maiores, além de 2 (duas) balanças de precisão. Naquele local, a averiguada alegou que as drogas pertenciam à Jean, e que este alienava as porções menores por R$: 200,00 (duzentos reais) e as maiores por R$: 400,00 (quatrocentos reais), pagando-lhe a quantia de R$: 200,00 (duzentos reais) para manter a droga em depósito. Inquirido pela acusação, respondeu que: não ouviu áudio do celular de Jean; que inicialmente Jean negou envolvimento com o tráfico, mas após a localização das drogas afirmou que promovia o repasse. Indagado pela defesa de Jean, respondeu que: conhecia apenas o nome de Carolina, mas não sua residência; que Jean indicou o trajeto para chegar à residência de Carolina; que a abordagem ocorreu por volta das 22:00h, mas não sabe precisar exatamente o tempo de sua duração; que o apoio do canil foi comunicado ao delegado de polícia, o qual estava no plantão; que o capitão Bressan não permaneceu todo o tempo na ocorrência; que confirma seu relato sobre os valores das drogas informados por Carolina; que nunca presenciou Jean comercializando drogas; que apenas a tenente Mayara e o capitão Bressan adentraram à casa de Carolina.
Cristina Cardoso de Andrade é esposa de Jean há 11 (onze) anos, razão pela qual foi ouvida na condição de declarante. Afirmou que desconhece algum envolvimento de Jean com o tráfico de drogas, e que seu marido trabalha de forma autônoma, como “uber”, eletricista e pintor. Relatou que ambos possuem 2 (dois) filhos, um de 10 (dez) anos de idade e o outro de 7 (sete), além de estar grávida do terceiro; informou, ainda, que trabalha como doméstica, e que reside no município de Tupi Paulista. Alegou que desconhece Carolina, além de negar ciência de problemas pretéritos de Jean com a justiça. Inquirida pela defesa de Jean, respondeu que: estava com Jean no momento da abordagem policial, a qual ocorreu no trevo “Salgado Filho”; que na data dos fatos estavam retornando de Presidente Prudente, pois precisaram levar seu filho de 10 (dez) anos ao médico; que no veículo estavam a depoente, Jean e seu filho; que a abordagem ocorreu às 20:20h; que saíram do município de Presidente Prudente depois das 18:00h; que Jean estava conduzindo o veículo normalmente, sem excesso de velocidade ou som alto; que primeiramente foram abordados por uma viatura com 2 (dois) policiais, sendo uma mulher e um homem, mas não se recorda os nomes; que após aproximadamente 15 (quinze) minutos chegou outra viatura no local; que no local havia cão farejador; que os policiais, com arma em punho, deram ordem para que todos descessem do carro, ocasião em que a depoente e seu filho foram revistados pela policial militar feminina, além de Jean, que foi levado para trás da viatura; que nesta data estava grávida de 5 (cinco) meses; que ela e seu marido ficaram distantes na abordagem, não sendo possível ouvi-lo ou visualiza-lo; que os policiais militares recolheram seus aparelhos celulares, sem autorização; que não viu como os policiais conseguiram destravar os celulares; que os policiais não localizaram nenhuma droga no veículo; que visualizou os policiais fazendo ligações em números da agenda telefônica de Jean, mas de seus próprios celulares; que a abordagem na rodovia perdurou por mais de uma hora, pois saíram do local já era mais de 23:00h; que os policiais não esclareceram o motivo da não liberação após não ser encontrado nada de ilícito; que no trajeto até a residência de Carolina os telefones celulares ficaram na posse dos policiais, sendo devolvidos somente na delegacia; que ao chegar na casa de Carolina já havia uma viatura no local; que naquela abordagem ficou do lado de Jean, mas não visualizou Carolina; que a tenente Mayara sabia que a depoente estava grávida, não sendo providenciado água ou alimentação; que tem conhecimento sobre Jean ser usuário de drogas; que ambos moram numa casa alugada, junto com a mãe de Jean e outro filho; que sua sogra, aposentada, é responsável pelo pagamento do aluguel; que nunca alguém foi até sua residência em busca de drogas; que a prisão de Jean causou prejuízo ao sustento de sua família.
Interrogada, a ré Carolina Valentim Vieira disse que na data dos fatos estava em sua casa quando chegou uma viatura policial, momento em que perguntaram seu nome e se conhecia Jean, respondendo que sim. Os policiais, então, pediram autorização para entrarem em sua residência, o que foi consentido pela depoente. No local, um policial militar questionou se havia droga, ocasião em que não ofereceu qualquer resistência em afirmar que sim e apresentá-las sobre um colchão, além de ter gravado um vídeo afirmando que o entorpecente era de propriedade de Jean. No momento, seu namorado ligou em seu telefone. Ao ser indagada pelo policial sobre a possível diligência com cão farejador, alegou ser desnecessária, pois era somente aquela a droga que tinha em depósito. Após, chegou um policial militar com alguns celulares, quando também solicitou o seu aparelho. Passou-se, então, a realização de diligência com cão farejador em seu imóvel, não sendo localizada mais nenhuma droga, ressaltando que tudo ocorreu com sua autorização expressa. Indagada pelo Juízo, afirmou que “trabalhava de graça” para Jean, pois estava há mais de um mês sem receber o combinado, embora Jean tenha adiantado parte do pagamento. Relatou que sua relação com Jean era a seguinte: ela tinha a droga em depósito, ele enviava mensagem solicitando a quantidade desejada, ela separava e realizava a entrega na esquina de sua casa para Jean, sendo que essa situação perdurou por um mês e uma semana. Informou que esta foi a única vez que ambos realizaram o ajuste, e que traficavam apenas cocaína, mas somente Jean era quem tratava dos negócios com terceiros. Relatou que o combinado era o recebimento de R$: 250,00 (duzentos e cinquenta reais) por semana, mas recebeu o valor uma única vez. Afirmou que conhece Jean há 1 (um) ano e 7 (sete) meses, pois ele era ex-namorado de sua prima. Questionada, narrou que não tem problemas judiciais pretéritos. Sobre o fato, disse que a balança menor era de Jean, mas a maior era de sua propriedade, a qual era utensílio de um trailer que possuía. Inquirida pela acusação, respondeu que não eram todos os dias que Jean buscava drogas, mas que já teria ido algumas vezes. Indagada pela defesa de Jean, respondeu que: a viatura aportou em sua residência após 21:40h; que no momento estava sentada em frente à casa, mas dentro de seu quintal, quando o policial parou defronte ao portão perguntando seu nome; que logo após chegou outra viatura, mas em nenhum momento visualizou Jean; que não visualizou nenhum outro veículo além das viaturas, sobretudo por ter ficado na maior parte do tempo no interior do imóvel; que teve mais contato com o policial militar Bressan, mas Mayara também estava acompanhando; que também havia dois outros policiais, mas não se recorda seus nomes; que tinha três policiais femininas e o Bressan; que a droga estava no interior de seu guarda-roupa; que foi advertida expressamente pelos policiais sobre seu direito de não consentir com a entrada no imóvel; que Jean afirmava que não era usuário de drogas; que Jean afirmava que vendia as porções menores por R$: 200,00 (duzentos reais) e as maiores por R$: 400,00 (quatrocentos reais); que seu último contato com Jean foi um dia antes da abordagem; que o dinheiro adiantado por Jean foi utilizado para extração do dente de um filho e para a viagem do outro; que sua mãe é a provedora da família, a qual recebe benefício previdenciário de R$: 1.100,00 (um mil e cem reais) por mês; que atualmente está desempregada.
Interrogado, Jean Carlos de Souza Guarisso disse que na data dos fatos teria ido ao município de Presidente Prudente levar seu filho ao médico, retornando aproximadamente às 18:30h. No trevo de Salgado Filho, teria cruzado com uma viatura policial, ocasião em que recebeu ordem de parada. Com as armas empunhadas, os policiais solicitaram que todos descessem do veículo, o que foi atendido. No local, os policiais Douglas e Mayara vistoriaram o veículo, além de tomarem posse de seus celulares, mas não localizaram nada de ilícito. Passaram, então, a fazer diversas indagações, mas nada específico em relação a Carolina. Logo após, chegou a viatura do policial Bressan, além de uma outra, do canil, com os policiais Maisa e outro que não se recorda o nome, quando seu carro foi submetido à diligência com cão farejador, nada sendo encontrado. A abordagem, naquele local, perdurou por aproximadamente três horas. Os policiais, então, solicitaram-no que acompanhasse as viaturas policiais, sendo que a de Bressan permaneceu à frente e a de Douglas logo atrás de seu veículo. Em certo momento, as viaturas à frente dispararam, sendo que as encontrou novamente em frente à casa de Carolina. Naquele local, permaneceu do outro lado da rua, quando visualizou o policial Bressan e Mayara saindo da casa de Carolina, os quais portavam uma caixa com drogas. Negou qualquer envolvimento com Carolina ou com drogas. Alegou que possui 30 (trinta) anos de idade, e não tem condenação por outro crime, além de trabalhar como autônomo. Por fim, esclareceu que não possui nada contra Carolina. Inquirido pela acusação, respondeu que: conhece Carolina há pouco mais de 1 (um) ano, por meio de uma prima dela; que desconhece o motivo pelo qual Carolina imputou o crime a ambos, mas talvez seja por influência dos policiais; que faz uso de maconha e cocaína, e já adquiriu drogas de Carolina algumas vezes. Questionado pela defesa de Carolina, respondeu que não se recorda ter afirmado que não conhece Carolina, além de negar que conduziu os policiais até a residência dela. Indagado por sua defesa, respondeu que: durante a abordagem estava conduzindo o veículo normalmente, sem empregar velocidade excessiva ou com som alto; que a abordagem ocorreu por volta das 20:00h; que de Tupi Paulista à Presidente Prudente é despendido pouco mais de uma hora; que foi abordado por dois policiais, sendo um masculino (Douglas) e um feminino (Tatiana); que primeiramente recolheram seus aparelhos celulares, prosseguindo ao recolhimento de sua habilitação e dos documentos de sua esposa, além de indaga-los sobre a origem da viagem; que foram desapossados de seus aparelhos celulares sem consentimento; que após aproximadamente quinze minutos chegou outra viatura, com os policiais Bressan e Maisa; que o procedimento todo perdurou bastante tempo, mas não sabe precisar o quanto; que ou policiais sabiam do estado de gravidez de sua esposa; que em nenhum momento especificaram o porquê da abordagem; que não havia policial rodoviário no local; que não acompanhou o momento em que os policiais manuseavam seu celular, mas afirmou que pegavam números de sua agenda para fazerem ligações em seus próprios celulares; que foi escoltado até a casa de Carolina, chegando ao local aproximadamente às 23:00h; que do local da abordagem até a casa de Carolina demoraram aproximadamente quarenta minutos; que em nenhum momento indagaram-no sobre o conteúdo de seu celular; que no trajeto os policiais permaneceram com seus aparelhos celulares, sendo devolvido o da sua esposa e de seu filho somente na delegacia; que não sabe o porquê foram até a residência de Carolina, e que não indicou qualquer endereço, pois foram as viaturas que o levou até o local; que as viaturas que estavam à frente chegaram bem antes à residência de Carolina; que é usuário de drogas há bastante tempo; que sempre contribuiu para o sustento de sua família; que seu filho faz tratamento de saúde em Presidente Prudente; que em nenhum momento ficou na posse de seu aparelho celular.
Após a juntada dos laudos, os réus foram novamente interrogados:
Carolina Valentim Vieira ratificou o seu depoimento anterior. Indagada pela defesa do réu Jean, respondeu que: é de sua propriedade o aparelho celular apreendido nos autos; que o interlocutor Diogo é um usuário habitual de drogas, sendo o termo “f1” relacionado à maconha; que a imagem contida no grupo do Whatsapp “eu msm” se refere a cocaína, e as mensagens ali também são relativas ao tráfico de drogas.
Jean Carlos de Souza Guarisso optou por manter-se silente.
Pois bem.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, sendo que a versão apresentada pelo acusado Jean é dissonante da realidade fática comprovada nos autos.
Por seu turno, as versões das testemunhas militares sobre os fatos são uníssonas e vão ao encontro dos elementos informativos que dão suporte à acusação. Não há por que desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando a presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa; longe disso, o teor dos depoimentos foi confirmado pela própria corré, a qual não possui qualquer desavença com Jean capaz de justificar uma falsa acusação.
Aliás, o depoimento do réu é incompatível com a própria tese sustentada: primeiramente, afirma que a viatura policial foi quem o conduziu até a residência de Carolina, haja vista que não indicou qualquer endereço; logo após, contudo, relatou que as viaturas que estavam à frente dispararam, motivo pelo qual chegaram bem antes ao local onde se efetivou a prisão. Ora, se o réu não estivesse ciente de seu destino - como tenta assegurar -, obviamente não chegaria à residência de Carolina após perder de vista as viaturas que supostamente o conduziam.
Logo, a suspeita lançada pela defesa acerca da regularidade da atuação policial está destituída de qualquer fundamento, o que, inclusive, é o motivo pelo qual as diligências requeridas para sua apuração foram indeferidas nestes autos.
Ainda que as pessoas abordadas tenham sido desapossadas temporariamente de seus aparelhos celulares - como sustenta a defesa de Jean -, tal fato é irrelevante para a persecução, já que está dentro do dever-poder exercido pela autoridade que conduziu a ação policial, não caracterizando qualquer violação à privacidade. Nesse sentido, cabe destacar precedente do C. STJ, representado na ementa a seguir:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. INOCORRÊNCIA. POLICIAL QUE ATENDEU AO CELULAR DO RÉU. PROVA LÍCITA. 1. O ato da interceptação consiste em captar aquilo que é destinado a outrem sem que isso seja percebido pelos interlocutores ou, sendo a informação conhecida por apenas um deles. 2. Na espécie, o policial militar atendeu ligação efetuada para o celular do denunciado, tendo como interlocutor um usuário de drogas que desejava comprar substância entorpecente. Em nenhum momento o paciente teve qualquer conversa interceptada pelas autoridades, de modo que a hipótese não se amolda às determinações da Lei nº 9.296/96. 3. O ato policial configura, em verdade, procedimento policial escorreito, que não se desenvolveu às escondidas e foi instrumento necessário para salvaguarda do interesse público em detrimento do direito individual à intimidade do réu. 4. Ordem denegada (STJ, HC 55288-MG 2006/0041414-8, Relatora: Min. Alderita Ramos de Oliveira, Data de Julgamento: 02/04/2013) – grifei.
A propósito, o réu Jean relatou que os policiais realizaram ligações de seus próprios aparelhos a partir de números obtidos em sua agenda telefônica, o que não representa qualquer violação à intimidade. Assim, não há qualquer indício de que os policiais teriam atendido a ligações e respondido mensagens, se passando pela pessoa do réu, como alegado pela defesa (fl. 542), motivo pelo qual a expedição de ofício à operadora de telefonia móvel é diligência absolutamente despicienda.  
Aqui, cabe abrir um parêntese para esclarecer que as críticas tecidas pela defesa do réu Jean sobre a atuação deste Juízo são descabidas, já que não há qualquer cerceamento de defesa em razão do indeferimento das provas reputadas impertinentes. A um, porque eventual irregularidade na abordagem policial - o que não está caracterizado, ressalto - não teria o condão de macular toda a ação penal, sendo passível apenas de relaxamento da prisão em flagrante (questão já superada). Nesse sentido:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA O SISTEMA FINANCEIRO. LEI Nº 7.492/86. EVENTUAL VÍCIO EM PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO INSTAURADO PELO BACEN NÃO É CAPAZ DE ANULAR A AÇÃO PENAL SUBSEQUENTE. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Eventuais irregularidades ocorridas em procedimento administrativo instaurado para a apuração da responsabilidade dos administradores e conselheiros de instituições financeiras, diante da autonomia das instâncias penal e administrativa, não contaminam a ação penal. 3. A jurisprudência dos Tribunais Superiores é uníssona no sentido de que eventuais nulidades referentes à fase pré-processual (investigativa) não contaminam a ação penal, sobretudo quando a condenação tem lastro em provas examinadas na fase judicial. 4. "O inquérito policial, ou outro procedimento investigatório, constitui peça meramente informativa, sem valor probatório, apenas servindo de suporte para a propositura da ação penal. Eventual vício ocorrido nessa fase não tem o condão de contaminar a ação penal, sendo que a plena defesa e o contraditório são reservados para o processo, quando há acusação formalizada por meio da denúncia" (RHC 19.543/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2007, DJ 11/02/2008). 5. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC: 353.601-SP, 2016/0097488-0, Relator: Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Data de Julgamento: 13/11/2018) – grifei.
A dois, a prova requerida relacionada às câmeras de segurança da concessionara “Eixo” não está sujeita às hipóteses de reserva jurisdicional, sendo sua obtenção perfeitamente possível à defesa; apenas se houvesse recusa da empresa caberia a ingerência do órgão jurisdicional, o que não ocorreu. Logo, a parte interessada não pode transferir ao juízo a responsabilidade de produção probatória se ela mesma não se dispôs a diligenciar, razão pela qual não houve a criação de qualquer obstáculo e, por conseguinte, hipótese de cerceamento de defesa.
Outro ponto que merece destaque é a imputação, por diversas vezes, de indeferimento das provas sob fundamentação genérica. Aqui, reporto-me aos fundamentos delineados às fls. 444/447 e 559/560 para aclarar que os argumentos suscitados pela defesa foram pontualmente enfrentados, o que, à toda evidência, demonstra mais uma vez que a irresignação da defesa é destituída de qualquer fundamento.
Por fim, o fato de as drogas não terem sido encontradas na posse do corréu Jean não afasta a prova da autoria e materialidade delitiva, já que outros elementos comprovaram de forma iniludível o conluio criminoso entre os corréus para o comércio espúrio de entorpecentes.
Vale consignar, ainda, que “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existem compatibilidade ou concordância”, nos moldes delineados no artigo 197, do Código de Processo Penal.
A par disso, verifico que há convergência entre a confissão da corré e as demais provas produzidas em juízo, especialmente a oral, a qual revelou-se inarredável para inferir que a conduta do corréu Jean se amolda ao tipo penal descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, conforme imputado na inicial acusatória.
Isso porque a ré Carolina apontou seguramente - tanto em solo policial como em juízo - que seu último contato com Jean teria sido um dia anterior à prisão, ou seja, em 30 de agosto de 2021. Essa informação é corroborada pelos policiais, que relataram ouvir o áudio em que Jean comunicava à Carolina que iria até sua residência buscar entorpecentes. 
Esse elemento de prova é confirmado pelo laudo pericial (fl. 421), o qual constatou que uma pessoa não identificada no aplicativo Whatsapp enviou um áudio à Carolina com os seguintes dizeres: “boa... e aí, tudo na paz? Deixa eu te falar, mais tarde, uma seis horas, seis e pouco, você vai estar aí? Aí, eu vou precisar de duas daquela de dez. Aí eu te dou um salve, fechou? Abraço, beijo”.
Malgrado essa pessoa não tenha se identificado no aplicativo de mensagens - o que é prática comum por criminosos que tentam ocultar sua identidade -, a data em que a corré afirma ter o último contato com Jean aliada ao depoimento da policial que confirmou em Juízo ter ouvido o áudio e que a voz era seguramente a de Jean, são elementos aptos a indicar que o interlocutor é, de fato, o corréu.     
Diante desse cenário, verifico que os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos, mormente porque “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (MIRABETE, Júlio F., in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Em relação ao réu JEAN CARLOS DE SOUZA GUARISSO.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei n. 11.343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase de dosimetria.
Nesse sentido: 
“[...] a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem” (STF – HC: 121853 PR, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: Dje-213 DIVULG 29-10-2014).
Destarte, considerando que não ostenta o réu maus antecedentes criminais e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não se encontram presentes hipóteses agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena-base no mínimo legal. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, a substância envolvida na conduta é altamente letal ao ser humano (cocaína) e em quantidade considerável segundos os autos, o que impõe a redução no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
Não há que se falar em substituição da pena por restritivas de direito (art. 44, CP), nem aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77. CP), uma vez que a sanção aplicada supera o limite máximo estipulado pelo legislador.
Em relação à ré CAROLINA VALENTIM VIEIRA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei n. 11.343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42 da Lei de n. 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na terceira fase de dosimetria.
Nesse sentido: 
“[...] a Corte firmou o entendimento de que as circunstâncias relativas à natureza e à quantidade de drogas apreendidas em poder de um réu condenado por tráfico de entorpecentes apenas podem ser utilizadas, na primeira ou na terceira fase da dosimetria da pena, sempre de forma não cumulativa. Ressaltou-se, ainda, que a utilização em duas fases do cálculo da pena caracteriza, o bis in idem. Desse modo, cabe ao juiz sentenciante, de acordo com seu poder de discricionariedade, definir em qual momento da dosimetria da pena a circunstância referente à quantidade e à natureza da droga será utilizada, desde que não seja de maneira cumulativa para evitar-se a ocorrência de bis in idem” (STF – HC: 121853 PR, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 13/05/2014, Primeira Turma, Data de Publicação: Dje-213 DIVULG 29-10-2014).
Destarte, considerando que não ostenta a ré maus antecedentes criminais e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, alínea "d", do CP). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que a acusada é primária, portadora de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa.  No entanto, a substância envolvida na conduta é altamente letal ao ser humano (cocaína) e em quantidade considerável segundos os autos, o que impõe a redução no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira da acusada, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
Não há que se falar em substituição da pena por restritivas de direito (art. 44, CP), nem aplicação da suspensão condicional da pena (art. 77. CP), uma vez que a sanção aplicada supera o limite máximo estipulado pelo legislador.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para: 
1) CONDENAR o réu JEAN CARLOS DE SOUZA GUARISSO, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa;
2) CONDENAR a ré CAROLINA VALENTIM VIEIRA, devidamente qualificada nos autos deste processo crime, como incursa nas penas do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Considerando o quantum da pena e a inexistência de motivos que justifiquem a prisão cautelar, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo aos acusados os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré.
Em relação às balanças apreendidas (auto de apreensão de fls. 18/19), por estarem vinculadas ao delito, determino a destruição dos objetos. Oficie-se à Autoridade Policial que detém a custódia do bem.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 10 de junho de 2022.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________