1500946-81.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... os fatos. Não praticou o furto. Não ficou comprovado que o réu furtou bens da 
vítima Juraci da Silva. A vítima relatou que foi o acusado porque viu as imagens da
câmera de segurança. Contudo, as imagens não foram trazidas aos autos, tampouco o 
testemunho do vizinho que teria, em tese, presenciado o furto. O réu negou a 
prática delitiva.Assim, não há prova suficiente para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500946-81.2021.8.26.0576 - 2021/000202
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2032539/2021 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 11160798 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 
1/21/431 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2032539 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO

Réu:
RUAN RODRIGUES DA SILVA
Artigo da Denúncia:
art. 155, § 1º, c. c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal

Aos 22 de novembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do
digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. 
José Heitor dos Santos. Presente o acusado RUAN RODRIGUES DA SILVA, acompanhado de 
Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vitima J F
S e a testemunha Nelson da Silva Lopes. A seguir foram colhidos os depoimentos da 
vitima e testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a 
instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às 
partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, 
pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RUAN RODRIGUES DA SILVA,
qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 155, § 1º, combinado com
o art. 61, inciso II, alínea “h” (contra maior de 60 anos de idade), ambos do 
Código Penal, porque no dia 25 de dezembro de 2020, durante o repouso noturno, na 

madrugada, na Rua Corá Coralina, nº. 130, bairro Solo Sagrado, na cidade e comarca 
de São José do Rio Preto, SP, subtraiu, para si, seis cabos de solda de 50 metros, 
uma extensão trifásica de 50 metros, seis extensões de 60 metros, uma lata de 
eletrodos, uma furadeira marca Bosch e duas furadeiras de impacto marca Bosch, bens
avaliados em R$ 3.150,00, além de uma caixa com ferramentas variadas, pertencentes 
a Juraci Ferreira da Silva, de 61 anos de idade. Conforme apurado, Ruan é sobrinho 
do vizinho de Juraci, residia nas proximidades e durante o repouso noturno, na 
madrugada, período no qual a vigilância é ausente ou menos eficiente, invadiu a 
casa do idoso, subtraindo de lá os bens descritos. Ocorre que um vizinho viu Ruan 
em posse dos objetos furtados e narraram esta cena a Juraci, o que possibilitou 
esclarecer a autoria da subtração, conforme relatório de investigação. Os bens 
subtraídos não foram recuperados.A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo
recebida às fls. 99.O réu Ruan Rodrigues da Silva foi citado às fls. 105, 
apresentando resposta à acusação às fls. 119/122, a qual foi apreciada às fls. 
127/128.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 75/79, 84/92).Nesta 
audiência foram ouvidas a vítima, a testemunha arrolada e o réu interrogado. Em 
debates orais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição.É o 
relatório.DECIDO. A ação penal é improcedente. A materialidade do fato está 
comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo 
auto de avaliação (fls. 25), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como 
pela prova oral produzida. Na fase policial, a vítima Juraci Ferreira da Silva 
disse que na data dos fatos, a qual se tratava de um feriado de fim de ano, o 
sobrinho de seu vizinho, de nome Ruan Rodrigues da Silva, adentrou sua residência 
durante as festividades e de lá subtraiu objetos. O acusado do furto residia na 
época dos fatos na Rua Cora Coralina, número 150, casa da frente, e foi visto por 
moradores vizinhos, com os objetos do furto, e a vítima foi comunicada. Após o 
ocorrido, Juraci não viu mais a pessoa de Ruan e nem os objetos. Informou que teve 
um prejuízo de aproximadamente dez mil reais (fls. 41).Em juízo, a vítima Juraci 
Ferreira da Silva disse que o réu é sobrinho do seu vizinho. O réu entrou na casa 
do declarante e furtou os objetos. Foi o tio que contou para o declarante. Na 
época, a policia disse que não precisava das imagens. Nunca conversou com o réu. 
Viu as imagens na câmera de segurança do vizinho. Na fase policial, a testemunha 
comum Nelson da Silva Lopes, investigador de polícia, elaborou um relatório, no 
qual constou que realizou diligências e chegou ao suposto autor do fato criminoso 
como sendo Ruan Rodrigues da Silva, portador do RG 48529583, filho de Uilson 
Roberto da Silva e Rosa Fernandes Rodrigues, residente e domiciliado a Rua Cora 
Coralina, 150, Solo Sagrado, nesta cidade (fls. 06).Em juízo, a testemunha comum 
Nelson da Silva Lopes disse que a vítima foi à Delegacia e fez BO dizendo que o réu
teria furtado a casa dela, que os vizinhos teriam visto o réu na posse dos itens. 
Fez diligências e não conseguiu encontrar réu, nem os bens. Também fizeram 
diligências em biqueiras porque o réu é usuário e não foi localizado. Segundo a 
vítima, o vizinho que relatou não queria se comprometer. Não se recorda se havia 
câmera no local. A vítima chegou narrando com certeza. Não conversou com o 
acusado.Não constam declarações do réu Ruan Rodrigues da Silva na fase policial.Em 
juízo, o réu Ruan Rodrigues da Silva disse que era usuário de droga, mas desconhece
os fatos. Não praticou o furto. Não ficou comprovado que o réu furtou bens da 
vítima Juraci da Silva. A vítima relatou que foi o acusado porque viu as imagens da
câmera de segurança. Contudo, as imagens não foram trazidas aos autos, tampouco o 
testemunho do vizinho que teria, em tese, presenciado o furto. O réu negou a 
prática delitiva.Assim, não há prova suficiente para condenação. Nesse contexto, a 
prova produzida é frágil e insuficiente. Assim, em atenção ao princípio do ”in 
dubio pro reo” a absolvição é de rigor. Neste sentido:PROVA – INSUFICIÊNCIA PARA O 
VEREDICTO PROBATÓRIO. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e 
convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o 
princípio “in dúbio pro reo”, contido no artigo 386, VI do Código de Processo 
Penal. Absolvição por inexistência de prova suficiente para a condenação. Recurso 
provido. (TACrimSP – Ap. n. 1.136.569-9 – SP – 6ª Cam. Rel. Juiz Penteado Navarro –
J. 12.05.99 – v.u.)Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para 
absolver o réu RUAN RODRIGUES DA SILVA com fundamento no artigo 386, inciso VII do 

Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas 
de praxe. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA 
MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, 
Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

