1500299-49.2022.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... por si sós, demonstra o crime de tráfico de drogas, afastando a desclassificação para o crime de posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, os policiais militares informaram que tinham informações anteriores do envolvimento do réu no tráfico de drogas, bem como que, na data dos fatos, os policiais receberam informações de que o réu estaria traficando, motivo da ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500299-49.2022.8.26.0189 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-49.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado na fl(s). 07, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 96/98) que no dia 03 de março de 2022, por volta das 20hs49min, na Rua Plácido Condi, 404 e na , Rua Pernambuco, 239, ambos localizados na cidade e comarca de Fernandópolis, o réu trazia consigo e tinha em depósito drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, a polícia militar vinha recebendo informações indicando que o denunciado estava praticando tráfico de drogas nas redondezas dos estabelecimentos comerciais conhecidos com “Bar do Lau”, “Bar do Feio” e “Bar da Fátima”. Assim, resolveram averiguar a veracidade de tais informações e observaram o denunciado, com certa frequência, nos locais mencionados. No dia dos fatos, os policiais militares receberam informação relatando que o denunciado JOÃO CARLOS estava usando uma camiseta vermelha (foto de fl. 37), calça jeans e tênis vermelho, e estava vendendo crack pelo “Bar do Lau”. Ao chegarem no local, receberam outra informação atestando que JOÃO CARLOS havia acabado de sair do local de bicicleta, sentido “Bar do Feio”. Assim, os policiais militares foram em direção ao referido bar e cerca de quarenta metros visualizaram o indivíduo com as vestes indicadas, entregando algo para uma pessoa. Ao verem a viatura, o indivíduo que recebeu a suposta droga adentrou ao bar sem que pudesse ser identificado e o denunciado JOÃO CALOS evadiu-se em direção oposta ao interior do bar. Os policiais militares foram em direção a JOÃO CARLOS e o abordaram em frente ao “Bar da Fátima”, que fica na Rua Plácido Conde, 404, aproximadamente cem metros do “Bar do Feio”. Em busca pessoal encontraram na mão de JOÃO CARLOS uma pedra de crack e R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais). De acordo com os policiais militares, a porção de crack que estava na mão do denunciado poderia render, no mínimo, vinte porções, as quais provavelmente estariam sendo fracionadas no momento da venda, sendo de costume os traficantes quebrarem com as unhas partes da pedra de crack. Diante da situação flagrancial, os policiais militares se dirigiram até à casa de JOÃO CARLOS, localizada na Rua Pernambuco, 239, paralela ao local da abordagem, onde a entrada foi franqueada pela genitora dele, Nair de Oliveira da Silva. No interior da residência, localizaram mais uma porção de crack e ao lado um canivete com resquícios da droga, além de R$ 500,00 (quinhentos reais) dentro da carteira de JOÃO CARLOS e R$ 600,00 (seiscentos reais) no bolso lateral de uma bolsa, no quarto do denunciado. Indagado, o denunciado não soube explicar a origem do dinheiro encontrado. O laudo constatação preliminar de fls. 31/35 e o exame químico-toxicológico de fls. 85/87 atestaram cocaína nas substâncias apreendidas. O laudo de fls. 88/90 constatou a presença de cocaína nos resquícios do canivete apreendido com o denunciado.
A denúncia foi oferecida em 22/05/2022 (fl(s). 96/98). O réu foi notificado a fl(s). 112, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 116/120. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, e pelo laudo toxicológico de fls. 31/35, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 85/87 e 88/90, laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga apreendida pelos policiais era para o consumo próprio. O depoente cuida da mãe, que é muito doente. Foi pegar uma marmita no bar, quando foi abordado. Estava com a droga para o uso, já que não consome drogas próximo a sua genitora. Já respondeu anteriormente por 155, e agressões. Já pagou por tudo. Trabalha como cabeleireiro, percebendo cerca de R$ 1.500,00 por mês. O dinheiro apreendido pelos policiais era de sua mãe. O depoente é quem cuida dos valores de sua genitora. O R$ 152,00 que estava com o depoente era do depoente. Depois destes fatos, parou de usar drogas. Trabalhava como cabeleireiro em seu salão. Trabalhava das 07:00 às 18:00 horas. Às vezes, quando não tem cliente, o depoente fecha. O salão fica na frente de seu salão. Tem poucos clientes, e corta pouco cabelo. Abria todo dia, e ficava à disposição para cortes de cabelos dos clientes.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar RICARDO CANDIDO DE CARVALHO narrou que há algum tem recebido informações referentes ao réu, vulgo "Véio da Favela", que ele estava traficando nos bares do Lau, do Feio e da Fátima. Na data dos fatos, receberam informações que ele estaria em uma bicicleta, com o traje referido, traficando. Foram ao bar do Lau, e lá soube que ele tinha ido ao bar do Feio. Há 40 metros do bar do Feio, avistaram o réu entregando algo a uma pessoa, que não foi possível ser arbordado, já que ela foi para o interior do bar, que havia várias pessoas. Após, o réu se dirigiu ao bar da Fátima, sendo abordado com uma pedra bruta de crack, que daria para fracionar em 20 porções para a venda, além da quantia de R$ 152,00. O réu falou que a droga seria para uso. Foram à residência do réu, sendo atendidos pela genitora do réu, que franqueou a entrada na residência. A casa dele também era mencionada como ponto de tráfico em denúncias anteriores. Em cima de uma cômoda, tinha mais uma pedra de crack, além da quantia de R$ 1.100,00, R$ 600,00 em uma carteira, e R$ 500,00 em uma bolsa. Foi o réu encaminhado à Delegacia de Polícia. Foram à residência do réu. Foi apreendido um canivete, e ele não deixava preparado o entorpecente. O canivete tinha resquícios de entorpecente. O réu foi surpreendido pelos depoentes, e não teve tempo de correr. Não se recorda se lhe foi mencionado que o dinheiro seria da aposentadoria da mãe. O dinheiro estavam nos pertences do réu, não sendo mexido nos pertences da genitora. 

Igualmente, a testemunha policial militar RENAN CÉSAR DE SOUZA disse que tinham informações de que o réu, conhecido como "Véio", estaria vendendo drogas em três bares, do Lau, da Fátima e do Feio, bares próximos. Na data dos fatos, chegou uma denúncia descrevendo seus trajes, e dizendo que ele estaria traficando no bar do Lau. No bar do Lau, soube que ele tinha ido ao bar do Feio. Cerca de 40 metros deste último bar, viram o réu entregando algo para uma pessoa, que adentrou ao bar. Resolveram continuar seguindo o réu, que foi sentido ao bar da Fátima. Abordado, ele estava com uma porção de crack, mais o importe de R$ 152,00. Na casa do réu, havia mais drogas, e um canivete com resquícios de drogas. O réu falou que era usuário de drogas. Na casa dele, havia R$ 1.100,00 em dinheiro, que o réu não soube explicar a origem. O réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. O dinheiro foi localizado pelo parceiro. R$ 500,00 estavam em uma mochila, e R$ 600,00 em uma carteira.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas encontradas, a presença de canivete com resquícios, e a forma que a droga foi encontrada, por si sós, demonstra o crime de tráfico de drogas, afastando a desclassificação para o crime de posse de drogas para o consumo próprio. Ademais, os policiais militares informaram que tinham informações anteriores do envolvimento do réu no tráfico de drogas, bem como que, na data dos fatos, os policiais receberam informações de que o réu estaria traficando, motivo da ação policial.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. 

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

Por ter sido o crime praticado ao redor de bares, presente está a majorante do art. 40, III, da Lei de Drogas, razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6, passando-a para 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 193 dias-multa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerado a quantidade de pena e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de  01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito conforme acima exposto, e ao pagamento de 193 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 07 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA