1500307-51.2022.8.26.0019
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... do réu e a ausência de prova robusta de tráfico, sequer denunciado.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-51.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-51.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3011006/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 23017006 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DENNER WILLIAN SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

DENNER WILLIAN SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11343/06, acusado de no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 20h05, na Rua Azulão, 46, bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, trazer com ele, para consumo pessoal, 06 (seis) porções de crack, pesando cerca de 1,6g, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi instruída com Termo Circunstanciado.
Recebida a denúncia em 06 de setembro de 2022 (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. 71).
Resposta à acusação no prazo legal.
Na instrução, foi ouvida uma testemunha comum e interrogado o réu.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia. Alega comprovados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre a pena de advertência.
Já a Defesa pugnou pela aplicação da medida isolada de advertência, em razão de se  tratar de réu preso, usuário contumaz de drogas, alertando também ser confesso.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
O crime está suficientemente demonstrado.
Desde o inquérito o réu confessou o porte de drogas, para uso pessoal. Alegou que era apenas usuário de drogas, desde os doze anos de idade. Trabalhava em uma transportadora, fazia 'bicos'. Foi até o bairro Jardim dos Lírios, para comprar drogas (crack). Comprou seis pedras de crack, para o seu consumo pessoal, pelo valor de R$ 10,00, cada.  Não sabia identificar o vendedor. Logo após comprar as drogas, uma viatura da guarda municipal se aproximou. 
Teve medo de ser abordado e tentou se evadir. Enquanto fugia com  sua bicicleta, colocou as porções de crack em sua boca, para engolir. Antes de ser abordado, retirou as porções da boca e as jogou fora, bem como a quantia de R$ 91,00, proveniente de seu trabalho. No momento em que tentou subir a guia, caiu (fls. 07).
Em Juízo, repetiu a versão: A droga lhe pertencia. Era dependente químico, viciado em crack, desde a menoridade. Deslocava-se até a margem da Rodovia SP-304, local de encontro de vários usuários de crack, para fazerem uso da droga. Quando olhou para trás, avistou a viatura que chegava em velocidade. Estava sob efeito da droga, ficou assustado e caiu com a bicicleta. Foi abordado e os policiais encontraram uma porção da droga e um cachimbo em seu poder, para o seu uso. Em seguida, foi apresentado na Delegacia. 
A confissão do réu não ficou isolada nos autos.
Fabio Henrique Vedrani, guarda municipal, esclareceu que durante o patrulhamento, a equipe se deparou com dois rapazes, um deles estava a pé, enquanto o outro conduzia uma bicicleta. Ao avistar a viatura, o ciclista saiu em disparada,  passou a pedalar rapidamente. A equipe o perseguiu e o suspeito caiu da bicicleta, jogando  o dinheiro para o lado, próximo do canteiro lateral. Em seguida, Denner fez um movimento com a boca e retirou um saquinho da língua, jogando-o embaixo da viatura. O réu foi abordado e encontraram o saquinho dispensado, com seis pedras de crack. Solicitaram uma viatura de apoio, que refez o trajeto que o acusado percorreu com a bicicleta, mas nada mais foi encontrado. Não se recordava da versão alegada pelo réu. Os fatos foram apresentados no Plantão Policial. 
Está plenamente provada a ocorrência do crime na forma em que denunciado, porte de drogas, tanto por confissões do réu (fase policial e judicial), como pela prova testemunhal, que ao réu apontou como autor do delito.
A quantidade da droga e a forma como estava embalada, quantidade não expressiva, indica a destinação para uso próprio, o que, repete-se, foi confessado pelo réu.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de correu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Aqui, a confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos guardas municipais.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
Evidente, assim, que o réu trazia com ele drogas, as quais, pela quantidade, indicavam mesmo se destinar ao consumo, o que se depreende tendo em conta a confissão do réu e a ausência de prova robusta de tráfico, sequer denunciado.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação do artigo 16 da revogada Lei 6.368/76:
“... a punição do simples porte se insere, como parte no todo, no quadro geral e no ciclo operativo completo, da luta, com meios legais, em todas as frentes, contra o alto poder destrutivo do uso de estupefacientes e contra a difusão de seu contágio que alcançam o nível de manifestações criminosas tais que suscitam, em medida cada vez mais preocupante, a perturbação da ordem ...” (Tóxicos, Prevenção Repressão, São Paulo, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, p. 112).
Em continuação:
“... A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fato decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno ...” (Ob. Cit., pág. 113).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo Laudo de constatação (fls. 10/11), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 20/21).
Fixação das penas.

Na fixação da pena, observo que o réu está preso por outro processo e como obtemperado pela acusação e repetido pela Defesa, medidas outras além da advertência seriam inócuas e impossíveis de cumprimento.
Basta para a hipótese, portanto, a advertência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra DENNER WILLIAN SANTOS, condenando-o à medida de advertência, tudo por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem comprovação do vínculo do numerário com o crime reconhecido, defiro a sua liberação ao interessado, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 62). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.   

Americana, 08 de setembro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA