1500236-23.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... à conduta de 'guardar para fins de tráfico'. Passo a dosimetria da pena. O réu é reincidente específico, porém, tal circunstância será valorada na etapa subsequente. Ainda nessa fase, verifico que a conduta censurada é demasiadamente reprovável. Como se sabe, o tipo penal em questão visa proteger o bem jurídico 'saúde pública', de modo que, quanto maior for a quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500236-23.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO WILLIANS DA CRUZ GUSMAO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

No dia 09/02/2022, às 17h00min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu Gustavo Willians da Cruz Gusmao, acompanhado de Advogado Dr. Tassia Fernanda Gomes Leite, e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PM Lincoln Monteiro Bustamante Sá e o Capitão PM - Matheus Fernando dos Santos.
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz de Direito citou o acusado, dando-lhe ciência  acerca dos fatos narrados na denúncia.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunhas presentes acima nominadas e ao final, interrogado o acusado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi novamente deliberado: "Recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo. Trata-se de Ação Penal movida pelo Ministério Público em face de GUSTAVO WILLIANS DA CRUZ GUSMÃO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput' , da Lei nº 11.343/2006, observado, ainda, o disposto na Lei nº 8072/ 90 (crime equiparado a hediondo) nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 29 de julho de 2021 (142/143). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas de acusação PM Lincoln Monteiro Bustamante Sá e o Capitão PM - Matheus Fernando dos Santos. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se devidamente estampada no laudo químico-toxicológico juntado aos autos às fls.  46/49, positivo tanto para 'maconha', como para 'cocaína'. A prova de autoria, por sua vez, também é induvidosa, na medida em que o réu confessou que, de fato, guardava as drogas apreendidas pela polícia. Esclareço no entanto que a admissão de culpa de Gustavo não se encontra isolada no processo, na medida em que os dois policiais responsáveis pela sua prisão captura afiançaram a narrativa ministerial. Disseram que durante patrulhamento de rotina, o viram nitidamente dispensando uma sacola, em cujo interior havia uma vasta quantidade de entorpecente, no caso, 224 (duzentos e vinte e quatro) porções de 'maconha', e outras 210 (duzentos e dez) de 'cocaína'. Além disso, após a abordagem e o próprio Gustavo admitir que em seu apartamento, situado em frente ao local da fiscalização, havia outros narcóticos, os agentes públicos foram até o local, onde encontraram mais 105 (cento e cinco) papelotes de 'cocaína', e outras 17 (dezessete) porções desse mesmo entorpecente no interior de tal imóvel. Assim, como se vê, a prova incriminadora é robusta, salientando-se que as circunstâncias da prisão, notadamente o próprio volume e diversidade dos entorpecentes, indicam claramente que estes se destinavam à traficância, sem esquecer a própria confissão do acusado nesse sentido. Portanto, evidenciado  a violação da norma penal disposta no artigo 33, 'caput' da Lei de Drogas, por parte do acusado no que toca à conduta de 'guardar para fins de tráfico'. Passo a dosimetria da pena. O réu é reincidente específico, porém, tal circunstância será valorada na etapa subsequente. Ainda nessa fase, verifico que a conduta censurada é demasiadamente reprovável. Como se sabe, o tipo penal em questão visa proteger o bem jurídico 'saúde pública', de modo que, quanto maior for a quantidade de droga envolvida, maior será o risco por ele sofrido. No caso, tata-se de apreensão de grande quantidade de 'cocaína' e 'maconha', tal como revela o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. Assim, em respeito à luz de tal circunstância, hei por bem fixar a pena-base em 1/5 (um quinto) do mínimo legal, partindo-se, assim, de uma basilar de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos)dias-multa. Na segunda etapa, por se tratar de réu reincidente, tal como revela a certidão de fls. 183, exaspero a reprimenda à razão de 1/4 (um quarto), justificando aqui a fração mais rigorosa justamente por se tratar de reincidência específica. Por fim, em sendo réu confesso, reduzo a pena em 1/6 (um sexto) finalizando-a em 06 (seis) anos 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, por não haverem outras causas modificadoras. O regime inicial será o fechado, á vista da reincidência específica de Gustavo. Por fim, fixo o dia-multa no piso. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar GUSTAVO WILLIANS DA CRUZ GUSMÃO, por violação do tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei de Drogas, a uma pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses  de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso concreto, à vista de sua reincidência específica, e do próprio montante de pena aplicada. Nego o direito do acusado de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade que até então sustentavam a prisão preventiva do réu foram reafirmadas por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta e imposição de regime mais severo, fazem com que o risco de fuga nessa quadra processual seja real e concreto. Havendo recurso, expeça-se imediatamente guia de execução provisória. Oficie-se para destruição das drogas. Por outro lado, determino a restituição do aparelho celular apreendido, à míngua de prova à vincula-lo com a atividade ilícita exercida pelo réu, mediante a apresentação de documento idôneo de propriedade, aplicando o artigo 123 do C.P.P. em caso de inércia. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; b) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Com as cautelas legais, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)