1500458-21.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... alcoólica. Já foi condenado por tráfico, pena cumprida. Não conseguiu dar baixa em sua liberdade condicional por conta da pandemia.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, a vítima confirmou em Juízo que no dia dos fatos o réu apareceu em sua casa, entrou e foi para a casa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500458-21.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500458-21.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048641/2022 - DEL.POL.ARUJA, 23130323 - DEL.POL.ARUJA, 2048641 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LEANDRO SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES

A) RELATÓRIO

THIAGO LEANDRO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 24-A da Lei 11.340/06.
Segundo a denúncia, "no dia 18 de fevereiro de 2022, no período da noite, por volta das 22h30, na Rua Três, nº 2011, Primavera, nesta cidade e comarca de Arujá, THIAGO LEANDRO SILVA, qualificado a fls. 08, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06, em relação à ofendida Maria Estela Romero de Brito" (fls. 76/79).
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 53/54).
Recebida a denúncia (fls. 82/85), o réu foi citado (fls. 114/115) e apresentou resposta á acusação (fls. 128/129). Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento dos pedidos, nos termos da denúncia. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias; a fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais favorável e demais benefícios penais.


B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei Maria da Penha
"Art. 24-A. Descumprir decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência previstas nesta Lei: (Incluído pela Lei nº 13.641, de 2018)Pena – detenção, de 3 (três) meses a 2 (dois) anos"..

A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03).
Também não há dúvida da autoria.
A vítima Maria Estela Romero de Brito disse em sede policial que “no dia 16/02/2022 esteve nesta Delegacia de Polícia a fim de acompanhar a prisão em flagrante de seu excompanheiro por descumprimento de medida protetiva de afastamento em favor da declarante; que nesta data, 19/02/2022, retorna a esta Delegacia pelo mesmo motivo; que sente-se completamente desamparada pelo Estado; que precisa de medidas mais eficazes que, de fato, garantam sua segurança; que na noite do dia 18/02/2022, por vo” (fls. 07).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava saindo para buscar seu filho na escola, quando abriu o portão elétrico ele estava do lado de fora. Pediu para ele sair, mas ele estava estranho, falando sozinho. Entrou na porta da casa da sua filha, que fica na parte de baixo. Ele entrou na casa da sua filha, a depoente pediu para ele ir embora, ele dizia que queria ver o filhote de cachorro. A depoente continuou pedindo para ele sair, mas ele ficou. A depoente trancou o guardo e chamou a GCM. Em 10 minutos a polícia chegou, tiveram dificuldade para imobilizá-lo. A depoente não entrou no quarto, mas ouvia muito barulho, quatro policiais tentaram fazer a contenção, demoram 30 minutos. As medidas protetivas foram fixadas pois ele estava ficando estranho, fazia ameaças, seu filho começou a ficar nervoso com ele. Ele constantemente se alterava e a depoente ficou com medo. Chegou a acionar o aplicativo uma cinco vezes antes, mas ele fugia. Existia bastante contato de sua filha com o réu. Sabe que ele enviou um e-mail para sua filha pedindo que ela fosse visitá-lo na cadeia. A depoente ficou com medo de ela negar e ele querer fazer alguma coisa. Ela disse que iria visitá-lo, mas não conseguiu pois foi internada em uma clínica de recuperação. Ele morava do lado de sua casa. Naquele dia ela estava bebendo com ele na casa do réu. Depois ela voltou, a depoente abriu o portão para ela. Ele conhece todos os pontos vulneráveis de sua casa. Quando ela procurava a depoente era para tratar com ela, e não com a filha.
A testemunha Paulo Roberto da Silva disse em sede policial que “ THIAGO LEANDRO SILVA, o qual fora preso há dois dias por descumprimento de medida protetiva de urgência em situação de violência doméstica contra mulher, após ter sido beneficiado pelo livramento condicional concedido pela justiça, voltou a a descumprir a medida, bem como as condições do próprio livramento condicional. Segundo informado pela vítima, por volta das 22:30, quando abriu o portão da garagem para buscar o filho na escola, o autor entrou de forma repentina no interior do imóvel legando que estava ali para visitar o filhote da cachorra, cuja qual havia dado cria. Naquele momento, o autor, que estava totalmente desorientado e visivelmente embriagado, seguiu até o quarto da filha da declarante onde se sentou na cama e lá ficou com o animal nos braços, negando-se a deixar o imóvel. Vale ressaltar que o autor é seu vizinho, morando a duas casas da sua, não chegando a 100 metros de distância uma da outra, fato esse que contribui para o constante descumprimento da determinação judicial. Não vendo outro jeito de contornar a situação e sentindo-se ameaçada, a vítima solicitou socorro pelo botão de pânico do aplicativo Maria da Penha, tendo a Guarda Municipal aparecido no local para prestar apoio. Quando o autor percebeu a presença dos agentes da lei ficou transtornado e extremamente agressivo, vindo a entrar em luta corporal com os agentes, situação essa que perdurou por longos minutos, sendo necessário 4 agentes para conter o autor e conduzi-lo a esta distrital. Por fim, vale ressaltar que no dia 16/02/2022 o mesmo indivíduo foi preso pelo mesmo motivo, segundo Boletim de Ocorrência AJ8099/2022, todavia, foi posto em liberdade pela justiça, fato que gerou muita insegurança na vítima e uma percepção de ineficácia das medidas protetivas oferecidas. O autor foi levado ao posto de saúde onde recebeu atendimento médico e depois trazido a esta Delegacia” (fls. 05). 
Em Juízo, disse que chegou ao local, o réu estava no interior da residência. Ele se recusou a acompanhar até a delegacia, foi imobilizado com resistência. Não chegou a ser agressivo com o depoente, apenas não quis ir. Se recorda que ele estava com um cachorrinho na mão.
A testemunha Aurélio Capistrano Lopes disse em sede policial que “THIAGO LEANDRO SILVA, o qual fora preso há dois dias por descumprimento de medida protetiva de urgência em situação de violência doméstica contra mulher, após ter sido beneficiado pelo livramento condicional concedido pela justiça, voltou a a descumprir a medida, bem como as condições do próprio livramento condicional. Segundo informado pela vítima, por volta das 22:30, quando abriu o portão da garagem para buscar o filho na escola, o autor entrou de forma repentina no interior do imóvel legando que estava ali para visitar o filhote da cachorra, cuja qual havia dado cria. Naquele momento, o autor, que estava totalmente desorientado e visivelmente embriagado, seguiu até o quarto da filha da declarante onde se sentou na cama e lá ficou com o animal nos braços, negando-se a deixar o imóvel. Vale ressaltar que o autor é seu vizinho, morando a duas casas da sua, não chegando a 100 metros de distância uma da outra, fato esse que contribui para o constante descumprimento da determinação judicial. Não vendo outro jeito de contornar a situação e sentindo-se ameaçada, a vítima solicitou socorro pelo botão de pânico do aplicativo Maria da Penha, tendo a Guarda Municipal aparecido no local para prestar apoio. Quando o autor percebeu a presença dos agentes da lei ficou transtornado e extremamente agressivo, vindo a entrar em luta corporal com os agentes, situação essa que perdurou por longos minutos, sendo necessário 4 agentes para conter o autor e conduzi-lo a esta distrital. Por fim, vale ressaltar que no dia 16/02/2022 o mesmo indivíduo foi preso pelo mesmo motivo, segundo Boletim de Ocorrência AJ8099/2022, todavia, foi posto em liberdade pela justiça, fato que gerou muita insegurança na vítima e uma percepção de ineficácia das medidas protetivas oferecidas. O autor foi levado ao posto de saúde onde recebeu atendimento médico e depois trazido a esta Delegacia” (fls. 06).
Não foi ouvido em Juízo.
O réu Thiago Leandro Silva permaneceu em silêncio na fase policial. Em Juízo, disse que praticou o crime, no momento estava com a filha dela. É vizinho dela. A filha lhe convidou para ir até a casa dela comer um negócio e ver um cachorrinho. O depoente foi inocente e foi. Quando a polícia chegou o depoente não quis se entregar, foi imobilizado e conduzido até a delegacia. Sabe que descumpriu a medida, mas não queria prejudicar. Sabe que não para estar ali. Pede desculpa aos policiais. Quando chegou na casa Maria Estela estava saindo para ver o filho. Havia consumido bebida alcoólica. Já foi condenado por tráfico, pena cumprida. Não conseguiu dar baixa em sua liberdade condicional por conta da pandemia.
Embora a inocência deva ser presumida, ao final da instrução a acusação cumpriu seu ônus de demonstrar os fatos alegados na denúncia.
Com efeito, a vítima confirmou em Juízo que no dia dos fatos o réu apareceu em sua casa, entrou e foi para a casa de sua filha para buscar um filhote de cachorro, descumprindo as medidas protetivas fixadas no processo nº 1500697-74.2021.8.26.0045.
A palavra da vítima não pode ser ignorada. 
Crimes envolvendo violência doméstica e familiar normalmente são cometidos no interior do lar, sem testemunhas, justamente nos momentos em que as vítimas estão mais vulneráveis. Deve ser considerado ainda que a simples denúncia já causa significativo constrangimento na vítima, submetida a oitivas, perícias, além do confronto com o agressor. Por isso, o descrédito de sua narrativa implicaria em vitimização secundária e perpetuação do ciclo de violência.
De outro lado, o réu não trouxe qualquer elemento que contrariasse tais premissas, sendo certo que o ônus da "prova da alegação incumbirá a quem a fizer" (art. 156, CPP). Ao contrário, admitiu a prática do delito, confissão que está em conformidade com os demais elementos existentes no processo. 
A tentativa do réu de isentar sua responsabilidade pelo fato de supostamente ter sido chamado pela filha da vítima no local não prospera. Eventual permissão da filha da vítima para que o réu ingressasse no local afastaria apenas eventual crime de invasão de domicílio, mas não teria aptidão de revogar as medidas protetivas fixadas em favor da genitora, pessoa diversa. Caberia ao réu ter recusado o convite, notadamente após ter avistado a vítima quando chegou no local.
Em resumo, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que o réu conscientemente praticou o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi contrária ao direito, o réu era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhe era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.

C) DOSIMETRIA

O Juiz deve concretizar a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF) analisando as particularidades da infração e condições pessoais do réu, buscando uma pena "suficiente para reprovação e prevenção" (art. 59, CP). 
O objetivo é fixar uma pena justa para a situação concreta, diferenciando-a das inúmeras outras em que o mesmo crime poderia ser cometido, por diversas pessoas e seus motivos, diferentes formas de execução, consequências individuais e coletivas.
Na primeira etapa, as frações de aumento devem incidir preferencialmente sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima. Esse critério é mais adequado especialmente em crimes nos quais a distância entre as penas mínimas e máximas é expressiva, tal como na lesão corporal, cujas penas variam de detenção de 3 meses a 1 ano (lesão simples); reclusão de 1 a 5 anos (lesão grave); reclusão de 2 a 8 anos (lesão gravíssima); reclusão de 4 a 12 anos (lesão seguida de morte); detenção de 3 meses a 3 anos (lesão com violência doméstica). Se aplicada a fração de aumento sobre a pena mínima, a reprimenda nunca iria superar 6 meses de detenção, 2 anos, 4 anos, 8 anos de reclusão, e 6 meses de detenção, respectivamente. Isso deixaria de considerar toda a margem de variação prevista pelo legislador e tornaria a pena injusta.
Assim, "embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize um juízo de coerência entre (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos" (grifei).
O réu possui diversas condenações criminais anteriores, a primeira considerando como reincidência e as demais maus antecedentes: autos nºs 0004217-34.2012.8.26.0045 - Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP; 0020239-13.2015.8.26.0224 - Art. 33 "caput" do(a) SISNAD; 0001761-14.2012.8.26.0045 - Art. 155 § 4º, I, IV c/c Art. 14 "caput", II ambos do(a) CP.
Na primeira fase, a culpabilidade acentuada justifica aumento da pena. São 3 maus antecedentes a serem considerados e, pelo que decorre do relato da vítima, o réu vinha praticando atos de violência de maneira reitarada. Por tais razões, majoro a pena base em 2/8 de seu intervalo abstrato, fixando-a em 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de detenção.
Verifico a atenuante da confissão, que é compensada pela reincidência (Tema 585, STJ), mantida a pena no mesmo patamar.
Ausentes causas especiais de aumento e diminuição, essa é a reprimenda final.
Fixo o regime inicial semiaberto, considerando a múltipla reincidência, o que também afasta os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Eventual detração penal (art. 387, §2º, CPP), se for o caso, deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, único com competência para verificar a presença ou não dos requisitos subjetivos.

D) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu THIAGO LEANDRO SILVA como incurso no art. 24-A da Lei 11.340/06, na pena de 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de detenção, regime inicial semiaberto.
Considerando o regime inicial estabelecido, o período já cumprido de prisão preventiva e o término da fase de instrução, concedo ao sentenciado a LIBERDADE PROVISÓRIA, mediante obrigação de informar seu endereço residencial e telefone, inclusive celular, e mantê-los atualizados nos autos, para que sempre possa ser localizado, presumindo-se como válidas tentativas de intimação no último endereço informado (art. 367 do CPP). 
Expeça-se alvará de soltura.
Sem prejuízo, mantenho/restabeleço as seguintes medidas protetivas em favor da vítima por tempo indeterminado, cujo desrespeito configura crime autônomo (art. 24-A da Lei 11.340/06) e poderá dar ensejo a decretação de prisão preventiva também com base no art. 313, III, do Código de Processo Penal:

proibição de se aproximar da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, respeitando um limite mínimo de 100 (cem) metros de distância.
proibição de frequentar lugares em que a ofendida esteja ou possa estar presente, dentro os quais seu local de trabalho.
proibição de contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas, diretamente ou por interposta pessoa, por qualquer meio de comunicação, inclusive mensagens de Whatsapp e semelhantes.
considerando que o reside próximo da vítima, fica obrigado ainda a se mudar para local distante em até 2 semanas após obter a liberdade.


Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, CPP) por ausência de requerimento nesse sentido.
Fica o réu condenado ao pagamento das custas (art. 804, CPP), observada eventual gratuidade concedida nos autos.
Comunique-se a vítima desta sentença (art. 201, §2º, CPP), se ainda não tiver recebido senha de acesso ao processo, preferencialmente por meio eletrônico.
Expeça-se certidão de honorários, se for o caso, ficando a remuneração arbitrada em grau máximo.
Havendo interposição de recurso, intime-se a parte adversa para apresentação de contrarrazões e, oportunamente, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com nossas homenagens.
Como o réu informou que estaria em liberdade condicional por outro fato, verifique a Serventia eventual execução penal ou outro processo de natureza criminal em face do réu e envie cópia desta sentença.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Saem as partes intimadas em audiência. Cumpra-se.
Aruja, 12 de julho de 2022.