1500569-15.2020.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de seu irmão GUILHERME realizando o tráfico, tendo ele fugido e dispensado as drogas ora apreendidas.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que o local é muito conhecido pelo tráfico de drogas. No dia, viam 3 pessoas no local em movimentação de venda. Na pochete dispensada por Carlos havia 23 porções da droga. O acusado é conhecido nos meios policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-15.2020.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-15.2020.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2172664/2020 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 8120667 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 1827/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2172664 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO BARBOSA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

CARLOS EDUARDO BARBOSA, qualificado às págs. 39, foi Denunciado como incurso no artigo 33, "caput" c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Narra a Denúncia que no dia 13 de julho de 2020, por volta das 22h45min, na Rua Alderico Bussadori Filho, altura do nº 05, Bairro Jardim Maria Luiza, nesta cidade e comarca, o acusado agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Guilherme Ricardo Barbosa, traziam consigo, para fins de tráfico, 23 (vinte e três) micro tubos plásticos, tipo "eppendorfs", contendo 9,65 gramas de cocaína, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo toxicológico a fls. 23/25.
Ao que se apurou o acusado  é seu irmão Guilherme estavam comercializando cocaína no Bairro Maria Luiza, próximo a um pomar de mangas, em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico desta cidade.
No dia 13.07.2020, policiais militares estavam realizando diligências no referido bairro e ingressaram no pomar de mangas, para uma melhor observação do comércio ilícito de entorpecentes.
Em determinado momento, os policiais visualizaram o réu e seu irmão e observaram movimentação típica de tráfico de drogas. Ambos estavam conversando com uma outra pessoa, posteriormente identificada como Douglas Giovani de Azevedo Plack (fls. 13).
Os agentes públicos deram início à abordagem dos irmãos, mas o acusado conseguiu fugir, tendo jogado no chão uma pochete de cor preta contendo 23 pinos de cocaína em seu interior.
O adolescente Guilherme também saiu correndo, mas caiu e foi detido pelos policiais, sendo apreendido com ele R$ 90,00 em dinheiro.
Por fim, consta que o contexto da prisão, a razoável quantidade de drogas apreendidas, o dinheiro encontrado e os antecedentes pessoais do acusado, indicam o envolvimento dele com o narcotráfico.
O réu negou a infração penal (p. 39/40).
Denúncia recebida em 18 de agosto de 2021. (págs. 198/200).
O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 223/224.
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como, o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual. Após foram ofertadas alegações finais pela acusação e pela defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é improcedente.
A materialidade do delito foi demonstrada por meio Boletim de Ocorrência às págs. 03/05, auto de exibição e apreensão à pág. 06, fotografias às págs. 07/09, laudo pericial às págs. 23/25, relatório finais às págs. 119/122 e às págs. 190/191, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria, entretanto, é duvidosa.
A testemunha Policial Militar Leandro Ângelo Moreira, em sede policial, à pág. 11, relatou "Que o depoente e seu colega Cabo PM Richard faziam  patrulhamento pelo Jardim Maria Luiza I, momento em que avistaram no local (Rua Alderico Bussadori Filho, altura do n. 05), três individuos; Que tal local  fica próximo de uma plantação de "mangas" e é conhecido como ponto de venda de drogas. Que passaram a observar de longe e viram o adolescente Guilherme e seu Irmão Carlos Eduardo vendendo drogas. Que notaram que DOUGLAS, ora  testemunha, só estava ao lado conversando. Que solicitaram apoio de outros policiais para efetuarem a abordagem. Que ao avistarem a viatura policial, os irmãos Guilherme e Carlos Eduardo saíram correndo, permanecendo no local somente a testemunha DOUGLAS,. Que no momento em que corriam, Carlos Eduardo jogou ao chão uma pochete de cor preta. Que  o adolescente GUILHERME acabou caindo, sendo então abordado a aproximadamente 50 metros do local de onde estavam anteriormente. Que ao ser revistado, foi localizado em  poder do menor Guilherme  R$ 90,00 em dinheiro. Que quanto Carlos Eduardo, este conseguiu fugir e não foi possível abordá-lo. Que apanharam a pochete que foi dispensada ao chão por Carlos Eduardo e encontraram em seu interior 23 pinos  de cocaina, pesando cerca de 29 gramas.  Que logo depois  abordaram a testemunha Douglas, que foi revistado mas nada de ilícito  encontrado em seu poder. Que indagaram Douglas sobre o que fazia lá, tendo ele respondido  que estava passando pelo local e parou para conversar. Que o menor Guilherme negou que estivesse  vendendo drogas e alegou  que não conhecia quem estava junto com ele e que saiu correndo, dizendo ainda que o dinheiro havia ganho de seu pai.  Que conhecem CARLOS EDUARDO e o reconheceram com certeza absoluta quando estava na companhia de seu irmão GUILHERME realizando o tráfico, tendo ele fugido e dispensado as drogas ora apreendidas.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que o local é muito conhecido pelo tráfico de drogas. No dia, viam 3 pessoas no local em movimentação de venda. Na pochete dispensada por Carlos havia 23 porções da droga. O acusado é conhecido nos meios policiais pelo tráfico. Tem certeza absoluta de que era Carlos no local dos fatos. Não se recorda o horário da abordagem, acredita que seja período noturno. Sobre a distância que estava afirma ser de 5 a 7 metros, dentro do pomar de manga. Ele e o irmão estavam sempre no local, por isso o identificou. Guilherme disse não conhecer o terceiro que fugiu. Carlos estaria de chinelo, bermuda e camiseta. Eles (Carlos e Guilherme) moram próximos do local. Não fizeram diligência na residência deles. 
A testemunha Policial Militar Leandro Ângelo Moreira, em sede policial, à pág. 12, relatou "Que confirma o depoente que faziam patrulhamento pelo Jardim Maria Luiza I, mais precisamente na Rua Alderico Bussadori Filho, quando na  altura do n. 05 avistaram  três rapazes; Que tal local fica próximo de uma plantação de "mangas" e é conhecido como ponto de venda de drogas. Que passaram então a observar de longe e viram o adolescente Guilherme e seu Irmão Carlos Eduardo vendendo drogas. Que notaram que DOUGLAS, ora testemunha, só estava ao lado conversando. Que solicitaram apoio de outros policiais para efetuarem a abordagem. Que ao avistarem a viatura policial, os irmãos Guilherme e Carlos Eduardo saíram correndo, permanecendo no local somente a testemunha DOUGLAS,. Que no momento em que corriam, Carlos Eduardo jogou ao chão uma pochete de cor preta. Que o adolescente GUILHERME acabou caindo, sendo então abordado a aproximadamente 50 metros do local de onde estavam anteriormente. Que ao ser revistado, foi localizado em poder do menor Guilherme R$ 90,00 em dinheiro. Que quanto Carlos Eduardo, este conseguiu fugir e não foi possível abordá-lo. Que apanharam a pochete que foi dispensada ao chão por Carlos Eduardo e encontraram em seu interior 23 pinos de cocaina, pesando cerca de 29 gramas. Que logo depois abordaram a testemunha Douglas, que foi revistado mas nada de ilícito encontrado em seu poder. Que indagaram Douglas sobre o que fazia lá, tendo ele respondido que estava passando pelo local e parou para conversar. Que o menor Guilherme negou que estivesse vendendo drogas e alegou que não conhecia quem estava junto com ele e que saiu correndo, dizendo ainda que o dinheiro havia ganho de seu pai. Que conhecem CARLOS EDUARDO e o reconheceram com certeza absoluta quando estava na companhia de seu irmão GUILHERME realizando o tráfico, tendo ele fugido e dispensado as drogas ora apreendidas.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que o local é muito conhecido por venda de drogas. Avistaram ele, o irmão e Douglas. Acusado e irmão entregavam. Pediram ajuda a outra viatura. Vindo o apoio, os dois correram. Carlos jogou a pochete e o menor caiu ao correr. Douglas e o menor foram apresentados. Dentro da pochete descartada por Carlos havia 23 porções de cocaína. O acusado já foi autuado em flagrante por tráfico e já abordado outras vezes no local, não tendo sido encontrado nada. A rua é asfaltada com iluminação pública. Estacionou antes, vieram a pé pelo pomar de manga. Ficaram a cerca de 10 metros do local. A rua é sem saída. Não se recorda das vestes de nenhum deles. A ocorrência aconteceu durante a noite. O acusado mora no bairro ao lado da ocorrência. Não diligenciou na residência dele no dia dos fatos. 
Guilherme Ricardo Barbosa, em sede policial, à pág. 14, relatou "Estava no local há uma hora; que estava só conversando com os meninos, não sabendo dizer o nome; que não viu droga e pochete alguma; que correu quando viu os policiais porque assustou; que o outro indivíduo que correu não é seu irmão Carlos e que não o conhece; que conhece Douglas somente de vista; que quanto aos R$ 90,00, havia ganhado de seu pai; que no momento em que corria dos policiais, veio a cair e sofreu algumas escoriações; que afirma que seu irmão Carlos Eduardo não estava ali; que não usa e nem vende drogas (ACEITA RECEBER NOTIFICAÇÕES ATRAVÉS DO CELULAR E WHATSAPP DE SUA MÃE 16 98859-9881). Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que a viatura chegou e todos correram. Seu irmão estava na casa do pai deles. O policial acusou de ter visto seu irmão, mas ele não estava lá. Os policiais não estavam muito longe. Era próximo das 23h e estava escuro. Só viu a pochete quando apresentada na Delegacia. Acredita que seu irmão estava indo trabalhar na roça com seu pai. Seus pais são separados. 
A testemunha de Defesa Andresa Beserra Torres, em sede policial, à pág. 116, relatou "aceita ser intimada e/ou notificada através dos meios eletrônicos fornecidos. Que é namorada de carlos eduardo barbosa há cerca de um ano e quatro meses. Que em data que não se recorda, foi visitar o pai de carlos juntamente com este, sua mãe e o irmão samuel (irmão por parte de pai), nbo sítio onde o mesmo residia, próximo à araraquara. Que a mãe de carlos retornou próximo ao meio dia, mas a declarante, carlos e samuel voltaram tarde da noite, sendo que o pai de carlos os trouxe de volta. Que ao chegarem em casa, não encontraram ninguém. Que horas mais tarde, a mãe de carlos retornou dizendo que a polícia havia prendido guilherme , irmão de carlos, por tráfico de drogas. Que segundo a mãe de carlos, os policiais afirmavam que carlos teria coirrido para não ser preso, o que é impossível, já que carlos estava na companhia da depoente por todo o dia e a noite. Que depois desses fatos, carlos acabou sendo preso por fato anterior aos ora tratados, porém, ficou preso três meses, e atualmente encontra-se trabalhando. Que depois da prisão, carlos quase não sai de casa, até porque tem horário estipulado pelo juiz. Que nunca mais se envolveu com nada ilegal e trabalha honestamente. Que finaliza reafirmando que não era carlos quem estava no local onde guilherme foi preso. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." 
Em juízo, não pode comparecer pois internada em hospital (deu à luz ao filho do acusado na data da audiência). Indeferida a insistência na sua oitiva porque mãe e irmão depuseram no mesmo sentido que seu depoimento da fase inquisitiva, e porque todos são parentes. Convencida da conclusão do julgamento, desnecessária a vinda da testemunha em juízo, a qual irá amamentar e recuperar-se do parto. 
Eva Cristina de Oliveira, em sede policial, à pág. 118, relatou "que aceita ser intimada e/ou notificada através dos meios eletrônicos fornecidos. Que é mãe de carlos eduardo barbosa. Que carlos estava namorando há pouco tempo, e quis apresentar a namorada para o pai, que na época residia em um sítio à frente de candido rodrigiues. Que por essa razão, em data que não se recorda, pela manhã, samuel (irmão de carlos por parte de pai), levou a depoente, carlos e a namorada deste (andreza) até o sítio onde seu ex-marido, que é caseiro, trabalhava. Que por volta das 12:00 horas, a depoente resolveu voltar, e telefonou para sua filha graziela ir buscá-la. Que carlos e andreza permaneceram no sítio até tarde da noite, quando então seu ex-marido  (josé carlos) os trouxe de volta. Que no mesmo dia por volta das 22:00 horas, a depoente foi avisada que seu filho guilherme (então com dezesseis anos) havia sido preso. Que a depoente compareceu na delegacia, e ouviu quando um dos policiais disse que carlos, irmão de guilherme, estava no local da prisão, tendo corrido ao ver os policiais. Que a depoente estranhou, e ainda pensou :"será que carlos já voltou para taquaritinga e não foi ipara casa?". Que a depoente enviou mensagem via whatszap para andreza perguntando sobre carlos e falando do ocorrido. Que andreza disse que seria impossível pois estavam na estrada ainda, e que "carlos não poderia estar em dois lugarres ao mesmo tempo". Que a depoente ficou na delegacia até a elaboração do boletim de ocorrência e a liberação de guilherme, e ao chegar em casa carlos e andreza ainda não tinham chegado. Que o casal retornou depois da meia noite. Que finaliza reafirmando que não foi carlos quem fugira da polícia, pois ele não estava na cidade. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que chegou em casa e soube da detenção de Guilherme, estavam convocando-a para ir a Delegacia pois ele era menor. Carlos estava no sítio pois levou a namorada para conhecer o sogro. Houve um desentendimento entre Eva e o pai deles. não se recorda ao certo do horário, mas deu seu depoimento na Delegacia no mesmo dia. Conhece o local da prisão e afirma ser um local escuro de pouca iluminação. Na época seus filhos lhes davam muito trabalho em razão das drogas. Teve grave problema de saúde durante a prisão de Carlos. Carlos Eduardo foi solto por tráfico logo depois, e firmou namoro com Andressa e três meses depois tentou trabalhar, mas tinha apenas 60 dias de cirurgia. Faz trabalho na lavoura. Ensinou a colheita para ele, ela pegaria até 20kg e o resto ele fazia. Ele começou a trabalhar logo depois que saiu da prisão. Trabalha de segunda a sexta, das 5h da manhã até 19h. Carlos passou apenas o dia com o pai. Foram de carro com o irmão. 
Interrogado o réu Carlos Eduardo Barbosa, em sede policial, às págs. 118, relatou que "reside na companhia de sua mãe, seu padrasto e sua irma gabriela (de sete anos). Que seu irmão guilherme reside com uma irmã do interrogando (por parte de pai, chamada fernanda), que na data dos fatos, por volta das 09:30 horas, saiu de casa na companhia de sua mãe (eva), de seu irmão mais velho ("samuca") e de sua namorada (andreza), a fim de visitar seu pai (josé carlos), que reside em um sítio próximo à cidade de Araraquara (o interrogando não sabe ao certo a localização do sítio). Que a genitora do interrogando voltou para esta cidade por volta das 12:00 horas, mas o interrogando e sua namorada permaneceram no sítio até ás 00h30, quando seu pai os trouxe de volta. Que ao chegar em sua casa, não encontrou ninguém. Que somente bem mais tarde foi que sua genitora chegou em casa contando que seu irmão Guilherme havia sido preso, e que os policiais disseram que o interrogado teria corrido deles quando da prisão de Guilherme. Que o interrogado ficou inconformado pois nem na cidade estava. Que sua mãe disse que falou aos policiais que seria impossível ser o interrogando, já que ele estava na casa do pai. Que já alertou seu irmão Guilherme para se afastar das drogas, por experiência própria, já que esteve preso por quatro meses pelo crime de tráfico de drogas, e há oito meses está "na rua", e nunca mais se envolveu com drogas. Que tem feito faz "bicos na manga". Que reafirma que não estava na cidade quando do ocorrido. Que acrescenta também  que o local onde os policiais disseram terem avistado o interrogando é muito escuro, não há iluminação, tratando-se de uma rua sem saída, existindo apenas um "triozinho" de terra com mangas em volta, e sendo o interrogando uma pessoa de cor parda, fica ainda mais difícil de se  perceber seu rosto. Que desde já toma ciência que em se confirmando a materialidade do delitiva e havendo indícios de autoria em seu desfavor, o interrogando será formalmente indiciado e de maneira indireta. "Nada mais disse nem lhe foi perguntado." Ainda em Sede Policial, em série de aditamento à pág. 114, o réu relatou "confirma suas declarações anteriormente prestadas. Que se compromete a apresdenta sua namorada andreza, amanhã, nesta repartição policial, para prestar seu depoimento. Que seu pai não pode comparecer pois mudou-se do sítio onde residia para lugar incerto. Que sua mãe também irá comparecer amanhã para ser ouvida. Que não compareceu com ambas anteriormente por que foi preso. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." 
Em juízo, disse que tem 22 anos e já foi condenado por tráfico. Estava trabalhando na roça na época dos fatos. Nasceu hoje seu primeiro filho. Disse que estava na casa do pai com sua namorada, é um sítio. Quando era menor, traficava. Foi internado. Acredita que foi por isso que eles estão achando que é ele. Não está mais mexendo com drogas. Foram para o sítio de manhã por volta de 10h e voltaram para a cidade por volta de 23h. Voltou com o irmão Samuel e sua namorada. Pelo que conhece do bairro da apreensão, as pessoas que frequentam são todas de "mesma cor" e de pouca luminosidade. 
Os policiais militares, embora tenham afirmado a certeza da autoria delitiva, poderiam ter diligenciado na residência do acusado, mas não o fizeram, mesmo sabendo onde ele morava e sendo perto do local da abordagem. A diligência afastaria a tese de defesa e sua não ocorrência coloca em dúvida a real autoria. A dúvida é suficiente para que a absolvição aconteça. 
O único relato dos policiais, que teriam avistado o acusado a pelo menos 7 metros de distância, em local pouco iluminado, não pode sustentar o decreto condenatório. O policial afirma ter certeza da autoria porque Carlos Eduardo "sempre está por lá", é "magro, pardo". 
Não é possível que se condene pelos antecedentes do acusado, o qual confessa ter traficado quando adolescente, mas desde que solto, em meados de 2019, estaria trabalhando na roça, e namorando (seu filho nasceu na data de hoje).
Observo que os relatos dos familiares em juízo são convincentes e há declaração do pai do acusado (p. 187) confirmando que seu filho morou um tempo com ele, mas não se recorda o período. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido para ABSOLVER o réu CARLOS EDUARDO BARBOSA, já qualificado nos autos, da imputação no artigo 33, "caput" c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP); F) cálculo da multa e manifestação das partes.  
Por fim, arquivem-se os autos.  
P.I.C  

Taquaritinga, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA