1500942-14.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... denúncia que havia pessoa fazendo tráfico de drogas no local dos fatos; que foi apontada pessoa de bermuda abóbora; que foi abordado o réu, conhecido dos meios policiais, que mostrou o local de acondicionamento das drogas; que foram localizadas maconha, crack e cocaína; que mencionou a respeito dos atos; que não foi questionado o tempo do tráfico; que confirmou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1500942-14.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500942-14.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ALVES ARAUJO


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GUILHERME ALVES ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16 de abril de 2019, por volta das 12h50 min, na Rua Cruzeiro, altura do nº 97, Bela Vista, nesta cidade e comarca, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 4 (quatro) porções de maconha, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína e 24 (vinte e quatro) porções de crack, conforme auto de exibição e de apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 10/12 e laudo químico toxicológico de fls. 56/58 sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17/10/2019 (f. 84-85), o réu foi citado (f. 132) e ofereceu resposta à acusação (f. 101-104). 
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, por benefícios quanto à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 5-7), do auto de exibição e apreensão (f. 8), laudo de constatação (f. 10-12) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 56-58), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha LUIZ CARLOS CAVERSAN (guarda municipal) disse que receberam denúncia que havia pessoa fazendo tráfico de drogas no local dos fatos; que foi apontada pessoa de bermuda abóbora; que foi abordado o réu, conhecido dos meios policiais, que mostrou o local de acondicionamento das drogas; que foram localizadas maconha, crack e cocaína; que mencionou a respeito dos atos; que não foi questionado o tempo do tráfico; que confirmou a traficância; que nada de ilícito foi encontrado; que não foi encontrado dinheiro; que não havia anotação de tráfico.
A testemunha MARCELO SALES CHAVES (guarda municipal) disse que o réu estava traficando e o viu de pé; que o próprio réu indicou o lugar das drogas; que ficou longe da ação; que o encarregado foi procurar a droga; que o colega foi quem localizou a droga. 
Interrogado, o réu  GUILHERME ALVES ARAUJO disse que nasceu em São Paulo; que reside em São Paulo; que tem 22 anos; que é solteiro; que tem dois filhos, menores de idade; que é pizzaiolo; que foi réu em outro processo criminal de um celular produto de roubo; que tentaram colocar tráfico nele; que é usuário de maconha; que deu o dinheiro para o traficante; que o traficante correu; que o pegaram uma vez anterior; que nega ter indicado o local das drogas; que algemaram e disseram que acharam drogas; que deram um papel para assinar e assinou, mas não viu o que estava escrito; que foi absolvido da associação para o tráfico e era a mesma situação. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar.
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral.
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos guardas municipais que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas com o réu as drogas elencadas na imputação.  
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
Anoto que as drogas estavam na esfera de atuação do réu, já que os guardas municipais relataram que o réu logrou indicar a localização, não podendo ser acolhida sua versão já que não soube detalhar como se deu sua abordagem, indicando que os guardas o teriam algemado repentinamente, o que não se mostra crível.
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em razão da variedade e grande quantidade de entorpecentes encontrados, bem como da notícia que era pessoa conhecida no local, o que evidencia que não se trata de traficante iniciante, dedicando-se às atividades criminosas.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR GUILHERME ALVES ARAUJO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de  5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência.
Por não ter sobrevindo nenhum dos motivos elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 14 de dezembro de 2022.