1500688-94.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Neyton Fantoni Júnior
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, e no dia 22.06.2022, por volta de 17:30 horas, no mesmo local, BEATRIZ e RAFAEL traziam consigo e tinham em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a autorização das autoridades competentes. No mesmo dia, hora e local, RAFAEL opôs-se à execução de ato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
1ª Vara
Avenida Oswaldo Perrone, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500688-94.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-94.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2167945/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 25676552 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2167945 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO, 2167945/2022 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ DA SILVA CELESTINO e outro


Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Neyton Fantoni Júnior


Vistos, etc. 
 
BEATRIZ DA SILVA CELESTINO, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06 e RAFAEL APARECIDO PAES foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, e ao art. 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06 e por infração ao art. 329, § 2º, do Código Penal. Segundo descreveu a denúncia, em data incerta, até o dia 21.06.2022, na Rua Emílio Baldim, nº 278, Jardim de Lúcia, nesta cidade e Comarca de Bebedouro, BEATRIZ e RAFAEL associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas, e no dia 22.06.2022, por volta de 17:30 horas, no mesmo local, BEATRIZ e RAFAEL traziam consigo e tinham em depósito, para fim de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem a autorização das autoridades competentes. No mesmo dia, hora e local, RAFAEL opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Constou na denúncia que policiais militares foram até a casa de BEATRIZ para dar cumprimento ao mandado de prisão expedido pela 1ª Vara Criminal de Barretos, pela prática do crime de tráfico de drogas. Ao avistar a viatura policial, BEATRIZ entrou no quintal do imóvel e RAFAEL correu, fugindo em desabalada carreira, mas foi alcançado. Ao notar que seria detido, RAFAEL dispensou um aparelho celular sobre o telhado de uma casa e resistiu à abordagem, não permitindo que o algemassem, razão pela qual foi necessário empregar força física moderada para contê-lo e algemá-lo. O celular dispensado por ele foi recuperado e apreendido. Os policiais então retornaram para a residência do casal e com BEATRIZ foram encontrados, por debaixo do sutiã, 09 invólucros plásticos transparentes contendo cocaína, um saquinho plástico com cerca de 21,95 gramas de cocaína e um saquinho plástico com cerca de 5,12 gramas de maconha. Dentro da geladeira foram encontradas 05 grandes porções de maconha pesando cerca de 121,8 gramas, envoltas em plástico filme e, sobre a mesa da cozinha, havia um rolo de plástico filme parcialmente utilizado e uma balança de precisão, razão pela qual ambos foram presos em flagrante.

Audiência de Custódia realizada, com a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva em relação a ambos os acusados, conforme Termo de Audiência de fls. 92/94 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 99. A decisão proferida a fls. 1119 deferiu o pedido de quebra do sigilo telefônico do telefone celular apreendido. Defesa preliminar apresentada por ambos os acusados a fls. 175. Denúncia recebida. Foi produzida a prova oral e realizados os interrogatórios dos réus por meio virtual, conforme Termo de Audiência de fls. 229/230 e mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 231. 
 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação penal, com afastamento somente do crime de associação para o tráfico (fls. 233/237). O Dr. Defensor da acusada BEATRIZ apresentou alegações finais a fls. 257/262 postulando a sua absolvição diante da insuficiência de provas para a condenação. Por sua vez, o Dr. Defensor do acusado RAFAEL apresentou alegações finais a fls. 270/296 sustentado que RAFAEL não tentou dificultar a ação da polícia e não dispensou nenhum objeto, enfatizando que os policiais que atuaram na diligência tem interesse particular na investigação penal e os seus depoimentos não se harmonizam com os demais elementos de prova produzidos nos autos, tudo a ensejar a absolvição de RAFAEL por insuficiência de provas para a condenação ou aplicação da pena em patamares mais favoráveis.

É o relatório. 
 
Procede parcialmente a ação penal para condenação da acusada BEATRIZ DA SILVA CELESTINO como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e para condenação de RAFAEL APARECIDO PAES como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, com absolvição de ambos em relação ao crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e absolvição de RAFAEL em relação ao crime previsto no art. 329, § 2º, do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do CPP.

Os acusados foram presos em flagrante nas circunstâncias descritas a fls. 5/6, ocasião em que houve apreensão de 01 porção a granel de pó branco embalado em plástico cinza, 09 porções de pó branco em embalagem plástica tipo zip, 01 porção de erva esverdeada a granel embalada em plástico branco e 05 porções grandes de erva esverdeada embaladas em plástico transparente, além de um rolo de plástico transparente filme PVC, uma balança de precisão pequena e um telefone celular (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21).

A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e pelo conteúdo dos laudos periciais de fls. 141/143 (drogas), fls. 132/134 (balança de precisão) e fls. 146/154 (telefone celular). 
 
Na fase preparatória da ação penal, BEATRIZ DA SILVA CELESTINO optou por permanecer em silêncio (cf. termo de fls. 11). 

Em juízo, BEATRIZ afirmou que o policial está mentindo, ele ficou proferindo ameaças para que ela desse dinheiro senão iria bater nela. Seu único erro foi ter guardado a cocaína no sutiã. Mas não tinha maconha na geladeira e nem balança de precisão. Só viu as drogas na delegacia. Já morou com Rafael, mas não deu certo e então voltou para Barretos, onde tem sua família. Só foi na casa de Rafael para levar a filha para visitá-lo. Não foi encontrada pelos policiais em Barretos porque mudou de endereço e não foi ao fórum atualizar seu cadastro por causa do coronavírus. Quem morava na casa em foi presa em Bebedouro era o Rafael. Na data dos fatos morava em Barretos, só veio para Bebedouro para trazer a filha para ver Rafael, fazia uns quarenta minutos que havia chegado (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 231). 

Por sua vez, RAFAEL APARECIDO PAES também optou por permanecer em silêncio na fase preparatória da ação penal (cf. termo de fls. 12). 

Em juízo, RAFAEL afirmou que no dia dos fatos Beatriz trouxe a sua filha para visitá-lo no período da manhã. Ficou um pouco com ela e voltou para o seu trabalho, é proprietário de uma loja de roupas que fica na mesma rua de sua casa. Almoçou com Beatriz e com a filha e voltou a trabalhar, voltando para casa por volta das 17:00 horas. Estava saindo para buscar Manoela quando viu o carro da Rocam. Não correu em momento algum, os policiais já entraram em sua casa, os policiais são mentirosos, bateram nele e começaram a procurar coisas em sua casa. Mesmo sem ter encontrado nada, chamaram a policial feminina para revistar Beatriz, que encontrou algumas porções de drogas com ela. Na delegacia, os policiais apresentaram as drogas que foram encontradas com a Beatriz e mais algumas drogas. Só se encontrava com Beatriz a cada 15 dias, pois ela vinha trazer a filha para visitá-lo, não sabia que havia mandado de prisão expedido contra ela (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 231).

Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar DALTON ANTOLINI afirmou que receberam informação de policiais de Barretos de que BEATRIZ, contra quem havia mandado de prisão por tráfico de drogas, estaria escondida em Bebedouro. Como não a conheciam, receberam uma foto dela, o que possibilitaria o seu reconhecimento. Na data do fato, foram ao local para dar cumprimento ao mandado de prisão expedido. Não encontraram a acusada na casa em que a procuraram, pois ela havia se mudado, mas populares deram nova informação sobre o seu endereço. Ao se aproximarem da residência, viram RAFAEL, amásio dela, porém ele saiu correndo. O depoente e o policial Marqui saíram no encalço dele, enquanto seu colega Nilmar deteve BEATRIZ. Pouco depois, conseguiram alcançar RAFAEL; porém, no momento em que ele percebeu que seria abordado, rremessou um aparelho celular sobre o telhado de uma casa. O acusado resistiu à abordagem e não permitia que o algemassem, sendo necessário o emprego de força física moderada para conseguirem contê-lo e algemá-lo, o que resultou discreta vermelhidão na face. Recuperaram o celular dispensado, que estava com um trinco na tela. Retornaram para a casa dos acusados e solicitaram o apoio da policial feminina Carla, que realizou busca pessoal em BEATRIZ e encontrou, por debaixo do sutiã dela, 09 invólucros plásticos contendo cocaína, um saquinho plástico cinza contendo cocaína e um saquinho plástico contendo maconha. Diante do encontro da droga em poder da acusada e o seu estado flagrancial, realizaram busca domiciliar e encontraram dentro da geladeira 05 grandes porções de maconha. Sobre a mesa da cozinha havia um rolo de plástico filme parcialmente utilizado e uma balança de precisão. Os dois acusados residiam no imóvel. As drogas estavam em local de fácil acesso na geladeira, assim como a balança de precisão e demais petrechos. Qualquer um poderia ver e ter acesso às drogas e à balança. Não tinha informações de que os acusados estivessem associados para o tráfico de drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 231).

Também sob o crivo do contraditório, o Policial Militar NILMAR APARECIDO ROCHA SILVA confirmou que tinham recebido informações de policiais militares de Barretos a respeito da acusada e do mandado de prisão por tráfico de drogas. Tinham recebido foto e informação sobre o endereço dela. Foram ao local, mas ninguém atendeu. Então, populares passaram o novo endereço dela. Ao se aproximarem da residência, viram o amásio dela, RAFAEL, no portão e BEATRIZ logo atrás dele. Quando pararam as motos, ela entrou no quintal e ele saiu em fuga. O depoente ficou contendo a acusada, enquanto os seus colegas Marqui e Dalton foram atrás do acusado, conseguindo detê-lo a cem metros dali. A policial Carla realizou busca pessoal em BEATRIZ e encontrou em poder dela cocaína e maconha. Entraram na residência e encontraram dentro da geladeira 05 grandes porções de maconha. Sobre a mesa da cozinha havia uma balança de precisão e um rolo de plástico filme parcialmente utilizado. Os dois acusados moravam no imóvel. As drogas na casa estavam em local de fácil acesso, assim como a balança de precisão. Não tinha informação sobre os acusados estarem associados para o tráfico de drogas (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 231).

Por sua vez, a Policial Militar CARLA ROSA DE OLIVEIRA afirmou em juízo que foi acionada pela equipe de ROCAM para proceder busca pessoal na acusada. Debaixo do sutiã da acusada encontrou 09 invólucros contendo cocaína, um saquinho plástico contendo uma porção de cocaína e um saquinho plástico branco contendo maconha (cf. mídia digital disponibilizada no SAJ a fls. 231).
 
Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do Estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indica que estão imputando falsamente a conduta. E todos os policiais militares relataram de maneira firme e convincente como se deu a abordagem dos acusados e o encontro dos entorpecentes e dos demais objetos apreendidos. 

Por outro lado, não há nos autos qualquer comprovação quanto a eventual interesse dos policiais militares em imputar falsamente a prática de crimes ao acusado RAFAEL e não foi produzida nenhuma prova da defesa apta a comprovar as suas alegações.
 
Nesse contexto, as versões apresentadas pelos policiais militares que atuaram na diligência mostraram-se coerentes com os demais elementos de prova produzidos nos autos, ao tempo em que as versões dos acusados não são convincentes, especialmente considerando o contexto em que ocorreu a abordagem de ambos e as drogas apreendidas, além de balança de precisão e rolo de plástico filme. 

Além do mais, os relatórios de extração das informações constantes no aparelho celular de RAFAEL comprovam a troca de mensagens sobre a qualidade das drogas fornecidas (cf. mídia digital arquivada em cartório – fls. 155).

Assim, mostra-se plausível e coerente com as provas constantes dos autos a afirmação do Ministério Público no sentido de que “parte dos entorpecentes foi encontrada em poder de BEATRIZ e o restante na geladeira da residência do casal, demonstrando que as drogas estavam em local de fácil acesso aos dois – nenhum deles poderia alegar ignorância” (cf. fls. 237, primeiro parágrafo), razão pela qual as circunstâncias descritas nos autos fazem preponderam a conjuntura de tráfico de entorpecentes.

No entanto, afasta-se a caracterização do crime de associação para o tráfico. 
 
Sob o enfoque do princípio da proporcionalidade e da individualização do comportamento delituoso, de índole constitucional, à luz do posicionamento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça em torno da necessidade de demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, sob pena de caracterização da denominada reunião eventual, verifica-se que ao longo da instrução probatória produzida sob o crivo do contraditório não ficou evidenciado nos autos o denominado vínculo estável entre os acusados para a realização do tráfico, tanto assim que os policiais militares arrolados na denúncia e ouvidos em juízo não apontaram nenhuma diligência antecedente, concretamente aferível, que envolvesse estabilidade e permanência sob o ângulo do liame subjetivo entre os acusados BEATRIZ DA SILVA CELESTINO e RAFAEL APARECIDO PAES, de modo a delinear a opção individual pela traficância, cada um à sua maneira, embora tenham sido presos em flagrante na mesma circunstância. 
 
Segundo entendimento já sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive fundado em precedente do Supremo Tribunal Federal (HC n. 64.840-RJ), “exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)” (HC n. 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura). Consequentemente, “para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa” (HC n. 270.873-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz), preponderando, em tal circunstância, o mero concurso eventual entre os acusados para a prática do tráfico de drogas, uma vez que “para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006” (HC n. 251.677-SP, Rel. Min. Jorge Mussi). 

Da mesma forma, afasta-se a caracterização do crime previsto no art. 329, § 2º, do Código Penal em relação ao acusado RAFAEL APARECIDO PAES, uma vez que as provas produzidas nos autos retratam contexto nebuloso, marcado pelo conflito de versões a respeito da conjuntura fática concretamente vivenciada.

E sob a ótica do concurso de infrações penais articulado na denúncia, à luz do contexto fático acima retratado, o que resultou delineado nos autos foi uma atmosfera de descontrole emocional do acusado ao notar que seria abordado e algemado pelos policiais militares, sem direcionamento de comportamento agressivo com violência ou ameaça a nenhum dos policiais de forma especifica, diluindo ânimo calmo e refletido, posto que se exige o dolo específico em relação ao delito imputado, que se mostra fragilizado diante da conjuntura de descontrole ou de nervosismo exacerbado, incontinência de palavras, exaltação de ânimos, a comprometer segura aferição do elemento subjetivo do tipo, ensejando a absolvição por insuficiência de provas.

Desta forma, a prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, mostrou-se convergente, harmonizando os depoimentos dos policiais militares que atuaram na diligência com o conteúdo do auto de exibição e apreensão, com os laudos periciais e com a prova oral produzida nos autos, apontando dados concretos indicativos da finalidade de comercialização de entorpecentes por ambos os acusados, com afastamento da caraterização do crime de associação para o tráfico em relação a ambos os acusados e afastamento do crime de resistência em relação ao acusado RAFAEL.

Diante de tal contexto, inafastável o desfecho condenatório em relação à ré BEATRIZ DA SILVA CELESTINO como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 e em relação ao réu RAFAEL APARECIDO PAES como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e no art. 329, § 2º, do Código Penal, afastada a caracterização do crime previsto no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e do crime previsto no art. 329, § 2º, do Código Penal, razão pela qual passa-se à dosimetria das penas. 
 
Em relação à acusada BEATRIZ DA SILVA CELESTINO:

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena será fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes e incide a agravante da reincidência prevista no art. 61, I, do Código Penal, pois pesa contra a acusada condenação por tráfico de drogas com causa de aumento e trânsito em julgado para a defesa em 30.09.2019, realizada audiência admonitória para cumprimento da pena em regime aberto em 21.12.2019 (cf. certidão de fls. 244 – Processo nº 0000088-47.2017.8.26.0453),  razão pela qual a pena será acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.  

Em relação ao acusado RAFAEL APARECIDO PAES:

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena será fixada no patamar mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes e incide a agravante da reincidência prevista no art. 61, I, do Código Penal, pois pesa contra o acusado condenação por tráfico de drogas com extinção da pena em 08.08.2017 (cf. certidão de fls. 248 – Processo nº 0008704-92.2014.8.26.0072), razão pela qual a pena será acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo. 
 
Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição e aumento, motivo pelo qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Os acusados ostentam a condição de reincidentes específicos (cf. certidões de fls. 243/245 e 246/249), de modo a inviabilizar a aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/2006. A quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos. Assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Quanto à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a aplicação no caso concreto considerando a reincidência do acusado e a pena aplicada no caso concreto, nos termos do art. 44, I e II, do Código Penal.

Não há nos autos qualquer elemento que indique que os acusados sejam financeiramente abastados, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime. 
 
Pelo exposto:
 
a) julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno a ré BEATRIZ DA SILVA CELESTINO, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva, considerando ser legalmente incabível a redução pela incidência da reincidência. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência, e denegado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão pela qual será recomendada na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que a ré esteve presa exclusivamente por este processo (certidão de fls. 297), com efetivação em sede de execução; 

b) julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno o réu RAFAEL APARECIDO PAES, como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, que torno definitiva, considerando ser legalmente incabível a redução pela incidência da reincidência. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a reincidência e com os efeitos sociais deletérios do tráfico de entorpecentes, denegada a substituição por pena restritiva de direito, por mostrar-se incompatível com a reincidência, e denegado o recurso em liberdade por remanescerem as circunstâncias fáticas ensejadoras da manutenção da prisão processual, razão pela qual será recomendada na prisão em que se encontra. Formalize-se. Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, deverá ser descontado da pena definitivamente consolidada o período que o réu esteve preso exclusivamente por este processo (certidão de fls. 297), com efetivação em sede de execução.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro aos acusados os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal.  
 
Diante da prova produzida sob o crivo do contraditório, acima analisada, autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina o art. 72 da Lei 11.343/06 e dos demais objetos apreendidos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 20/21).

Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF/88; e b) os réus terão o seu nome lançado no rol dos culpados.  

P.I.C. 
 
                                               Bebedouro, 19 de outubro de 2022. 
 
 
                                               NEYTON FANTONI JÚNIOR 
   Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA