1500341-92.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500341-92.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500341-92.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220909/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19627519 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3887/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2220909 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3887/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUIZ DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Joao Luiz da Silva e Vimerson Marcone da Silva Santos dando-os como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, em razão dos fatos assim descritos (fls. 99/102):
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 15 de agosto de 2021, em horário incerto, na confluência da Rua das Carambolas com a Rua das Cerejas, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, JOAO LUIZ DA SILVA e VIMERSON MARCONE DA SILVA SANTOS, qualificados à fl. 6 e 90/91, trouxeram consigo drogas, consistentes em 15 (quinze) invólucros de maconha, 18 (dezoito) pinos e 1 (um) papelote de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 26/28.
Segundo apurado, os denunciados traziam consigo e guardavam as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar.
Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, oportunidade em que avistaram os denunciados, em atitude suspeita, no interior do veículo VW/Fox, placas NYG-8047, sendo que João Luiz era o condutor e Vimerson estava como passageiro do veículo.
Procedeu-se a abordagem e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. No entanto, no interior do veículo foram encontrados 15 (quinze) invólucros de maconha, 18 (dezoito) pinos e 1 (um) papelote de cocaína, bem como a quantia de R$ 679,00 (seiscentos e setenta e nove reais) e uma máquina de cartão do Mercado Pago.
Indagados, João Luiz assumiu a propriedade das substâncias e Vimerson alegou desconhecer a existência dos entorpecentes encontrados.
Em sede de defesa preliminar, o acusado Vimerson suscita a inépcia da inicial, a falta de justa causa para a ação penal e pleiteia a absolvição sumária (fls. 171/178). Já o imputado João Luiz pugna pela instauração de incidente de dependência toxicológica e pela produção de prova pericial (fls. 183/186).
A denúncia foi recebida em 1º de dezembro de 2021, ocasião em que se rechaçou os vícios processuais aventados pelas partes e se indeferiu o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 200/201).
Os réus foram citados (fls. 281 e 285).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas, interrogado o acusado João Luiz, que negou a prática delitiva, e decretada a revelia do réu Vimerson.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público requer a parcial procedência da pretensão punitiva estatal, com a absolvição de Vimerson em virtude da insuficiência probatória – com o que concorda a Defesa deste. 
Já a Defesa do imputado João Luiz, preliminarmente, reitera os pedidos de instauração do incidente de dependência toxicológica e de realização de exame pericial datiloscópico. No mérito, alega insuficiência probatória, questiona a validade dos depoimentos dos policiais (fls. 306/328).
É o suficiente relatório.
Fundamento e decido.
De plano, com reiteração dos fundamentos já esposados às fls. 200/201, rejeito o pedido preliminar de instauração de incidente de dependência toxicológica.
No ponto, o incidente em questão tem por fito comprovar a inimputabilidade ou a semi-imputabilidade do agente, em virtude da dependência toxicológica que lhe suprime a capacidade de compreensão do caráter ilícito do fato e de determinação de acordo com esse entendimento – conforme se depreende do art. 45 da Lei 11.343/06 c.c 26 do CP.
Logo, não basta que o agente seja usuário de drogas ou mesmo dependente químico para que se justifique a instauração do expediente em questão. É preciso que haja fundada dúvida sobre a sua integridade mental – o que, no caso, não subsiste.
Com efeito, em seu interrogatório o réu negou veementemente a prática do tráfico de drogas, o que já permite inferir que ele tem pleno conhecimento do caráter ilícito dessa conduta. Para além disso, transmitiu seriedade e lucidez, não indicando qualquer incapacidade de autodeterminação.
No mais, não constam dos autos quaisquer documentos médicos que indiquem acompanhamentos em virtude da alegada dependência. Muito pelo contrário: a Defesa traz documentos indicativos de que o réu possui profissão e, portanto, responsabilidade autodeterminação.
De mais a mais, incumbe assentar que a duração razoável do processo consiste em direito fundamental pelo qual cumpre ao julgador velar (art. 5º, LXXVIII, da CF, e art. 3º do CPP c.c arts. 4º e 139, II, do CPC), eis que ele é o destinatário final das provas e deve indeferir diligências impertinentes (art. 400, §1º, do CPP).
Logo, não há se falar em instauração de incidente de exame toxicológico. 
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência do E. TJSP:
Habeas Corpus. Organização criminosa e Associação para o tráfico. Insurgência em relação ao indeferimento de pedido de instauração de incidente para verificação da dependência toxicológica do Paciente. Indeferimento suficientemente fundamentado. O Juiz, em sua discricionariedade, pode indeferir a realização das provas que considerar protelatórias, desnecessárias ou impertinentes, fundamentadamente. Constrangimento ilegal não verificado. Ordem denegada. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2252436-83.2021.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Peruíbe - 1ª Vara; Data do Julgamento: 10/12/2021; Data de Registro: 10/12/2021)
HABEAS CORPUS. PERÍCIA TOXICOLÓGICA. Paciente acusado da prática, em tese, do delito tipificado no artigo 129, § 9º do Código Penal, com as cominações da lei 11.340/06. Indeferimento de pedido de instauração de incidente de dependência química toxicológica. Providência que demanda análise do magistrado. Decisão suficientemente fundamentada. Necessidade não verificada na espécie. Constrangimento ilegal não configurado. ORDEM DENEGADA.  (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065221-61.2021.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2021; Data de Registro: 12/04/2021)
E não melhor sorte assiste à Defesa quanto ao pedido de exame pericial datiloscópico no material apreendido, porquanto absolutamente impossível de ser realizado.
Ora, é consabido que o exame datiloscópico é deveras complexo e sua efetividade depende de uma série de fatores que muito dificilmente se verificam na prática, sobretudo àqueles atinentes ao pleno isolamento do local do crime e do material a ser examinado.
Em se tratando de apreensão de entorpecentes, é inequívoco que os agentes públicos que os localizaram mantiveram contatos, deixando neles os fragmentos de digitais. Logo depois, em vista da rotina policial e dos procedimentos inerentes à cadeia de custódia, certeiro é que o material apreendido foi repassado a policiais civis e, por fim, a peritos, para fins da realização de exame de constatação de substância entorpecente. E mesmo antes da apreensão das drogas é certo que um sem-número de pessoas manuseou a embalagem.
Quer dizer, se houver fragmentos de digitais, certamente haverá de inúmeras pessoas, inclusive com sobreposições de fragmentos a impedir a identificação. 
Logo, por ser manifestamente inviável, indefiro o pedido de produção de prova pericial.
Assim, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal pela qual o Ministério Público imputa a Joao Luiz da Silva e Vimerson Marcone da Silva Santos a infração penal prevista no art. 33 da Lei 11.343/06.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, ao cabo da instrução criminal o Ministério Público pugnou pela absolvição do imputado Vimerson, porquanto não vislumbrou provas suficientes para a condenação. 
Bem verdade que o art. 385 do CPP possibilite ao julgador, apesar do pleito absolutório do titular da ação penal, proferir sentença condenatória. Entretanto, diante do sistema acusatório constitucional (art. 129, I, da CF) e legalmente (art. 3º-A do CPP) vigente em nosso ordenamento jurídico, reputo o dispositivo inconstitucional, de modo que se torna descabida maior análise da matéria.
Destarte, quanto ao acusado Vimerson Marcone da Silva Santos, o decreto absolutório, com fulcro no art. 386, VII, do CPP, é medida de rigor.
Em contrapartida, com relação ao acusado João Luiz da Silva, não obstante a argumentação trazida pela combatente e competente Defesa, a condenação é medida a ser imposta.
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 29/31), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelos laudos de constatação provisória e definitiva de substância entorpecente (fls. 26/28 e 86/88) e por todos os demais elementos informativos e probatórios colhidos. 
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa.
Com efeito, o policial militar Dirceu Marques Fernandes Júnior, em Juízo, declarou que a sua guarnição realizava patrulhamento de rotina pelo bairro Nova Catanduva II, localidade que é conhecida pela exploração do tráfico de drogas, quando avistou um veículo estacionado e decidiu realizar a abordagem. Disse que o acusado João ocupava a posição do motorista, enquanto Vimerson estava no carona. Narrou que nada foi encontrado em poder dos agentes, porém, no interior do automóvel, mais especificamente na gaveta que se localiza embaixo do banco do motorista do veículo VW/FOX, quinze invólucros de maconha, dezoito pinos e um papelote de cocaína, vinte micropontos de LSD e um frasco de lança-perfume além de dinheiro e uma maquininha de cartão de crédito. Respondeu que não conhecia os réus nem havia recebido denúncia a respeito deles, mas disse saber que João Luiz já foi preso pela Força Tática da Polícia Militar.
Na mesma linha foram as declarações do policial militar Rafael Braguini de Camargo, o qual confirmou a ação policial, em especial a abordagem dos imputados e a apreensão das substâncias entorpecentes embaixo do banco do motorista, em local de fácil acesso ao acusado João.
O acusado João Luiz da Silva, por ocasião de seu interrogatório, refutou a prática delitiva. Disse que de fato é proprietário do veículo em que ocorreu a abordagem e que, na data dos fatos, estava passando pelo local quando foi chamado por Vimerson, o qual lhe solicitou uma carona até um baile funk. Declarou que a abordagem policial ocorreu logo depois que Vimerson ingressou no veículo. Admitiu que é usuário de entorpecentes e que possuía o lança-perfume e os micropontos de LSD, mas negou possuir cocaína e maconha – cuja origem desconhece. Respondeu que o dinheiro apreendido é decorrente de seu trabalho e que utiliza a maquininha de cartão de crédito para receber pelos “bicos” que faz, de polimentos de túmulos. Respondeu, também, que não viu os policiais recolhendo as drogas de dentro do carro e que tem pleno conhecimento de que é ilícito traficar drogas. Esclareceu, por fim, que quando Vimerson entrou no carro ele não portava nada.
Ocorre que a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos se depreende que a negativa de autoria trazida pelo réu se mostra insulada nos autos, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual – além do que exige pressupor que as drogas apreendidas foram criminosamente plantadas pelos agentes públicos em seu desfavor, tudo, frise-se, sem qualquer base probatória.
Lado outro, os testemunhos dos policiais militares são firmes, uníssonos, detalhados e coesos
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. 
Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, a Defesa questiona a validade dos depoimentos e até mesmo a honestidade dos agentes públicos mediante a invocação de depoimentos que teriam sido prestados por eles em outros autos – que nenhuma relação possuem com o presente feito – e inclusive pela raça do acusado. 
Entretanto, como já assentado, não são apresentadas fundadas razões e elementos objetivos que possam colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, frise-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, a apreensão das substâncias entorpecentes. 
Não se olvida, vale registrar, das mazelas sociais e das dificuldades probatórias que revestem a atuação defensiva, no caso, diante do poder estatal e da estrutura do Ministério Público. Entretanto, como salientado, é o conjunto probatório do presente feito que não permite acolher as alegações da Defesa.
A propósito, se a Defesa tem conhecimento de fraudes policiais praticadas em processos judiciais, deve, à toda evidência, comunicar às autoridades (administrativas, policiais e ministeriais) pela via escorreita – notadamente a correicional e investigatória. Não cabe suscitar o vício em processo outro, sem qualquer base de amparo e sem possibilitar o contraditório, com o fito de alcançar a, na hipótese em testilha, inviável absolvição.
Ainda, há de se convir que a simples posse de vinte micropontos de LSD – droga não facilmente encontrada e de elevadíssimo valor - por agente que se dirigia a baile funk é conduta que, a rigor, se esvai do mero consumo. E nessa linha, cabe ressaltar que nos autos n. 1501129-26.2021.826.0132, que tramitam na 1ª Vara Criminal desta Comarca, é imputada ao acusado exatamente a prática do tráfico de LSD. 
Destarte, o arcabouço probatório constante dos autos, com destaque aos depoimentos dos policiais - os quais se mostram firmes, uníssonos e coerentes, além de corroborados pela apreensão da droga e indenes a ataques baseados elementos subjetivos e sem base probante – é suficiente ao édito condenatório.
De mais a mais, a natureza (LSD, cocaína, maconha e lança-perfume) e a quantidade de droga apreendida, a forma de armazenamento e acondicionamento das substâncias (envelopes zip lock, micropontos e microtubos), a apreensão de R$ 679,00 (seiscentos e setenta e nove reais) em notas diversas, a localidade em que ocorreram os fatos - a qual é amplamente conhecida pelo intenso comércio de drogas - e os antecedentes do acusado, que figura no polo passivo em outras duas ações penais que versam sobre o tráfico de drogas, permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. Incabível, então, a desclassificação da imputação penal.
Destarte, quanto ao acusado João Luiz da Silva, tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório, aplicação do princípio do in dubio pro reo ou mesmo desclassificação. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, reconheço e valoro como desfavorável a circunstância atinente à natureza e a quantidade das substâncias, tendo em vista que em poder do acusado foram apreendidos quatro tipos distintos de entorpecentes (maconha, cocaína, LSD e lança-perfume), uma das quais (LSD) extrema e especialmente lesiva à saúde pública. A culpabilidade também é desfavorável, eis que o ilícito foi perpetrado mediante descumprimento de medida cautelar imposta nos autos n. 1506985.2020.8.26.0132, o que denota a indiferença do acusado diante da ordem pública e das determinações judiciais, bem como indica o maior grau de reprovabilidade do comportamento e justifica o incremento da pena-base. Porquanto portador de uma condenação definitiva já alcançada pelo período depurador, os antecedentes do acusado são desfavoráveis (fls. 34/37). Ausentes provas acerca da conduta social do agente. A personalidade é circunstância neutra ante a falta de amparo probatório. O motivo do crime é próprio à espécie, assim como as suas circunstâncias e consequências. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Logo, considerando a presença de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, e tendo em vista o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes de pena, motivo pelo qual mantenho, a título de pena intermediária, a reprimenda estabelecida na fase anterior.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que não preenchidos integralmente os requisitos para tanto.
Com efeito, o acusado ostenta condenação definitiva, já alcançada pelo período depurador, por crime de furto, o que, à toda evidência, configura maus antecedentes e, por si só, obsta a aplicação da benesse em questão.
Mas, além disso, é possível depreender dos autos que o acusado se dedica às atividades criminosas. Prova disso é extraída da folha de antecedentes do acusado, o qual, no intervalo de um ano, foi preso em flagrante por tráfico de drogas três vezes: em 21 de agosto de 2020, em 15 de outubro de 2020 e em 15 de agosto de 2021.
Logo, fixo a pena definitiva em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP).
Diante das três circunstâncias judiciais desfavoráveis, da quantidade de pena imposta e do teor do art. 33, §§2º, 'b', e 3º, do CP, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Tal cenário não resta alterado, por ora, pela aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Em vista da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, da natureza da infração penal e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a sua substituição por restritiva de direito ou sua suspensão condicional (arts. 44 da Lei 11.343/06, 44, I e III, do CP e 77, II, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, ABSOLVER Vimerson Marcone da Silva Santos da imputação da infração penal do art. 33 da Lei 11.343/06, e para CONDENAR o acusado João Luiz da Silva como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06 à reprimenda de 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva, mantenho-a. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído da gravidade em concreto das condutas da ré, cujos antecedentes indicam a habitualidade delituosa e a periculosidade social, o que inequivocamente ocasiona severo e concreto risco à ordem pública e aponta que a libertação do agente lhe permitirá retornar ao seio propício à atividade de traficância. Logo, a segregação cautelar se justifica para a garantia da ordem pública, motivo pelo qual, com fulcro no art. 387, §1º c.c 311, 312 e 313, I e II, do CPP, mantenho a prisão preventiva da acusada. Recomende-se o réu à prisão.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para os defensores indicados para defender os interesses dos réus, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e, com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63, I, da Lei 11.343/06).
Quanto ao celular apreendido, devolva-se ao proprietário, eis que se trata de objeto lícito e não há provas de que é oriundo, produto ou proveito do tráfico de drogas.
Ademais, como efeito da condenação que independe de provocação e com fundamento no art. 243, parágrafo único, da CF, e no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo automotor VW/Fox, de placas NYG-8047, apreendido às fls. 23/24. Isso porque, como já restou assentado, o automóvel foi instrumento utilizado pelo acusado para a prática do tráfico de drogas. De mais a mais, o STF já sedimentou o entendimento de que, para o decreto do confisco, é prescindível o emprego habitual do bem na prática criminosa ou a adulteração de suas características:
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. (...) 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento. (RE 638491, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017)
Proceda-se às comunicações de praxe, inclusive no que tange ao perdimento de bens.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução, assim como o que mais for cabível.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP. 

Catanduva, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA