1500670-64.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... locais percorridos são de intenso tráfico e as manobras poderia causar acidentes, com riscos à incolumidade física e à vida de outros motoristas e pedestres. Quanto ao delito de desacato, os policiais narraram as palavras a si dirigidas pelo Acusado, que tinham a finalidade de menosprezar e humilhar os agentes que executavam atos legais e em benefício da segurança pública. Por fim, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500670-64.2022.8.26.0269  - Controle 2022/000560
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ ANTUNES BISPO
Data da Audiência:
01/12/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública. Ausente o acusado André Antunes Bispo, que se encontra em liberdade e foi devidamente intimado às fls. 93. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas José Elias da Silva Neto e Gisele Aparecida Alves Nogueira arroladas pelas partes. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Decreto a revelia do réu e não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97 e artigo 331, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, pois, no dia 07 de março de 2022, por volta das 12h50min, na rua Luís Spolaor, 231, Jardim Fogaça, na cidade e Comarca de Itapetininga, desacatou funcionários públicos no exercício da função e em razão dela. Além disso, nas mesmas condições de tempo e espaço acima descritas, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida em 20/06/22 (fls. 50). O acusado foi pessoalmente citado (fls. 57). Resposta escrita à acusação devidamente apresentada (fls. 61/62). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. A autoria e a materialidade dos fatos descritos na inicial acusatória foram devidamente comprovadas. Em solo policial, o réu disse que conduzia sua motocicleta sem placa, pois não teve tempo de fazer o emplacamento. Afirmou que “empinou” a moto e logo em seguida avistou os policiais. Contou que foi perseguido pelos militares até sua residência, quando foi abordado por eles enquanto fechava o portão. Negou ter desacatado os militares (fls. 05). Em Juízo, optou pela revelia. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares efetuavam abordagens de rotina no bairro acima mencionado, momento em que um sujeito, posteriormente identificado como ANDRÉ ANTUNES BISPO, passou conduzindo uma motocicleta sem placa. O denunciado “arrancou” bruscamente e “cortou giro” da motocicleta, chamando a atenção da guarnição policial. Os militares realizaram breve acompanhamento, durante o qual notaram que ANDRÉ “empinou” a moto, gerando perigo de dano. Os agentes públicos lograram abordar o denunciado já na calçada em frente à residência dele. O acusado se alterou e começou a proferir palavras debaixo calão aos militares, inclusive mandando-os “tomar no cu”, desacatando-os. Ato contínuo durante a abordagem, ficou constatado que o autor não possuía habilitação para dirigir motocicletas. É certo que ANDRÉ gerou perigo de dano com a moto, pois arrancou bruscamente, “cortou giro” e “empinou” a motocicleta. Pois bem. Agora, o policial José Elias afirmou que realizava uma abordagem no local. Dado instante, o réu passou com uma motocicleta sem placa. O réu também “empinava” a motocicleta. Houve perseguição até que o réu chegou em sua moradia. Ele tentava guardar o veículo, mas foi abordado. O acusado estava alterado e não tinha habilitação. O réu ofendeu a equipe. O réu mandou os policiais “tomar no cú” e os chamou de “bosta”. A policial Gisele fez coro às palavras do seu colega. Como se vê, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que todas as provas produzidas durante a instrução processual evidenciam que o acusado praticou os crimes descritos na denúncia. Nada está a indicar que testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes com todo contexto probatório, de modo que suas palavras merecem todo crédito e, em conjunto com as demais provas produzidas, autorizam o decreto condenatório. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 21/23). Por fim, deverá ser observado o concurso material de crimes. O regime de cumprimento de pena poderá ser fixado no aberto e nada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ.O acusado está sendo processado como incurso no crime previsto no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 331, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, nos termos da denúncia. I- DO CRIME PREVISTO NO ART. 309, DO CTB. ABSOLVIÇÃO: Excelência, conforme descreve a denúncia, o réu ainda teria praticado o crime descrito em epígrafe ao trafegar com sua motocicleta sem habilitação e “arrancado bruscamente”, “cortado giro” da motocicleta e “empinado” a moto. Com efeito, o artigo 309 do CTB assim prescreve: “Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano. Pena – detenção, de 06 (seis) meses a 1 (um) ano, ou multa” (grifado). Contudo, em corroboração à letra expressa da lei, a Defesa entende que para a configuração do crime em tela, faz-se necessária a demonstração de perigo concreto de dano. Os comportamentos do acusado narrados na denúncia não demonstram, por si só, que ele tenha gerado perigo concreto de dano. Ademais, em que pese os fatos terem ocorrido em via pública, somente os policiais responsáveis pela abordagem foram ouvidos (os quais, inclusive, constam como vítima nestes autos), não havendo outras testemunhas isentas que pudessem atestar a suposta prática delitiva. Portanto, uma vez que não comprovado nenhum perigo de dano advindo da conduta perpetrada pelo acusado, é caso de absolvição por atipicidade da conduta, nos termos do art. 386, inciso VII do CPP. II- DO CRIME PREVISTO NO ART. 331 DO CP. AUSÊNCIA DE PROVAS E, SUBSIDIARIAMENTE, ATIPICIDADE PELA SUA NÃO RECEPÇÃO E POR SUA INCONVENCIONALIDADE. Em primeiro lugar, é de se ressaltar que não há provas do delito de desacato. Em primeiro lugar, nada indica a vontade livre e consciente para a prática delitiva. Conforme consta nos autos, o réu, em momento de ira, por ter sido abordado, apenas proferiu as palavras “tomar no cu”, o que não indica, por si só, a intenção de desprestigiar a função pública dos funcionários. Aliás, a própria circunstância de sua prisão, indica que proferiu palavras a esmo, movido pela raiva, pois estava inconformado com a abordagem. Assim, é o caso de absolvição na forma do art. 386, VII do CPP, por ausência de provas do dolo. Por outro lado, o crime de desacato à autoridade remonta ao Estado Novo e não foi recepcionado pela atual ordem constitucional. Embora formalmente vigente, a tipificação da conduta fere o direito fundamental à liberdade de expressão (art. 5º, IV, da Constituição Federal de 1988). Abusos eventuais no exercício da liberdade de expressão não justificam a intervenção penal. Deveras, tais desvios podem ser corrigidos por outras searas jurídicas, consagrando-se os princípios penais da intervenção mínima, da fragmentariedade e da subsidiariedade do Direito Penal, todos de índole constitucional. Ao lado do fenômeno da não recepção constitucional, cabe ainda o dever de observar a vigência do Pacto de San José da Costa Rica no Brasil, que tem status de supralegalidade. A jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos e os pareceres e relatórios da Comissão Interamericana de Direitos Humanos apontam e recomendam a supressão do crime de desacato pelos Estados signatários. O Estado Brasileiro é signatário da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, Pacto de San José da Costa Rica, incorporado à legislação interna pelo Decreto 678/1992. O artigo 13 da Convenção prevê a liberdade de pensamento e expressão, traçando seus contornos fundamentais. Outrossim, a Relatoria para a Liberdade de Expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos firmou entendimento de que as normas de direito interno que tipificam o crime de desacato são incompatíveis com o artigo 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos. Dessa forma, quer sob o ângulo da inconstitucionalidade, quer sob o ângulo da inconvencionalidade, requer a defesa seja a conduta considerada atípica, nos termos do art. 386, III, do CPP. III TESES SUBSIDIÁRIAS QUANTO À DOSIMETRIA. Em caso de condenação nos termos exatos da denúncia, requer: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, ante o reconhecimento de que as circunstâncias judiciais são favoráveis; b) o estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com fundamento no art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do Código Penal; c) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que o acusado atende a todos os requisitos subjetivos e objetivos do artigo 44 do Código Penal; d) o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que não há razões neste momento para a decretação da prisão preventiva. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ANDRÉ ANTUNES BISPO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 309, da Lei nº. 9.503/1997, e no art. 331, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 07 de março de 2022, por volta das 12 h e 50 min, na Rua Luís Spolaor, n. 231, Jardim Fogaça, nesta Cidade e Comarca, desacatou servidor público no exercício da função e em razão dela. Também porque, nas mesmas condições de tempo e lugar, dirigia veículo automotor, em via pública, sem ser habilitado, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida, fls. 50, e o Réu, citado, fls. 57, respondeu à acusação por intermédio de sua Defensora, fls. 61/62. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Foi decretada a revelia do Réu. Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a procedência integral da ação penal; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição, fundada na insuficiência de provas. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão é procedente. Analiso a prova coligida. José Elias da Silva Neto e Gisele Aparecida Alves Nogueira, policiais militares, testemunhas, disseram que estava em serviço quando o Réu passou com uma motocicleta sem placa, deu arrancada brusca e “cortou giro”; feito acompanhamento pelos policiais, durante o trajeto o Réu empinou a moto; feita a abordagem, o Acusado se exaltou e falou para os policiais não colocarem as mãos nele e passou a desacatar os policiais, mandando-os “tomar no cú” entre outras coisas Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a prova é tranquila para a condenação. Com efeito, o Réu não era habilitado para pilotar motos, conforme testemunhos, e o perigo de dano evidencia-se na forma de condução do veículo, de forma imprudente, ao empinar a moto, conforme narrado pelos policiais, pois os locais percorridos são de intenso tráfico e as manobras poderia causar acidentes, com riscos à incolumidade física e à vida de outros motoristas e pedestres. Quanto ao delito de desacato, os policiais narraram as palavras a si dirigidas pelo Acusado, que tinham a finalidade de menosprezar e humilhar os agentes que executavam atos legais e em benefício da segurança pública. Por fim, o crime de desacato ainda está em pleno vigor. Diuturnamente os Tribunais enfrentam a matéria, confirmando sua validade, embora se cogite, no futuro, sua retirada do mundo jurídico. Até a publicação de lei neste sentido ou de edição de súmula vinculante abarcando a matéria e não há que se falar em sua derrogação.   As ofensas irrogadas aos policiais, que visam menosprezar a função pública exercida, não são protegidas pela liberdade de expressão prevista na Constituição Federal. Destarte, a procedência é medida que se impõe. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade da Acusada, passo à dosimetria de sua pena. ART. 309, DO CTB: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, portanto fixo a pena – base em 06 (seis) meses de detenção. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção. Art. 331, do Código Penal: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, portanto fixo a pena – base em 06 (seis) meses de detenção. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: Não há. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção. - Art. 59, inc. III, do Código Penal:  A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida no regime aberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a prestação de serviços à comunidade. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ANDRÉ ANTUNES BISPO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de detenção, no regime aberto, tudo por haver incidido no art. 309 da Lei nº. 9.503/1997, e no art. 331, na forma do art. 69, “caput”, ambos do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo correspondente à pena privativa de liberdade fixada, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução. Sem condenação nas custas, ante a presunção de hipossuficiência. O Réu poderá interpor eventual recurso em liberdade. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 01 de dezembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA