1500411-19.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... 13, em um local conhecido como ponto de tráfico, momento em que observaram o réu saindo correndo, o qual arremessou uma sacola e, ao ser abordado, foi localizado em seu poder uma quantia em dinheiro. Retornaram ao local onde o réu dispensou a sacola e localizaram as substâncias. Disse que quase todo dia tem tráfico no local, que já fez várias prisões envolvendo referido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500411-19.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-19.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2067746/2020 - Delegacia de Polícia de Piedade, 10489915/2020 - Delegacia de Polícia de Piedade, 338/2020 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2067746/2020 - Delegacia de Polícia de Piedade, 2067746 - DEL.POL.PIEDADE, 338/20/509 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK VICENTE CAMARA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.

PATRICK VICENTE CAMARA está sendo denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 porque, segundo consta na peça acusatória, no dia 11 de março de 2020, por volta das 17h56min, na Rua Projetada Treze, neste município e comarca de Piedade, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 66 (sessenta e seis) microtubos contendo cocaína e 10 (dez) porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização legal e regulamentar.
Determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55 da lei de drogas (pág. 52). 
Apresentada defesa prévia (pág. 80/86). 
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2021 (pág. 93). 
Juntada do mandado de citação, cumprido negativo, em razão da não localização do réu (pág. 110). 
Após manifestação do Ministério Público, foi acolhido pedido de citação do réu por edital e decretada a sua prisão preventiva (pág. 128). 
O edital de citação foi publicado no Diário Oficial (pág. 134/136). 
O mandado de prisão foi cumprido em 29 de junho de 2022 (pág. 141/142). 
Realizada a audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação, sendo designada audiência de continuação para oitiva das testemunhas ausentes e interrogatório do réu (pág. 153). 
Assim sendo, realizada a audiência foi tomado, em apartado, o depoimento da testemunha de acusação outrora ausente e realizado o interrogatório do réu, restando encerrada a instrução e aberto prazo para os memoriais (pág. 161). 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado por ausência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da lei n. 11.343/06. 

É a síntese necessária. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (pág. 01/02), boletim de ocorrência (pág. 07/09), auto de exibição e apreensão (pág. 10), auto de constatação preliminar (pág. 11/12), laudo pericial realizado nas substâncias entorpecentes (pág. 54/58), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria é, igualmente, inconteste, senão vejamos.
A testemunha de acusação, policial militar Raulincon Dias Paião, narrou, em juízo, que ele e seu colega de corporação estavam em patrulhamento na rua projetada 13, em um local conhecido como ponto de tráfico, momento em que observaram o réu saindo correndo, o qual arremessou uma sacola e, ao ser abordado, foi localizado em seu poder uma quantia em dinheiro. Retornaram ao local onde o réu dispensou a sacola e localizaram as substâncias. Disse que quase todo dia tem tráfico no local, que já fez várias prisões envolvendo referido ponto de tráfico e que sempre tentam coibir a prática espúria, porém trata-se de um ponto privilegiado. Ao avista-lo na audiência, em um primeiro momento não reconheceu o réu; porém, depois, o reconheceu (pág. 153). 
A testemunha de acusação, policial militar Danilo Camargo da Silva, confirmou os fatos narrados por seu colega de corporação. Acrescentou que o réu, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Não reconheceu o réu de outras ocorrências (pág. 161). 
Interrogado o réu, em juízo, este negou os fatos narrados na denúncia. Disse que havia outros três indivíduos no local e que foi outra pessoa quem dispensou a sacola. Disse que os policiais atribuíram a ele a propriedade das drogas, porém nega que estava realizando o tráfico, afirmando tratar-se de usuário de entorpecente. Afirmou que os traficantes ficam escondidos e acredita que por isso os policiais atribuíram a ele o delito, já que ele estava comprando as drogas e estava à vista dos policiais (pág. 161). 
Ante aos depoimentos colhidos e demais provas carreadas nos autos, o conjunto probatório é suficientemente robusto para imposição do decreto condenatório em relação ao réu.
Com efeito, a forma como as drogas foram apreendidas, acondicionadas em diversas porções individualizadas, são indicativos da destinação dos entorpecentes à mercancia.  
Ademais, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas apresentaram resultado positivo para maconha e cocaína (pág. 54/58).
Por ocasião de seu interrogatório em juízo, o réu negou a propriedade das drogas encontradas, alegando ser usuário e que estaria no local para comprar as substâncias entorpecentes. Disse que a sacola contendo maconha e cocaína não estava em seu poder e era de propriedade de outro indivíduo, que empreendeu fuga. 
Apesar das declarações do acusado, sua palavra não se coaduna com as declarações prestadas pelos policiais militares ouvidos. Estes, de outro lado, prestaram depoimentos harmônicos e convergentes, levando à certeza de que o acusado estava em situação de traficância no local dos fatos. Além disso, ambos asseguraram que viram o momento exato em que o réu dispensou, durante sua fuga, a sacola contendo considerável quantidade de substâncias entorpecentes.  
Neste ponto, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória.
Confira-se: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014).
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: "(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo. 
De outro lado, é importante mencionar ser ônus do réu provar suas alegações, conforme prevê artigo 156 do Código de Processo Penal. Contudo, observa-se dos autos que não restou minimamente provada a versão do acusado de que somente estaria no local para realizar a compra das substâncias entorpecentes. Ainda, os policiais afirmaram que avistaram somente o réu quando realizavam o patrulhamento, o que contradiz a versão do acusado no tocante a presença de outras pessoas no local.  
Como se vê, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar sua versão, que se mostrou fantasiosa e totalmente isolada nos autos. 
Outrossim, há de ser afastada a tese desclassificatória defensiva, uma vez que as circunstâncias da prisão, bem como a forma como as substâncias entorpecentes foram apreendidas, embaladas de modo a serem comercializadas, autorizam a conclusão dos atos efetivos de traficância. Declara-se o réu usuário de droga tão somente com o objetivo de ver desclassificar o delito de tráfico para o de porte para consumo pessoal, mas “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade”(RJTJ101/498). 
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico circunstâncias judiciais desfavoráveis, considerando o réu possuir maus antecedentes, notadamente pela anotação em sua folha de antecedentes dos autos n. 0002018-38.2014.8.26.0443 (pág. 104), elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, a pena permanece em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase, inviável o privilégio previsto  no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, diante dos maus antecedentes do acusado.
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do acusado, fixo no piso o valor do dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e, em consequência, declaro PATRICK VICENTE CAMARA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso legal. 
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando a quantidade de pena ora aplicada e os maus antecedentes do réu.
Custodiado cautelarmente, com mais razão agora que condenado deve assim permanecer. Recomende-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
Defiro a imediata incineração dos entorpecentes, ante o laudo definitivo já juntado, oficiando-se.
Outrossim, DECRETO A PERDA do dinheiro apreendido em poder do acusado, fruto da traficância, transferindo-se ao FUNAD após o trânsito em julgado.
P.I.C.

Piedade, 21 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA