1500097-28.2022.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... recebia informações sobre o réu praticar tráfico desde outubro de 2021. Que desconhece se o réu tinha um emprego lícito. Que a abordagem foi feita pelo fato do réu já ser conhecido e pelo local ser conhecido pelo tráfico. Que a denúncia recebida por eles foi informal e que o acusado confessou que as drogas eram para o tráfico. Que a dona da residência, de prontidão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Jardim Panorama - CEP 17290-000, Fone: (14) 3268-1750, Macatuba-SP - E-mail: macatuba@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo Digital nº:
1500097-28.2022.8.26.0333
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
EMANUEL DE OLIVEIRA CARO
Data da audiência:
28/09/2022 às 15:00h




Aos 28 de setembro de 2022, às 15 horas, na Comarca de Macatuba, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual a Representante do Ministério Público, Dra. Mary Ann Gomes Nardo, o réu, diretamente do estabelecimento prisional onde se encontra preso, e sua I. Defensora Dra. Jucelly Lopes Costa (OAB/SP nº 442.183). Presentes as testemunhas de acusação PM Adriano Luís Martins (qualificada às fls. 04/05) e PM Júnior Brito da Silva (qualificada às fls. 06) e as testemunhas de defesa Andreia Cristina de Oliveira Caro, Celso Aparecido Caro Filho e Alison Delfino Júnior (qualificadas às fls. 167). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Primeiramente, nos termos do artigo 185, §5º, do CPP, o réu e sua Defensora reuniram-se de forma reservada, por intermédio de reunião via Teams. Dando início, pela MM. Juíza foi realizada a oitiva de 02 (duas) testemunhas de acusação, 01 (uma) testemunha defesa e 02 (dois) informantes e o interrogatório do réu, o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Registra-se que Andreia Cristina de Oliveira Caro e Celso Aparecido Caro Filho foram ouvidos como informantes, independentemente de compromisso, por serem mãe e irmão do acusado. Indagadas as partes se havia algum requerimento a fazer, responderam que não. Registra-se que pela I. Defensora do acusado foi dito que a gravação feita por parte da autoridade policial ainda não foi disponibilizada nos autos até o momento. Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra à Representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela advogada do acusado foi dito: "Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams". A seguir, pela MM. Juíza foi sentenciado:  
“Vistos. 
EMANUEL DE OLIVEIRA CARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/06, porque no dia 05 de julho de 2022, por volta das 18h25min., na Rua João Abel, 1, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, teria trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, 02 (dois) tabletes de Cannabis sativa L. (maconha), com peso líquido de 615,90 gramas; 14 (quatorze) porções de cocaína, com peso líquido de 4,58 gramas e 01 (uma) porção de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 0,81 grama, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Conforme consta na denúncia “na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o denunciado agachado, próximo ao trailer de lanche e, diante de inúmeras informações de que exerce o tráfico de drogas, resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, foi apreendida, no interior da pochete que trazia consigo, sete porções de crack, uma de maconha e outra de cocaína, além da quantia de R$ 10,00 (dez Reais). Indagado, admitiu a mercancia ilícita com as substâncias e informou que guardava em sua residência mais drogas. Ato contínuo, rumaram ao local e, após a genitora do denunciado franquear a entrada, em diligências, apreenderam, no interior de guarda-roupas, no quarto dele, dois tabletes de maconha e treze porções de cocaína, sobrevindo sua prisão em flagrante. Em interrogatório policial, disse que foi abordado pelos agentes de segurança que os levaram à sua residência. Ainda, sem autorização, acessaram o imóvel e apreenderam dois “tijolos” de maconha e quatorze pinos de cocaína, que eram para consumo pessoal seu e de seu irmão.” 
Laudo de constatação de entorpecentes (fls. 25/33) e laudo definitivo (fls. 151/156) positivos para maconha e cocaína.
A resposta à acusação foi oferecida às fls. 162/168. 
A denúncia foi recebida no dia 16 de agosto de 2022 (fls. 213/215).
O réu foi devidamente notificado (fls. 212). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e realizado o interrogatório do réu.
As alegações finais do Ministério Público e da Defesa foram apresentadas em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, sobre a alegada violação ao domicílio, importante salientar que o tráfico de drogas é delito de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do Código de Processo Penal, artigo 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI.
Não bastasse, a Constituição Federal autoriza a violação ao domicílio nos casos de flagrante delito, durante o dia ou a noite e independentemente de prévia autorização judicial. Os crimes permanentes, entendidos como aqueles cuja consumação se prolonga no tempo, como aquele de “guardar” e “ter em depósito” entorpecente, previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 e imputado na denúncia, mantém o agente em estado de flagrante delito enquanto não cessar a permanência. Consequentemente, estando o agente em situação de flagrância no interior de sua casa, será possível a violação ao domicílio ainda que não haja mandado judicial.
O Código Penal preceitua em seu artigo 150, § 3º, inciso II, que não constitui crime de violação de domicílio a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas dependências a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser. À vista disso, para que a polícia possa adentrar em uma residência, sem mandado judicial, exige-se que os fatos e as circunstâncias permitiriam a uma pessoa razoável acreditar ou ao menos suspeitar, com elementos concretos, que um crime está sendo cometido no interior da residência.
No caso dos autos, os policiais destacaram a existência de fundadas razões antes de entrada na moradia do réu que culminou na sua prisão em flagrante, verificando-se que o ingresso não foi desmotivado.
De acordo com os depoimentos dos policiais militares, a entrada na residência do acusado foi realizada após a apreensão de drogas em seu poder em busca pessoal. Assim, os policiais realizaram busca domiciliar ante as circunstâncias dos fatos e do fato de haver denúncias de que o acusado realizava o tráfico de entorpecentes em sua residência. Frisa-se que não há nos autos qualquer indício de inimizade entre o acusado e os policiais que realizaram sua abordagem.
Registro que o fato da gravação de autorização ter sido realizada após as diligências na residência do acusado não macula, por si só, a manifestação da genitora do réu no sentido de que autorizou a entrada dos policiais, como pretende a defesa. Conforme se verifica do vídeo juntado (fls. 96/97) não há quaisquer indícios de que a moradora do local prestou declaração de consentimento sob coação ou mediante intimidação, mostrando fala clara, coerente e tranquila. Outrossim, o vídeo de câmera de segurança de residência vizinha juntado pela defesa (fls. 123) não demonstra qualquer irregularidade na atuação policial. Ademais, o réu confessou em juízo que no momento da abordagem indicou aos policiais o endereço de sua residência para onde todos diligenciaram, inclusive seu irmão que, conforme depoimento, abriu o portão da residência. 
Por consequência, neste momento processual, pelas provas já produzidas, não há que se falar em prova ilícita ou nulidade do flagrante, nos termos do artigo 157 do Código de Processo Penal e artigo 5º, inciso LVI, da Constituição Federal.
Por derradeiro, o pedido de fls. 109/111, reiterado às fls. 166, já fora apreciado e indeferido por ocasião da decisão de fls.138/140.
No mérito, a presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório com relação ao crime de tráfico de entorpecentes, tipificado no artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/2006, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 25/33) e pelo laudo pericial de fls. 151/156.
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
Durante a fase policial, a testemunha Adriano Luis Martins, Policial Militar, disse que “no início da noite de hoje por volta das 18:10 hs, estava em patrulhamento de rotina pela Praça Cristo Rei, quando avistou o autor aqui presente agachado ao lado de um trailer de lanche e pelo fato do mesmo ser conhecido dos meios policiais, resolveu abordá-lo. Na pochete que o mesmo levava na cintura localizaram 7 pedras de crack, 1 pino de cocaína e 1 bucha de maconha, além de R$ 10,00(dez reais) em espécie. Questionado, o então identificado como Emanuel de Oliveira Caro, admitiu que o entorpecente encontrado em seu poder destinava-se a comercialização, admitindo também que em sua residência haveria mais drogas. Dirigiram-se então a Rua Eduardo Fantini, nº356, onde com autorização da Senhora Andréia, procederam uma busca no quarto de Emanuel, onde dentro do guarda roupa, no meio de peças de roupas, localizaram numa bolsa preta 2 tijolos de maconha e um pote preto com 13 pinos de maconha. Que diante dos fatos, o depoente deu voz de flagrante a Emanuel de Oliveira Caro, providenciando a sua condução até esta Autoridade policial que ratificou a prisão. Questionado se a autorização da genitora do autor teria sido dada por escrito, respondeu que de forma verbal, no entanto foi filmado através de celular do depoente, o qual se compromete a apresentar em data posterior na Delegacia de Macatuba. Por derradeiro, quero acrescentar que foi entregue para advogada do indiciado um plástico filme e a fita que foi encontrado com Emanuel e esta entregou para a genitora dele que saiu do plantão policial com destino a Macatuba, isto é, não foi apreendido"
Em juízo, a testemunha Adriano acrescentou que trabalha atualmente na cidade de Pederneiras, mas na época dos fatos trabalhava em Macatuba. Que foram encontradas com o réu 7 pedras de crack, 1 pino de cocaína e 1 bucha de maconha, além de R$ 10,00 (dez reais). Que no seu quarto foram encontrados 2 tijolos de maconha e um pote preto com 13 pinos de maconha. Que já conhecia o réu dos meios policiais por abordagens e denúncias; que recebia informações sobre o réu praticar tráfico desde outubro de 2021. Que desconhece se o réu tinha um emprego lícito. Que a abordagem foi feita pelo fato do réu já ser conhecido e pelo local ser conhecido pelo tráfico. Que a denúncia recebida por eles foi informal e que o acusado confessou que as drogas eram para o tráfico. Que a dona da residência, de prontidão, autorizou a entrada dos agentes. Que o acusado quem indicou o local onde as drogas estavam guardadas, sendo o seu guarda-roupas. Frisa que na delegacia foram devolvidos os pertences do acusado.
Durante a fase policial, a testemunha Junior Brito da Silva, Policial Militar, disse que “no início da noite de hoje por volta das 18:10h, estava em patrulhamento de rotina pela Praça Cristo Rei, quando avistou o autor aqui presente agachado ao lado de um trailer de lanche e pelo fato do mesmo ser conhecido dos meios policiais, resolveu abordá-lo. Na pochete que o mesmo levava na cintura localizaram 7 pedras de crack, 1 pino de cocaína e 1 bucha de maconha, além de R$ 10,00(dez reais) em espécie. Questionado, o então identificado como Emanuel de Oliveira Caro, admitiu que o entorpecente encontrado em seu poder destinava-se a comercialização, admitindo também que em sua residência haveria mais drogas. Dirigiram-se então a Rua Eduardo Fantini, nº356, onde com autorização da Senhora Andréia, procederam uma busca no quarto de Emanuel, onde dentro do guarda roupa, no meio de peças de roupas, localizaram numa bolsa preta 2 tijolos de maconha e um pote preto com 13 pinos de maconha. Afirma que a genitora do autor deu autorização de forma verbal para ingresso na residência, tendo sido registrado pelo celular dos policiais que se comprometem a entregar as filmagens na Delegacia de Macatuba em data posterior. Por derradeiro, quero acrescentar que foi entregue para advogada do indiciado um plástico filme e a fita que foi encontrado com Emanuel e esta entregou para a genitora dele que saiu do plantão policial com destino a Macatuba, isto é, não foi apreendido".
Em juízo, a testemunha Junior acrescentou que já conhecia o acusado pelos meios policiais, diante de várias denúncias dos moradores. Que já recebia essas informações há aproximadamente 3 anos. Que a abordagem foi feita após o indivíduo se esconder atrás de um trailer. Que as denúncias feitas pelos vizinhos do local foram feitas de forma anônima. Que o acusado confessou que as drogas encontradas em seu poder e no interior de sua residência eram para venda. Que a genitora do réu autorizou a entrada dos agentes na residência. Que não se recorda exatamente do horário da abordagem, mas que o acusado estava em situação de flagrante delito e que a dona da residência autorizou a entrada no local.
A informante Andreia Cristina de Oliveira Caro, mãe do acusado, disse que Emanuel é usuário de drogas e tinha um emprego fixo. Que nunca ouviu falar que seu filho traficava. Que os policiais já chegaram entrando em sua casa, fazendo uma bagunça nos quartos. Que após isso, um policial disse que ela precisava gravar um vídeo autorizando a entrada dos agentes, repetindo tudo o que ele dissesse. Que se sentiu coagida a gravar o vídeo pedido pelos policiais e hoje em dia tem medo até de sair de casa. Que os policiais gravaram esse vídeo no fundo de sua casa, depois que já tinham entrado na casa. Que estava no fundo de sua casa, deitada, quando os policiais chegaram. Que mora na casa dos fundos e seu filho na parte da frente. Que os policiais vistoriaram a casa da frente. Que descobriu que os policiais estavam em sua casa pois seu filho o chamou. Que seu filho chegou na casa junto com os policiais.
O informante Celso Aparecido Caro Filho disse é irmão do acusado e que estava presente quando os policiais entraram em sua residência. Que não autorizou ninguém a entrar. Que os policiais não foram violentos com ele. Que seu irmão estava dentro da viatura e os policiais chegaram entrando em sua casa e em momento algum Emanuel autorizou a entrada na casa. Que Emanuel é usuário de drogas. Que o vídeo gravado por sua mãe foi gravado depois da entrada dos policiais.
A testemunha Alison Delfino Júnior disse que estava presente no momento do flagrante. Que estava voltando do trabalho quando passou por uma rua e viu Emanuel entrando em uma viatura. Que é a pessoa que estava em uma bicicleta no vídeo feito por um vizinho. Que estava presente quando os policiais entraram na casa e que não viu a mãe de Emanuel autorizando a entrada da polícia.
O réu Emanuel de Oliveira Caro, na fase policial, acompanhado de sua advogada, disse que “Na tarde de hoje, por volta das 16:00h, estava na Praça Cristo Rei, quando foi colocado de forma violenta para um carro comum. Que a princípio pensou que estava sendo sequestrado, no entanto reconheceu que um dos ocupantes do veículo, que não o motorista era um rapaz que trabalha na Delegacia conhecido como Fivo. Que os dois os levaram até os policiais militares onde estes abordavam outras pessoas, ocasião em que o motorista do carro, que naquele momento soube ser o novo delegado de Macatuba, disse para os policiais que o interrogando era pessoa a quem havia se referido a eles e de quem o interrogando havia fugido o dia inteiro. Que dali todos rumaram para sua casa, onde sem mandado e sem consentimento de ninguém da família, invadiram e localizaram dois tijolos de maconha, e quatorze pinos de cocaína, que segundo o interrogando seriam para seu consumo e de seus irmãos. que nega que estivesse portando qualquer entorpecente no momento da abordagem da praça, bem como nega que sua mãe tivesse autorizado a entrada dos policiais em sua residência. Que não sofreu agressões. Seus familiares estão cientes da sua prisão e neste ato, se faz acompanhado de sua advogada."
Em juízo, o réu confessou a imputação que lhe foi atribuída na denúncia, admitindo que a droga que estava em sua residência era para tráfico, sendo que as que foram encontradas em seu poder era para seu uso. Que portava 7 porções de crack, 1 pino de cocaína e uma maconha, assim como 10 reais em dinheiro. Que as drogas apreendidas estavam guardadas em sua casa há aproximadamente 4 dias e que tinha adquirido essa droga apenas para ganhar um dinheiro, pois estava afastado do seu emprego. Que nunca tinha comprado drogas antes para vender, que essa foi a primeira vez. Que é servente de pedreiro registrado. Que cheirava cocaína e fumava maconha apenas. Que pagou 600 reais pelas drogas guardadas em sua residência e que as porções estavam escondidas ao lado de seu guarda-roupa. Que não indicou o local exato das drogas para os policiais. Que foi o Delegado Richard e o “Fivo” quem o abordaram, junto com os Policiais Militares, e o colocaram dentro de um carro vermelho e o pressionaram para indicar onde havia drogas. Que seu irmão apareceu quando o levaram em outra residência. Que pegaram seu irmão e o colocaram dentro do carro para forçá-lo a dizer onde havia mais drogas, se não eles plantariam outras drogas que foram encontradas em uma primeira residência. Que seu irmão abriu o portão de sua casa para chamar sua mãe e os policiais entraram logo atrás. Que um policial pressionou sua mãe dizendo para ela gravar um vídeo dizendo que tinha autorizado a entrada dos policiais na casa.
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória consistente na condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas, ouvidas em juízo, mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade.
Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que na data dos fatos, ao realizarem patrulhamento pela cidade, avistaram o ora réu agachado ao lado de um trailer de lanche e que, pelo fato de o mesmo ser conhecido dos meios policiais e por terem recebido diversas denúncias apontando o acusado como traficante, resolveram abordá-lo e que na pochete que levava na cintura localizaram 7 pedras de crack, 1 pino de cocaína e 1 bucha de maconha, além de R$ 10,00(dez reais) em espécie.
Demais disso, foram uníssonos em afirmar que o ora réu admitiu que o entorpecente encontrado em seu poder se destinava a comercialização, admitindo também que em sua residência haveria mais drogas e que, por tal razão, se dirigiram a Rua Eduardo Fantini, nº356, onde, com autorização da Senhora Andréia, genitora do ora réu, procederam a uma busca no quarto do réu, onde dentro do guarda-roupa, no meio de peças de roupas, localizaram numa bolsa preta 2 tijolos de maconha e um pote preto com 13 pinos de maconha.
Verifica-se, assim, que a nocividade, quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento (em sua maior parte, embaladas individualmente), e as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia, sendo de rigor a condenação do réu pelo delito descrito na denúncia, qual seja, tráfico de drogas, na forma do artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/2006.
Vale repisar que foram localizadas no interior de sua residência, dentro do guarda-roupa, no meio de peças de roupas, uma bolsa preta contendo 2 tijolos de maconha e um pote preto com 13 pinos de maconha, fato de denota que tais substâncias seriam fracionadas e destinadas à mercancia, e não ao consumo, fato corroborado pela confissão do réu. 
Ainda, havia notícias do envolvimento do réu no crime de tráfico de drogas, por ocasião do recebimento de várias denúncias, fato confirmado pelos policiais em juízo. 
Assim, à firme e robusta prova produzida sob o crivo do contraditório, não deixa dúvida acerca do cometimento do crime de tráfico de entorpecentes.
Ressalto, ainda, que inexiste qualquer informação de animosidade entre o réu e os policiais militares que realizaram sua abordagem, porque não foram apresentados nos autos quaisquer elementos de prova que pudessem evidenciar eventual intenção dos policiais em prejudicá-lo, ou mesmo incriminá-lo falsamente.
Outrossim, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei11.363/06, porque a quantidade de drogas apreendidas, a sua forma de acondicionamento e as circunstâncias da prisão, como mencionadas nos parágrafos anteriores, indicam, de forma clara, a finalidade da mercancia. Ressalte-se que, ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário das substâncias, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/06.
Estabelecida, assim, a responsabilidade penal do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/2006, vez que os fatos são típicos, ilícitos e o réu é culpável, passo à dosimetria da pena.
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, Na primeira fase da dosimetria da pena, deixo de considerar a quantidade e a natureza da droga apreendida e atribuída ao acusado porque, conforme se verá adiante, serão consideradas para efeito da eventual aplicação causa especial de diminuição do tráfico privilegiado, incidente na terceira fase da dosimetria, evitando-se com isso indevido bis in idem (Tema 712 do STF). 
Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa, porque, na data dos fatos, o réu possuía 18 (dezoito) anos de idade (fls. 09/12). Estão ausentes, contudo, circunstâncias agravantes. Todavia, uma vez que na segunda fase da dosimetria não é admissível a fixação da pena abaixo do mínimo legal, conforme a Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena base fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Nesse ponto, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com o citado dispositivo, nos delitos definidos no caput e no § 1º do artigo 33, da Lei de Drogas, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
No caso dos autos, o acusado é primário, contudo, sua personalidade encontra-se voltada à prática delitiva, não sendo crível, que na ocasião de sua abordagem estaria praticando o tráfico de entorpecentes pela primeira vez, sobretudo diante da quantidade dos entorpecentes apreendidos e da existência de notícias de que teria envolvimento com a traficância, conforme afirmado pelos policiais, fatos que evidenciam premeditação, dolo exacerbado e dedicação habitual do réu à atividade criminosa, situações incompatíveis com o benefício em tela. Ressalte-se que é evidente que ninguém confiaria tamanha quantidade de drogas a um novato, a alguém sem experiência e que não tivesse comprometimento com o crime.
Nesse sentido, no que tange à inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, oportuno trazer o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 12 DA LEI 6.368/76. CAUSA DE ESPECIAL DIMINUIÇÃO DEPENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOSSUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXCESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária, entendendo que a paciente não satisfazia as exigências para a aplicação da causa de especial de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder e do fato de dedicar-se à atividade criminosa, fundamentadamente denegou a ordem, mantendo a decisão do Juízo da Execução. 2. Para concluir-se de forma diversa, ou seja, que a condenada não se dedicava à atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional. 3. Ordem denegada. (HC 93.680/SP, Rel. Ministro JORGEMUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 03/11/2008,g.n.)”.
Tais circunstâncias demonstram que o acusado se dedica, indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, perfil incompatível com o do pequeno traficante que a lei buscou beneficiar pelo redutor.
Nesse sentido:
“Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'. Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas deum desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. Ao julgador compete a análise do impulso,do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, sevem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel.Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).
Assim, diante das circunstâncias apontadas, deixo de aplicar o referido redutor e mantenho a pena fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a serem calculadas no mínimo legal.
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal), razão pela qual a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007),
No que tange à detração da pena deverá ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, que possui os informes suficientes a comprovar o real tempo em que o acusado permaneceu provisoriamente preso e o cumprimento dos requisitos subjetivos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu EMANUEL DE OLIVEIRA CARO, qualificado nos autos, a pena fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a serem calculadas no mínimo legal, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei Nº 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, já que presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo Penal, especialmente a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão nesta fase, quando já sentenciado o feito. Recomende-se o réu ao local onde se encontra.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado: I) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO da bacia, da mochila e da pochete apreendidas com o réu, por não ter se comprovado tratar de instrumentos ou produtos do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União, ficando autorizada sua destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico; II) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 13/14 e III) DETERMINO O PERDIMENTO do valor apreendido em poder do réu, qual seja, R$ 10,00 (dez reais), em favor da FUNAD Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, § 1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Publicada em audiência, saem as partes intimadas
A representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. O réu e o sua defensora apresentaram manifestação informando o desejo de apresentar recurso”. 
 Consigna-se que a mídia desta audiência encontra-se anexa ao presente termo. NADA MAIS. Eu,__________ (DAVI FERNANDO BETIOL MARIANO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:
A Representante do Ministério Público:
O Acusado:
A Advogada: