1500270-12.2019.8.26.0445
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... as substâncias eram destinadas ao tráfico ilícito. Consignou o Ministério Público que o réu está sendo processado por fato semelhante (processo-crime n° 1500190-14.2019.8.26.06183), cometido cerca de 15 dias após os fatos apurados nestes autos, o que demonstraria a habitualidade na prática do crime de tráfico.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500270-12.2019.8.26.0445 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERREIRA ALVES

Vistos.
BRUNO FERREIRA ALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), observando-se as disposições da Lei 8.072/90. Isso porque, nos extamos termos da denúncia (fls. 01/02), no dia 29 de janeiro de 2019, até por volta das 18h18min, na Rua Monsenhor Rodrigues de Araújo, 287, Araretama, bem como em outras vias públicas deste município, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 6 porções de “crack”, constituído de cocaína, com peso líquido de 1,81 grama, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, no endereço acima mencionado, BRUNO guardava e tinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, 6 porções de “crack”, embaladas individualmente, todas destinadas ao tráfico ilícito. Policiais militares estavam em patrulhamento no bairro Jardim Resende, conhecido por ser palco de comércio de drogas, quando na Rua Professora Idalina César, altura do número 404, avistaram o réu vendendo droga a uma pessoa. Ao notar a aproximação da viatura, BRUNO e o outro indivíduo tentaram empreender fuga, passando a correr cada um em uma direção. Os policiais, no entanto, conseguiram abordar o réu. Após revista pessoal, os agentes encontraram em poder dele a quantia de R$ 680,00 em notas de pequeno valor, obtida com a venda do entorpecente. Questionado sobre a existência de drogas em sua residência, o réu respondeu positivamente. Assim, a Polícia Militar se dirigiu até a residência de BRUNO. Autorizado o ingresso no local, os policiais encontraram no bolso de uma jaqueta as seis porções de “crack” que também seriam destinadas ao vil comércio. Além disso, encontraram mais R$ 300,00 em notas de R$ 100,00, as quais, posteriormente, apurou-se serem falsas. Conforme alegou o órgão de acusação, os relatos dos policiais – que visualizaram o réu entregando droga a terceira pessoa -, a quantidade de entorpecente apreendida, a forma de embalagem e de condicionamento e as demais circunstâncias e informações evidenciariam que as substâncias eram destinadas ao tráfico ilícito. Consignou o Ministério Público que o réu está sendo processado por fato semelhante (processo-crime n° 1500190-14.2019.8.26.06183), cometido cerca de 15 dias após os fatos apurados nestes autos, o que demonstraria a habitualidade na prática do crime de tráfico.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fls. 04/05), boletins de ocorrência (fls. 06/08, fls. 17/18 e fls. 20/21), autos de exibição e apreensão (fls. 09 e fls. 22), cópias dos processos criminais n° 1500190-14.2019.8.26.0618 e nº 1500393-39.8.26.0618 (fls. 32/38 e fls. 141/166), laudo pericial de moeda falsa (fls. 41/44), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 45/47), relatório de investigação (fls. 64), relatório final de inquérito policial (fls. 65/67) e certidão do processo-crime nº 1500393-39.2020.8.26.0618 (fls. 91/92).
O Ministério Público requereu a prisão preventiva do acusado (fls. 95). O pedido foi acolhido em decisão de fls. 97/98 e o mandado de prisão foi cumprido em 24/08/2021 (fls. 103/106).
Regularmente citado (fls. 111), o réu, por intermédio de seu defensor nomeado (fls. 113), apresentou defesa preliminar (fls. 116/117). 
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 123/125). 
Não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 123/125). 
Em audiência realizada em 18 de janeiro de 2022, com a concordância da Defesa, o réu foi interrogado, ausentes as testemunhas de acusação (fls. 167/168). 
Foi designada nova audiência para inquirição dos policiais militares e reinterrogatório do réu (fls. 169/170). 
Na sequência, o réu constituiu defensora, juntando aos autos procuração e documentos (fls. 176/183).
Em audiência realizada em 19 de maio de 2022, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e indeferida a instauração de incidente de insanidade mental, dando-se por encerrada a instrução (fls. 184/185).
Em memoriais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, destacando a quantidade de dinheiro apreendida na operação. Pleiteou, quando da dosimetria da pena, aumento derivado da má conduta social do réu e fixação do regime fechado para início do cumprimento da reprimenda. 
Já a Defesa, em suas alegações finais (fls. 195/207), sustentou preliminarmente a nulidade com relação às drogas encontradas no interior da residência do acusado, visto que os policiais que realizaram a abordagem não portavam nenhum mandado ou permissão do réu para a entrada no local. Ressaltou que o réu seria usuário de drogas desde a adolescência. Quanto ao mérito, sustentou a falta de provas concretas e seguras a comprovarem o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Disse que a pequena quantidade de drogas encontradas se justifica pelo fato de o réu ser usuário. Ao final, reiterou o reconhecimento de nulidade e pugnou pela absolvição do réu. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
De plano, fica afastada a tese de ilicitude da prova decorrente de diligência policial na residência onde encontrada a droga. 
O crime atribuído ao réu tem natureza permanente, existindo, portanto, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. Nesse sentido, o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, autoriza o ingresso em residência na hipótese de flagrante delito, sendo desnecessário o mandado judicial de busca. 
A propósito, a orientação jurisprudencial do colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“1. O paciente foi acusado da prática de delitos de natureza permanente, quais sejam, tráfico de entorpecentes e receptação na modalidade 'ocultar'. 2. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência. 3. Ordem denegada” (HC 188195/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 27.09.2011, DJU de 28.10.2011). 

Ainda daquela Corte Superior, “é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência” (HC 223715/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, j. em 02.02.2012, DJU de 15.02.2012). 
Mais: “tratando-se de crime permanente torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local” (STJ, HC nº 233.302/SP, relator o min. Gilson Dipp, DJU de 20.06.2012). 
Júlio Fabbrini Mirabete ensina que (“Código de Processo Penal Interpretado”, ed. 2006, pg. 753, em comentário ao art. 303 - “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”): “o dispositivo, que permite a prisão em flagrante no crime permanente enquanto não cessar a permanência é, teoricamente, supérfluo, uma vez que nessa espécie de crime a consumação se prolonga no tempo, dependendo da conduta do agente”. 
E conclui Mirabete: “tratando-se de situação de flagrância nessas hipóteses, é evidentemente dispensável, mesmo durante a noite, que o autor da prisão porte mandado judicial para invadir a casa onde o crime está sendo praticado”. 
Acrescente-se que a entrada na residência foi franqueada pelo próprio acusado, segundo as palavras dos policiais militares, e que as diligências tiveram origem em fundada suspeita da ocorrência do crime permanente no local, diante da abordagem policial que apurou o envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
No mais, ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente, porque, encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva foi demonstrada pelos seguintes documentos: portaria (fls. 04/05), boletins de ocorrência (fls. 06/08, fls. 17/18 e fls. 20/21), autos de exibição e apreensão (fls. 09 e fls. 22), cópias dos processos criminais n° 1500190-14.2019.8.26.0618 e nº 1500393-39.8.26.0618 (fls. 32/38 e fls. 141/166), laudo pericial de moeda falsa (fls. 41/44), laudo de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo da droga examinada (fls. 45/47), relatório de investigação (fls. 64), relatório final de inquérito policial (fls. 65/67) e certidão do processo-crime nº 1500393-39.2020.8.26.0618 (fls. 91/92).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Perante a autoridade policial (fls. 11), a testemunha RICARDO ALEXANDRE BERTHOUD, policial militar, relatou: que realizava patrulhamento pelo local dos fatos em companhia de seu colega Cândido, quando avistaram o investigado "servindo"(vendendo droga) a outra pessoa; que ao avistarem a aproximação dos policiais, ambos tentaram empreender fuga, cada qual correndo para um lado; que foram ao encalço do investigado logrando detê-lo; que foi feita revista pessoal sendo que em poder dele foi localizada a importância de R$680,00 em moeda corrente nacional em notas de pequeno valor; que perquirido sobre a origem do dinheiro, o investigado não forneceu qualquer esclarecimento; que indagado sobre a existência de drogas na residência, o investigado disse ter e conduziu os PMs. Até sua residência (rua Mons. Rodrigues de Araújo, 287 Araretama) e lá no local indicado por ele, qual seja o bolso de uma jaqueta, foram localizadas 6 pedras de crack e a importância de R$300,00 em moeda corrente, estas em 3 notas de 100 reais; que no imóvel residem o investigado e sua amásia; sobre a droga alegou ser para uso e também não indicou a origem; desta forma o mesmo foi conduzido a esta unidade (sic).
Inquirido em juízo, a testemunha RICARDO ALEXANDRE BERTHOUD aduziu que, na data dos fatos, estava com seu colega de farda averiguando denúncias no bairro Vila Rica, local conhecido pelo frequente tráfico de drogas. Avistaram o réu entregando algo para um rapaz. Ato contínuo, o réu foi para um lado e esta pessoa para outro. Abordaram o réu e com ele encontraram R$680,00 em dinheiro. O réu não soube explicar a origem nem o que estava fazendo naquele momento. Indagaram o réu se este possuía algum ilícito em casa, sendo que o acusado respondeu que tinha porções de “crack”. Ao chegarem na residência do réu, este franqueou a entrada e mostrou onde estaria a droga. O entorpecente, cerca de 5 pedras de “crack”, foi localizado numa blusa. Encontraram, ainda, mais um pouco de dinheiro. Deslocaram-se para a Delegacia de Polícia e apresentaram o réu ao delegado de plantão. O réu foi posteriormente liberado. No momento da abordagem no logradouro público, encontraram somente R$680,00 com o réu. A droga foi encontrada posteriormente na residência do acusado. 
De forma uníssona, o também policial militar LUIZ CARLOS CANDIDO JUNIOR relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de farda ao ser ouvido na fase policial (fls. 12).
Em juízo, o policial militar LUIZ CARLOS CANDIDO JUNIOR afirmou que, em patrulhamento pelo bairro Vila Rica, após recebimento de denúncia anônima, avistaram dois indivíduos. Estes se evadiram ao perceberem a presença da guarnição policial. Conseguiram abordar apenas um dos indivíduos, o ora acusado. Em busca pessoal, encontraram em poder do réu R$680,00 em dinheiro, em notas diversas. Indagado, o réu não soube explicar a procedência do dinheiro. Perguntado se tinha algo ilícito em sua casa, o réu respondeu que sim. Deslocaram-se até local e, com autorização, adentraram. O réu apontou um local no guarda-roupa e dentro de uma blusa havia 6 pedras de “crack” e mais quantia em dinheiro. Levaram o acusado para o plantão policial. Quando avistou o réu, este estava entregando algo para outro indivíduo. Não se recordou da versão apresentada pelo réu no dia dos fatos. 
A seu turno, o réu BRUNO FERREIRA ALVES declarou perante a autoridade policial (fl. 13): que realmente foi abordado pelos policiais militares; que ali estava porque tinha marcado com um "menino"; que ia comprar objetos para montar um trailler de lanche; que não tentou correr; que não sabe se o rapaz correu; que o rapaz chama-se Igor e mora no Flamboyant; que o dinheiro que trazia consigo era o do rapaz, que iriam pagar, perfazendo um total de R$680,00; que perguntaram se tinha droga em casa, disse que sim, pois teve uma recaída e voltou a usar; que indicou o lugar em que a droga estava e ali foram achadas 6 pedras de crack; que também foi localizada a importância de R$300,00, quantia esta obtida pelo trabalho do investigado; que não trabalha; que não estuda; que já teve passagem por porte de entorpecente e dirigir veículo sem habilitação (sic).
Em juízo, o réu BRUNO FERREIRA ALVES aduziu que, quando mais novo, teve problemas com o uso de drogas. Chegou a ser internado numa clínica de recuperação em Guaratinguetá/SP. Ficou de 3 a 4 meses e, depois, começou a trabalhar com seu genitor. Seus pais voltaram a brigar e se separaram. Foi morar na residência da namorada. Quando isso aconteceu, começou a usar novamente drogas, primeiro, maconha e, depois, cocaína. Posteriormente, passou a usar maconha com “crack”. No dia dos fatos, estava voltando do centro da cidade. Estava com dinheiro de sua namorada, oriundo da venda de lingerie. Foi abordado pelos policiais que encontraram a quantia. Ao chegarem na residência de sua namorada, encontraram 6 pedras de “crack” no bolso de sua blusa. Iria usar as pedras de “crack”. 
Em seu reinterrogatório, o réu negou que estivesse entregando drogas para uma pessoa. Estava no trajeto para sua residência. O valor em dinheiro era de sua então namorada, com origem na venda de lingerie. Outra parte do dinheiro seu pai lhe deu. Iria utilizar a quantia para abrir um “trailer”. Foi abordado pelos policiais militares, que o levaram para sua residência. Não falou que os milicianos poderiam ir até sua residência. Chegaram lá e os policiais encontraram as drogas. Quando mais jovem, teve recaída com o uso de drogas e chegou a ser internado. Quando da abordagem policial, tinha R$680,00 consigo. A porção de droga encontrada em sua residência era para uso pessoal. É dependente químico desde os 14 ou 15 anos de idade. Os policiais militares entraram sem autorização em sua residência. Ficou internado por 10 meses a 1 ano por dependência química.
Pois bem. 
A negativa ensaiada pelo réu em juízo não se sustenta, tendo restado ilhada no conjunto probatório. 
Os policiais militares, considerando os depoimentos prestados nas duas fases em que foram ouvidos, confirmaram que, quando estavam realizando patrulhamento, flagraram o réu no instante em que este estava repassando algo para terceira pessoa, tendo o acusado, na oportunidade, tentado fugir do local dos fatos, porém foi abordado.
Além disso, os policiais localizaram em poder do réu o valor de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais) sem origem esclarecida. Ainda, após rumarem para a residência do acusado, encontraram 6 porções de “crack”. 
Pontue-se, pela relevância, que a prova oral e a perícia realizada (com resultado positivo para o princípio ativo da “cocaína” - fls. 46) demonstraram a certeza da prática do crime descrito na denúncia pelo réu.
Assinale-se que a versão do imputado não se sustenta, porquanto contrasta de forma inconciliável com os sólidos depoimentos dos policiais militares, que não teriam qualquer razão para querer prejudicá-lo injustamente. 
Veja-se que o réu nada provou sobre a alegação de que seria usuário de drogas, que sua então namorada estaria fazendo a venda de roupas íntimas e que teria ganhado dinheiro de seu genitor, não tendo sequer arrolado testemunhas que pudessem corroborar parte de sua versão. 
Enfim, os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
A prova oral colhida nos autos informa, com detalhes, as diligências efetuadas, que culminaram na apreensão de 6 porções de “crack”, pertencentes ao réu, flagrado pelos policiais em ato típico de comércio. 
A tipificação do crime, "in casu", revela-se com plenitude a partir do local da apreensão e de suas circunstâncias, em que o réu foi visto praticando ato de comércio em lugar conhecido como ponto de tráfico, tendo tentado fugir da abordagem policial, assim como da localização de entorpecente na residência, consistente em 6 porções de “crack”, acondicionadas em porções individuais, a facilitar sua comercialização e disseminação, além do valor em dinheiro apreendido (R$680,00 e, posteriormente, mais R$300,00 em notas falsas – vide laudo às fls. 43), sem origem devidamente esclarecida. 
De outra banda, a alegação do réu de que a droga serviria ao seu consumo não convence, especialmente quando considerada a apreensão de grande quantia em dinheiro, sem explicação plausível e coerente, nas circunstâncias já explicitadas, com o acréscimo de que foi flagrado pelos policiais militares passando um objeto para terceira pessoa. 
Não houve, portanto, comprovação cabal de destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, se afigurando inviável a desclassificação no caso concreto. 
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais militares ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal atitude significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança e estão conforme o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação das penas.
Na primeira fase, com foco nas circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 126/128 e fls. 130/134), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Saliente-se que os atos infracionais (fls. 133/134) não podem ser valorados como maus-antecedentes ou circunstâncias judiciais desabonadoras, pois tais atos não possuem natureza de crime, da mesma forma que as medidas socioeducativas não se equiparam às penas.
Ademais, pontue-se ser inviável a exasperação da pena por condenações do réu por fatos posteriores (fls. 130/132). Nesse sentido: HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO, HOMICÍDIO CONSUMADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. LEGALIDADE. PERSONALIDADE. CONDENAÇÃO POR FATO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. ILEGALIDADE MANIFESTA. [...] 2. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. [...] (HC 243.829/DF Rel. Min SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017 – ênfase aposta).
Na segunda fase, não concorrem agravantes e a atenuante da menoridade relativa (fls. 126) não pode levar à diminuição da pena para patamar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231, do C. STJ, motivo pelo qual a pena fica em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é tecnicamente primário, bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. Assim, considerando a natureza da droga (“crack”), com maior potencial vulnerante à saúde dos usuários, viável a redução no patamar de 3/5.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão, além de 200 (duzentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
Dadas as peculiaridades do caso concreto, de tráfico de pequena quantidade de “crack” por réu primário e menor de vinte e um anos à época do fato, poderá dar início ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, obstada a substituição por pena restritiva de direitos por não ser suficiente à repressão e prevenção da conduta, diante da natureza do entorpecente que era traficado, de maior potencial lesivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu BRUNO FERREIRA ALVES, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando o regime inicial ora estabelecido e não mais presentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos (fls. 23). Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado às fls. 113 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
P. I. C. 
Pindamonhangaba,08 de julho de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA