1500622-53.2022.8.26.0545
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
Narra a peça acusatória que o réu é investigado pela participação em organização criminosa/associação para o tráfico no bojo da chamada "Operação Narcos-Pinhalzinho" (autos nº 1500102-96.2022.8.26.0447), em que foi expedido mandado de prisão temporária e busca e apreensão domiciliar em seu desfavor. 
Durante o cumprimento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500622-53.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500622-53.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157547/2022 - DEL.POL.PINHALZINHO, 25477917 - DEL.POL.PINHALZINHO, 2157547 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFERSON DE ASSIS FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo





Vistos.


JEFERSON DE ASSIS FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2022, aproximadamente às 06h00, na Rua São Vicente, nº 114, Est. Torre, nesta Cidade e Comarca de Pinhalzinho – SP, manteve em depósito 18 (dezoito) invólucros de cocaína, pesando ao todo 20g (vinte gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
Narra a peça acusatória que o réu é investigado pela participação em organização criminosa/associação para o tráfico no bojo da chamada "Operação Narcos-Pinhalzinho" (autos nº 1500102-96.2022.8.26.0447), em que foi expedido mandado de prisão temporária e busca e apreensão domiciliar em seu desfavor. 
Durante o cumprimento dos aludidos mandados foram localizados entorpecentes e também uma máquina de pagamento por cartão. 
Preso em flagrante, sua prisão foi convertida em preventiva (f. 54-56). 
O réu foi notificado e apresentou defesa (f. 164-166). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado (f. 195-196).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da denúncia em seus exatos termos, com majoração da pena na primeira fase e fixação de regime inicial fechado.
A Defesa do réu, por sua vez, apresentou memoriais escritos em que requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena-base no patamar mínimo, o reconhecimento da atenuante da menoridade e a aplicação da figura do tráfico privilegiado. Por fim, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade, em caso de condenação (f. 197-204). 
É o relatório.
Decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado à f. 13-14, fotografias (f. 34-37 e 138-139) e exame químico-toxicológico de f. 79-81, este último a demonstrar a característica entorpecente da substância apreendida.
A autoria é certa.
A testemunha Policial Civil Benedito, em juízo, afirmou se recordar da ocorrência em que foram apoiar a Delegacia de Pinhalzinho em cumprimento a mandados de prisão temporária e de busca e apreensão. Durante as buscas foram encontrados dezoito invólucros contendo cocaína, uma máquina de cartão, um celular e quantia em dinheiro. O réu afirmou que a droga era para consumo próprio e que a máquina era usada como chaveiro. Foi mencionado que existia uma investigação sobre associação criminosa e tráfico de entorpecentes. Não se recorda qual seria a participação do réu. 
A testemunha Policial Civil Ricardo, em juízo, corroborou a versão de seu colega. Todavia, apontou serem oito os invólucros apreendidos. Afirmou ter lhe sido passado que se tratava de investigação de organização criminosa e tráfico de drogas. Na Delegacia, o réu disse que a droga era para consumo pessoal e que a máquina era um chaveiro. 
O réu Jeferson, em juízo, afirmou que é de Pinhalzinho. Os entorpecentes eram para seu uso. Na ocasião estava sob efeito de droga e álcool. Trabalhava com seu pai que é caminhoneiro. Cada viagem que fazia com seu pai ele lhe dá R$ 50,00. A máquina de cartão de crédito era usada como chaveiro, pois não funcionava. Pegava reciclagem e assim encontrou a referida máquina. Não se recorda de fotos de balança e dinheiro em seu celular. 
Como se vê encerrada a instrução probatória, percebe-se que a autoria do crime de tráfico em relação ao réu é inconteste. 
Sem dúvida, as circunstâncias do evento demonstram que a droga se destinaria ao comércio ilícito e não ao consumo pessoal, embora, tenha o réu negado a prática do crime de tráfico.
As testemunhas de forma harmônica e coerente disseram ter encontrado o celular, dinheiro, máquina de pagamento por cartão e o entorpecente quando cumpriam mandados de prisão temporária e de busca e apreensão expedidos em desfavor do réu. 
A diminuta divergência entre as versões das testemunhas acerca da quantidade de invólucros apreendidos não tem o condão de retirar credibilidade de seus depoimento, pois são firmes e coerentes em todo o restante.  
A fim de se afastar quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o seguinte ensinamento doutrinário:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”. São Paulo: Saraiva, 8ª edição, 1990, p. 153).
No presente caso, não havendo provas de que os agentes policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, devem ser recebidos, sem qualquer reserva, os testemunhos policiais, ainda mais porque corroborados pela apreensão do entorpecente apontado no auto de exibição e apreensão (f. 13-14), que estava em poder do acusado.
Diversamente do que postula a Defesa, existe prova suficiente para a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes. 
O laudo pericial realizado na máquina de pagamentos por cartão apreendida não afirmou que tal item não funcionava, mas somente que não teria sido possível constatar os dados cadastrais do aparelho (f. 82-83). 
A alegação do réu de que tal instrumento seria usado como chaveiro não merece qualquer credibilidade. A foto do bem juntada aos autos (f. 36) não demonstra qualquer evidência de que fosse dada tal destinação. O laudo pericial também não aponta que a máquina de pagamentos teria sido adaptada para esta finalidade. Por fim, destaca-se, ainda, o tamanho pouco usual para ser usada como chaveiro. 
Conclui-se, portanto, que o réu não foi capaz de desincumbir-se do ônus de provar o uso como chaveiro do objeto apreendido.  
Produziu-se laudo pericial acerca do aparelho de celular do réu, que foi apreendido e nele foram encontradas fotografias que indicam diversos atos de mercancia de entorpecentes como: pesagem, individualização e recebimento de valores (f. 105).
A Defesa alegou que as fotos encontradas no celular não seriam do réu, todavia, não apresentou qualquer justificativa para tal hipótese, tampouco prova hábil a confirmar tal alegação. 
O réu também não foi capaz de provar a existência de trabalho eventual com seu pai a justificar a existência do dinheiro apreendido em seu poder. 
Não é demais lembrar que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, nos termos do caput do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Ademais, a quantidade de entorpecente apreendida (18 invólucros de cocaína, totalizando 20 gramas), a forma de acondicionamento (porções individuais), a apreensão de dinheiro em poder do acusado, cuja origem lícita não restou demonstrada, a existência de máquina de pagamento de cartão, além de diversas fotos em seu celular que demonstram ações próprias do tráfico de drogas são importantes elementos a corroborar a intenção de comércio espúrio das substâncias apreendidas.
A condição de usuário de entorpecente não impede que o acusado seja também traficante, o que, aliás, é muito comum.
É certo, portanto, que a droga se destinava ao comércio ilícito de entorpecente, ou seja, ao tráfico, e não ao mero uso próprio como sustentado pela Defesa.
Importante dizer que existem relevantes indícios que apontam o réu como integrante de grupo criminoso com atuação nesta cidade para o tráfico de drogas, conforme indica a Polícia Judiciária em relatório produzido após interceptação telefônica (cujo fragmento foi juntado pela Defesa à f. 205-206) deferida previamente pelo Juízo e que culminou com a expedição dos mandados de busca e apreensão e prisão temporária nos autos 1500102-96.2022.8.26.0447. 
Impõe-se, ainda, o perdimento do dinheiro e dos demais bens apreendidos em favor da União, pois frutos da prática ilícita.
Assim, há elementos seguros a justificar a condenação do acusado pelo crime de tráfico.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase deve-se considerar o elevado grau de reprovação da conduta do réu, pois além de ligado à organização que promove o tráfico de entorpecentes, possuía mecanismo que facilitava a aquisição do entorpecente pelos usuários. Assim, aumento a pena base em 1/6, alcançando então: 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
O réu ao tempo do crime era menor de 21 anos, desse modo, retorno a pena ao seu patamar mínimo: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
O acusado não pode ser beneficiado com a figura do tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), pois há indícios suficientes que apontam que ele se dedicava a atividade criminosa e integrava organização criminosa. 
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser incompatível com as circunstanciais judiciais e a gravidade do crime praticado, além de não se mostrar medida adequada para coibir práticas delitivas de igual natureza.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, mostrando-se medida mais condizente para repelir novas práticas delitivas de igual natureza. Filio-me ao entendimento pela possibilidade de fixação de regime mais gravoso para o delito em espécie, nos termos do acórdão proferido em julgamento de apelação pela 15ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JEFERSON DE ASSIS FREITAS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, bem como recolher 500 (quinhentos) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei Antidrogas.
CONDENO o réu ainda, ao pagamento das custas processuais, essas equivalentes a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a” da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita, que ora lhe defiro.
Agora condenado o réu em primeira instância, maior razão há para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem pública, considerando o sério risco que o acusado solto, oferece à saúde pública com o tráfico de entorpecentes. Desse modo, por estarem presentes os pressupostos da custódia preventiva, INDEFIRO o pedido de liberdade provisória, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Por fim, defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova.
Decreto o perdimento do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União, pois fruto da prática ilícita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
Pinhalzinho, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA