1500265-08.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DIAS CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
MATHEUS DIAS CRUZ foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia:, “no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500265-08.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-08.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DIAS CRUZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
MATHEUS DIAS CRUZ foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia:, “no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 18h00min., na Rua Amadeu Amaral, nº 43, MATHEUS DIAS CRUZ, já qualificado nos autos, mantinha em depósito, para o fim de tráfico, 25 porções de maconha, pesando 52 gramas, substância essa capaz de gerar dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal.”
Eis o relato dos fatos veiculado na inicial:
Segundo se apurou, guardas civis municipais realizava uma incursão em uma área verde, onde há residências e barracos, no Bairro São Luiz, visando o combate ao tráfico de drogas na região. Ao adentrarem na Rua Amadeu Amaral, os guardas civis municipais visualizaram MATHEUS que, ao perceber a aproximação policial, tentou entrar rapidamente em sua residência, o que chamou a atenção dos guardas. Diante da fundada suspeita, MATHEUS foi abordado e nada de ilícito foi encontrado consigo. Durante a abordagem, MATHEUS afirmou aos policiais que era usuário de substância entorpecente e que em sua residência guardava drogas. MATHEUS franqueou a entrada dos policiais à sua residência, onde encontraram, além da substância entorpecente acima referida, 01 balança de precisão, 02 celulares e o valor de R$ 181,00 (cento e oitenta e um reais) em notas diversas.
A denúncia foi oferecida em 10/03/2022 (fls. 117/118) e recebida em 14/03/2022 (fls. 120/122).
Citado em 06/05/2022 (fls. 178), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 154/161.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas as testemunhas GCM Etiene, GCM Paulo, Daiane e Maicon. Ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é improcedente, por falta de prova da materialidade delitiva, em razão do reconhecimento da invalidade das provas produzidas. Senão vejamos.
De início, destaco os seguintes documento: auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 09/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, fotografia de fl. 19, auto de constatação preliminar de fls. 21/23 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 109/111.
Conforme retratado, houve a apreensão de 25 invólucros constituídos por plásticos e papel alumínio encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, as quais atestaram positivo para a substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Eis a síntese da prova oral produzida em juízo.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Etiene narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento a pé pelo “morro”. Que descendo a pé encontrou Matheus em frente à sua residência. Que assim que avistou o depoente, o réu tentou entrar em sua casa. Que ele tentou sair e foi abordado. Que em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Que, em conversa informal, o réu informou que tinha 25 porções de maconha para o seu uso. Que ingressando na casa do réu, encontrou as 25 porções de maconha sobre a cama do réu. Que esse “barraco” que ele tentou entrar é justamente a casa do réu. Que a abordagem ao réu ocorreu fora da casa. Que achou “estranho” ele estar no local. Que a localidade é conhecida como ponto de tráfico e que a atitude do réu, ao tentar entrar em sua residência quando avistou os guardas, gerou suspeita. Que não conhecia o réu e não atendeu outra ocorrência envolvendo-o. Que o réu falou que era usuário e com relação ao dinheiro e à balança não deu qualquer explicação. Que não se recorda se a autorização para ingresso na residência foi filmada, sendo certo que ela foi dada por escrito.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Paulo narrou, em breve síntese, que o local é uma área invadida verdade, onde foram construídas residências. Que estava numa incursão para coibir o tráfico de drogas. Que se deparou com o réu em frente a uma residência. Que o réu foi abordado e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Que o réu confessou informalmente que tinha drogas no interior de sua residência. Que o depoente ingressou na residência e encontrou as drogas apreendidas sobre a cama. Que não se recorda se havia outras pessoas na localidade. Que o réu estava na frente da casa dele. Que a autorização para ingresso na residência foi dada verbalmente.
Ouvida em juízo como testemunha, a Sra. Daiane narrou que é prima do réu. Que a depoente chegou a “olhar” as filhas do réu, que ficavam com a depoente. Que no dia da prisão do réu, a depoente estava cuidando das filhas do réu. Que as filhas ficaram com a depoente até as 17h30min. Que as filhas do réu chamam-se Isabela e Isadora. Que permaneceu cuidando das meninas por cerca de uma semana. Que foi o réu quem retirou as meninas da casa da depoente às 17h30min. Que não sabe dizer se a esposa do réu estava em casa naquele horário. Que não sabe dizer quem estava com as crianças quando o réu foi preso. Que ela sai do trabalho por volta das 18h00min. Que o réu trabalhava na fábrica de fraldas Capricho e tem um comércio próximo. Que o réu é um pai presente e um esposo presente.
Ouvido em juízo com informante por ser cunhado do réu, Maicon Pinto informou que, no período da prisão do réu, trabalhava as 07h às 17h. Que era sócio do réu num estabelecimento comercial, um bar. Que no momento da prisão da prisão do réu a vizinhança estava toda olhando.
Interrogado, o réu negou a prática do crime. Disse que antes de sua prisão, estava trabalhando na adega. Que guardas foram até a adega e perguntaram sobre o alvará da adega. Que foi para casa e, quando estava lá, o GCM Paulo ingressou na sua residência, dizendo “perdeu perdeu”. Que não tinha droga na sua residência. Que não autorizou o ingresso dos guardas em sua residência.
Como se nota do conjunto probatório, a diligência que levou à referida apreensão de drogas foi realizada de forma ilegal, sem mandado e sem que houvesse qualquer suspeita de flagrante delito.
Os guardas civis afirmaram que ingressaram na residência autorizados pelo réu. Contudo, não há qualquer prova nos autos de tal autorização. Ademais, é absolutamente inverossímil que o réu de fato tenha dado tal autorização.
Conforme narrado pelos guardas civis, o réu foi abordado porque estava na frente de sua casa e ao avistar os guardas ingressou na sua residência.
É evidente a carência de qualquer suspeita na conduta do denunciado. Sua atitude foi absolutamente normal: o réu estava na sua casa e, ao avistar os guardas civis, ingressou em casa. Qual a suspeita em sua conduta? Nenhuma, evidentemente.
A conduta do réu sequer justificaria a sua revista pessoal, quem dirá a busca domiciliar.
Até porque, quando revistado, conforme narrou os guardas, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Não é crível que, nada trazendo de ilícito, o réu confessasse estar guardando, no interior de sua residência, drogas.
A alegação dos guardas, de que o réu foi abordado em frente à sua casa, nada trazendo de ilícito e ter, sem qualquer motivo, de forma espontânea e ingênua, autorizado o ingresso de guardas civis na sua casa, afronta a lógica. A versão narrada pelos guardas beira o absurdo.
De todo modo, à luz das circunstâncias narradas pelos guardas (isto é, o réu estava na frente de sua casa e nada trazia de ilícito consigo), não havia qualquer suspeita de que, no interior da residência do réu, estava sendo praticado um crime, autorizando o ingresso das autoridades na residência.
No presente caso, entendo que houve conduta açodada dos guardas, que ingressaram em local protegido pela inviolabilidade do domicílio sem mandado e sem que houvesse indício ou a menor suspeita de flagrante delito em curso.
Caso se admita, neste caso, a validade da apreensão das drogas, estar-se-á justificando que o domicílio de qualquer cidadão seja motivo de devassa a partir de mera maledicência da vizinhança, bastando um telefonema anônimo para o 190 para que a residência seja vasculhada por policiais civis, militares ou guardas civis municipais.
Finalmente, destaco que a alegada autorização concedida para o ingresso dos policiais em local protegido pela inviolabilidade domiciliar não ficou comprovada. Acertadamente, o STJ, analisando a questão, definiu que tal autorização deve ser escrita. A 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, SEM DENÚNCIA E SEM DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO ESCRITO DO MORADOR. FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018) 2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo – a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno – quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte. 3. O avistamento de um indivíduo correndo para o interior de uma residência não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: “campana que ateste movimentação atípica na residência”). Precedentes. 4. Aliás, em recente decisão, a Colenda Sexta Turma deste Tribunal proclamou, nos autos do HC 598.051, da relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sessão de 02/03/2021 (….) que os agentes policiais, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, devem registrar a autorização do morador em vídeo e áudio, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito. E apresentou as seguintes conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo. e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência. 5. No caso concreto, embora o acórdão impugnado faça alusão à afirmação dos policiais responsáveis pela busca domiciliar de que o paciente teria autorizado a entrada na residência, evidencia que agiram sem mandado judicial e sem o amparo de denúncia ou de investigação prévias que os conduzisse a crer que naquele local havia tráfico de drogas. Suas suspeitas tiveram por base apenas o fato de que uma pessoa que estava na frente da casa correu para o seu interior assim que percebeu a aproximação da viatura policial. 6. Deve ser considerada inválida eventual autorização do morador da residência vistoriada, se essa autorização não foi concedida por escrito, na esteira da tese firmada no HC 598.051 (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), tanto mais quando a descrição dos procedimentos efetuada pelos policiais, em sede inquisitorial, se revela inverossímil, ao afirmarem que, após baterem à porta da residência, quando finalmente abriu, o paciente teria consentido na busca. 7. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião, bem como as derivadas, devem ser consideradas ilícitas. 8. Habeas corpus não conhecida. Ordem concedida de ofício para reconhecer a nulidade da prova colhida na busca domiciliar, bem como das provas derivadas, absolvendo o paciente das imputações de tráfico de drogas e corrupção ativa. (HC 686.489/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)
Acertado o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, pois não exigir autorização escrita ou bem comprovada por meio audiovisual tem o efeito de tornar inócua a proteção constitucional do domicílio, bastando que a autoridade violadora afirme, a posteriori, ter recebido consentimento do morador.
Destaco que a autorização é plenamente cabível de ser colhida, porquanto as polícias militar, civil e guardas civis realizam boletins de ocorrência e relatórios in loco diariamente, em toda e qualquer atuação, mesmo nas mais corriqueiras. A ausência de autorização escrita é indicativo de que não houve autorização e, faltando a autorização, ilícito foi o ingresso dos policiais militares no bar do denunciado.
Em suma, por entender inadmissível como prova a apreensão de drogas levada a cabo neste feito, entendo que a condenação do réu carece de outras provas, motivo pelo qual se impõe a sua absolvição.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o(s) réu(s) MATHEUS DIAS CRUZ pela prática do(s) crime(s) previsto(s) no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Restituem-se os objetos e numerário apreendidos ao réu.
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

Capivari, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA