1500327-63.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500327-63.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-63.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309926/2021 - DEL.SEC.BOTUCATU, 21379120 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1241/21/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2309926 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2309926 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1241/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LUANITO PARTICHELI
Réu Preso

 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

THIAGO LUANITO PARTICHELI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 309, do Código de Trânsito Brasileiro, 330, do Código Penal e 33, caput, c.c. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, porque, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 16h42min., na Rodovia Gastão Dal Farra, altura do Km 1 + 500m, área rural, nesta cidade e comarca,  dirigiu veículo automotor, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. 
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos. 
Consta por fim que, nas mesmas condições de tempo e lugar, que o réu transportava, guardava e tinha em depósito, entre Estados da Federação, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, 652 (seiscentos e cinquenta e dois) “tijolos” de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total estimado de 464,85kg, droga esta que determina dependência física ou psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 136/137), o réu foi citado (fls. 159) e apresentou resposta à acusação (fls. 148/149). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 170/171) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Houve desistência homologada da oitiva das testemunhas Tiago e Tamyres.
Nos memoriais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. 
A defesa do réu, em sede de alegações finais (fls. 206/214), pleiteou pela aplicação do tráfico privilegiado ao acusado e pela absolvição em relação ao crime de desobediência, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação requereu pela aplicação da pena no mínimo, com regime inicial aberto, e com substituição a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito a serem analisadas. No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação provisória (fls. 22/47), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 120/123), exame químico-toxicológico (fls.124/126) e prova oral colhida.
A autoria em relação aos delitos está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação, Márcio Alves, policial militar, relatou que na data dos fatos foram acionados, por meio do Copom, pois havia um veículo, Astra, de cor cinza, que estava se evadindo das equipes da polícia rodoviária. Foram informados que o veículo parou na Rodovia Gastão Dal Farra. Se equiparam e foram até o local informado. Chegaram ao local e já tomaram ciência de que o veículo tinha uma grande quantidade de droga dentro dele, e foram informados para onde o motorista havia se evadido. Foram ao local, constataram que o indivíduo estava escondido na mata, e deram a ordem para que ele saísse. Foi efetuada a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado com ele. Ao ser questionado lhes disse que seu destino era Pardinho, onde deixaria o veículo em um posto Graal e receberia uma quantia de R$ 3.000,00 pelo transporte. Foi dada voz de prisão e ele foi encaminhado até o plantão policial. No veículo foram encontrados 652 “tijolos” de Cannabis Sativa L. Não sabe informar a respeito de alguma desobediência por parte do acusado, apenas ouviu áudios de que ele estaria se evadindo da policia rodoviária. 
 A testemunha da acusação, Magnum Borges, policial militar rodoviário, relatou que, no dia dos fatos, estavam em um ponto na SP-209 em uma operação, quando avistaram o veículo do acusado trafegando lentamente. Deram sinal de parada e o acusado empreendeu fuga. Pediram apoio. A força tática veio e conseguiram interceptá-lo na Rodovia Gastão Dal Farra, ele fugiu para o meio do mato. O declarante e sua parceira ficaram aguardando junto ao veículo e a força tática foi atrás do réu. Durante a fuga ele fez diversas manobras perigosas. Foi apreendida grande quantidade de maconha no veículo. O acusado confessou que havia pego o veículo, junto com a droga, na cidade de Maringá e levaria ao Posto Graal na Castelo Branco, recebendo a quantia de R$ 3.000,00 pelo transporte. Havia ainda no veículo uma quantia de dinheiro, R$ 887,00, um celular e uma balança de precisão. 
Em sede policial, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, informou ter 32 anos, e que possui outro processo contra si em razão de porte de arma. O acusado relata que estava em desespero, pois não conseguia arrumar emprego. Por conta disso, aceitou uma proposta de transportar os entorpecentes. Teria que entregar o carro, contendo as drogas, no Posto Graal. Não tinha conhecimento do tipo e quantidade de droga que havia no carro. Receberia R$ 3.000,00 pelo transporte. Não possui habilitação para dirigir. Desobedeceu o sinal de parada da policia militar. Nunca havia feito algo do tipo. 
A confissão do acusado realizada em juízo, sob égide do contraditório e ampla defesa, está em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos e com os depoimentos prestados pelas autoridades policiais em audiência. 


À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o acusado é o autor dos delitos descritos na denúncia.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas no veículo conduzido pelo réu. Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro (R$ 887,00), não sendo comprovada sua origem um celular e uma balança de precisão.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. 
O acusado ainda confessou estar dirigindo o veículo, sem possuis habilitação para tanto. O crime de desobediência restou configurado, ante as afirmações em uníssono das autoridades policiais, confirmadas pelo próprio acusado, no sentido de que os policiais emitiram ordens para que ele parasse, contudo, o réu fugiu em alta velocidade, desobedecendo, sem dúvida à ordem de parada emanada pelos policiais.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS (561 KG DE MACONHA), RECEPTAÇÃO E CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 330 DO CP. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE ATESTOU O DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA EMANADA DE POLICIAIS RODOVIÁRIOS NO DESEMPENHO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE CONFIGURADA. JURISPRUDÊNCIA DA SEXTA TURMA DESTA CORTE. 1. Extrai-se do acórdão da apelação que, da dinâmica dos fatos, após visualizar ordem de parada emanada pelos policiais rodoviários estaduais, o apelado, ciente de que o veículo era produto de ilícito e no seu interior possuía drogas, não obedeceu à ordem de parada furando bloqueio policial, empreendendo fuga. [...] Nesse contexto, a desobediência exige, para a sua configuração, a presença de dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de desobedecer ordem legal, o que inexistiu no caso sob exame. [...] In casu, a intenção do Acusado, ao fugir dos policiais, era de proteger sua liberdade, se ver livre de possível flagrante, e não o de praticar o crime do art. 330 do Código Penal, pois segundo consta dos autos, declarou ter conhecimento de que o veículo era ilícito, o que motivou a fuga após a abordagem policial. [...] Portanto, não se verifica, no caso, o dolo de desprestigiar ou atentar contra a dignidade da administração pública, indispensável à caracterização do delito, mas somente a vontade de resguardar sua liberdade, característica inerente ao direito individual. 2. Conforme exposto no combatido aresto, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas (AgRg no REsp n. 1.753.751/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30/8/2018). 3. O descumprimento de ordem de parada emanada de agente público na função de policiamento ostensivo caracteriza o crime do art. 330 do Código Penal. Precedentes. [...] A tese da autodefesa, invocada pela Corte antecedente, não é suficiente para descaracterizar a conduta imputada, pois o direito de proteção à liberdade não inclui a desobediência de ordem legal (AgRg no REsp n. 1.860.058/MS, Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 14/8/2020). 4. Agravo regimental improvido.

Demonstrada a ocorrência dos crimes descritos na denúncia e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 55/56), nem demais circunstancias negativas a serem consideradas, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 6 meses de detenção.
Na segunda fase não verifico a presença de agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a atenuante referente a confissão pois a pena já se encontra no piso. Na terceira fase, não há causa de aumento e diminuição de pena a serem consideradas. 

Artigo 330, do Código Penal.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 55/56), nem demais circunstancias negativas a serem consideradas, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 15 dias de detenção.
Na segunda fase não verifico a presença de agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a atenuante referente a confissão pois a pena já se encontra no piso. Na terceira fase, não há causa de aumento e diminuição de pena a serem consideradas. 

Artigo 33, caput, c.c. 40, V, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que o acusado não possui antecedentes (fls. 55/56), contudo, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, além do valor recebido como recompensa pelo transporte, que revelam a intensidade do comércio ilícito, inicio a pena em 12 anos de reclusão e 1200 dias -multa.
Em segunda fase, verifico que não há agravantes a serem levadas em consideração. Em razão da confissão do acusado, diminuo a pena em 1/6, perfazendo o total de 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa.
Em terceira fase, em razão do disposto no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6, totalizando 11 anos,  8 meses de reclusão e pagamento de 1166 dias-multa. Ainda nesta fase, inaplicável a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, que se destina a traficantes eventuais, ditos de “primeira viagem”. Realmente, a grande quantidade de droga apreendida na forma bruta (464,85 kg de Cannabis sativa L.), transportadas do Paraná para Pederneiras, no interior de um veículo, além do alto valor que o réu receberia de recompensa para tanto (R$ 3.000,00), são circunstâncias que demonstram, à saciedade, a habitualidade criminosa.
Assim já entendeu o C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE ILÍCITA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. No caso concreto, as instâncias de origem concluíram pela dedicação do recorrente à atividade criminosa, considerando não apenas a grande quantidade e variedade do droga apreendida (54,6 Kg de maconha, 300g de "skank" e 2g de cocaína), mas, sobretudo, porque o recorrente foi preso pela Polícia Rodoviária Federal transportando a droga entre estados da federação e em veículo previamente preparado para ocultar o entorpecente, fatores que evidenciam a colaboração do recorrente com organização criminosa A modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. [...] 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1977887/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/03/2022)

Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se veem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado, THIAGO LUANITO PARTICHELI, ao cumprimento da pena de 11 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 1.166 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput eartigo 40, V Lei 11.343/06, regime fechado e à pena de 6 meses e 15 dias de detenção, por infração ao artigo 330, do Código Penal e ao artigo 309, do Código de Transito Brasileiro, devendo a pena ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
O réu, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderá apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-o na prisão em que se encontra, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º, do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 06 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA