1500409-66.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... com sendo o outro autor do roubo.
A testemunha e policial militar Leandro Pereira da Silva Santos, na delegacia, 
disse que na data dos fatos, 05/12/2020, encontrava-se em patrulhamento de rotina, 
na companhia de seu colega de farda PM Murilo Costa de Moraes, quando foram 
acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de roubo na loja de conveniência 
do Auto Posto de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500409-66.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-66.2020.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVIDE MOREIRA DA SILVA e outro

Vistos.
DEIVIDE MOREIRA DA SILVA e ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos na sanção do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, todos do Código Penal. Consta dos inclusos autos de inquérito policial, e
da denúncia, que, no dia 05 de dezembro de 2020, às 22:00 horas, na Avenida Doutor 
Altino Arantes, nº 586, centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, DEIVIDE
MOREIRA DA SILVA e ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA, agindo em concurso, com unidade 
de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 02 (duas) latas de cerveja e 
dinheiro, na quantia de R$ 256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais), de 
propriedade da vítima Posto de Gasolina Auto Posto de combustíveis Mareli.
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2020 (fls. 127/129). Os réus foram 
citados (fl. 142 e fl. 144) e apresentaram resposta à acusação (fls. 147/149).
No curso da instrução processual, foram colhidos o depoimento da vítima, das 
testemunhas arroladas, bem como o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de 
sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados 
nos termos dispostos na denúncia.
A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, analisando a preliminar arguida, entendo que não merece acolhida.
Observa-se nos autos que o reconhecimento foi realizado com base em outros 
elementos de prova, como as vestimentas utilizadas e sinais corporais, como 

      
tatuagens no rosto. Nesse sentido tem entendido o Superior Tribunal de Justiça, 
conforme se observa no seguinte julgado:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO
FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na 
fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020). 2. Na 
hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi 
ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a
ampla defesa. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 664.416/SC,
Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 
26/11/2021).
Assim sendo, seguindo o referido precedente, considerando que o reconhecimento está
amparado em mais elementos de prova, afasto a preliminar arguida pela defesa, razão
pela qual passo a analisar o mérito.
O pedido ministerial é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
(fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fl. 
39), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 40), auto de reconhecimento de objeto 
(fl. 41) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria também é certa, senão vejamos.
A vítima Victor Hugo Garcia, na delegacia, disse que é funcionário do Auto Posto de
Combustíveis “Mareli”. Que na data dos fatos, 05/12/2020, por volta das 22h25min, 
encontrava-se no caixa da loja de conveniências, momento em que dois homens se 
aproximaram da loja, sendo que ambos estavam sem máscara de proteção, e devido a 
pandemia da Covid-19, não é permitido o acesso à loja sem a utilização da mesma. 
Assim que solicitou a máscara, um dos indivíduos permaneceu do lado de fora da 
conveniência, mas o outro adentrou e pegou duas cervejas, e foi em direção ao 
caixa. Disse que o indivíduo se aproximou, colocou a mão sobre a camiseta, e disse:
“Passa o dinheiro do patrão” (Sic), e logo em seguida o indivíduo retirou da 
cintura uma arma de fogo, tipo revolver, cor preta, encostou a arma em seu abdômen 
e novamente disse: “vai, passa o dinheiro do patrão” (Sic). Sendo assim, abriu o 
caixa, e o indivíduo retirou algumas notas e em seguida saiu correndo com o 
comparsa que esperava na porta da loja. O total levado pelos roubadores foi de R$ 
256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais), além de 02 (duas) latas de cerveja. 
Alguns minutos depois, policiais militares detiveram dois indivíduos com as mesmas 
características dos homens que lhe roubaram anteriormente. Sendo assim, compareceu 
na unidade policial, onde reconheceu os detidos DEIVIDE e ALESSANDRO, sem sombras 
de dúvidas, como sendo os responsáveis pelo roubo sofrido minutos antes. Em juízo, 
alega que estava encerrando seu turno e foi abordado por dois indivíduos, que 
anunciaram o assalto. Um dos indivíduos encostou uma arma em seu abdômen, após o 
que abriu o caixa e entregou o dinheiro. Em seguida, ambos se evadiram. Havia mais 
duas pessoas, que estavam na conveniência, um dos quais foi de carro atrás dos 
assaltantes, que estavam de bicicleta. Cerca de vinte minutos depois, recebeu uma 
ligação desse indivíduo, que alegou ter encontrado os assaltantes. Fez o 
reconhecimento dos indivíduos. Ambos estavam com o rosto descoberto. Reconheceu o 
réu DEIVIDE como sendo o que entrou no estabelecimento anunciando o assalto. 
Entretanto, apontou, com dúvidas, o réu ALESSANDRO com sendo o outro autor do 
roubo.
A testemunha e policial militar Leandro Pereira da Silva Santos, na delegacia, 
disse que na data dos fatos, 05/12/2020, encontrava-se em patrulhamento de rotina, 
na companhia de seu colega de farda PM Murilo Costa de Moraes, quando foram 
acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de roubo na loja de conveniência 
do Auto Posto de Combustíveis, denominado “Auto Posto Mareli”, sito Avenida Dr. 
Altino Arantes, 586, Centro. Chegando ao local dos fatos, a vítima Victor Hugo, 
relatou ao depoente e seu colega, que dois indivíduos, ambos de cor parda, haviam 

roubado a loja, sendo que um deles tinha uma tatuagem no rosto e braço, e este, 
adentrou na loja e lhe apontou uma arma, na altura da cintura, levando uma quantia 
de R$256,00 (duzentos e cinquenta e seis reais) e 02 (duas) latas de cerveja, e 
logo em seguida, os dois evadiram-se do local em uma bicicleta “Poti” de cor preta.
Diante dos fatos, o depoente e seu colega, juntamente com CGP 2, realizaram o 
patrulhamento pela área central com vista a localizar os indivíduos, onde lograram 
êxito em abordar dois indivíduos na Praça da cultura, bem próximo ao local dos 
fatos, sendo que ambos apresentavam as mesmas características físicas fornecidas 
pela vítima. Foi realizada a abordagem policial, porém nada de ilícito foi 
encontrado, os indivíduos foram identificados como DEIVIDE MOREIRA DA SILVA e 
ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA, então, o depoente enviou uma fotografia à vítima, 
que reconheceu ambos, como sendo os responsáveis pelo roubo. Sendo assim, DEIVIDE 
MOREIRA DA SILVA e ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA foram informados de que seriam 
conduzidos ao distrito policial, momento em que o detido ALESSANDRO se negou a ser 
algemado, sendo necessária força moderada para tal ação, causando uma lesão em seu 
dedo. Em seguida, os dois foram conduzidos e apresentados a autoridade policial. Em
juízo, prestou depoimento semelhante. Esclareceu que, entre o relato da ocorrência 
a abordagem dos réus, passaram-se cerca de vinte e cinco minutos. Recorda-se das 
características das blusas utilizadas pelos réus no dia dos fatos, as quais foram 
passadas pela vítima, que reconheceu tais roupas após, na delegacia. A arma de fogo
não foi encontrada. 
A testemunha de defesa Joao Henrique de França da Silva, não foi ouvido em solo 
policial. Em juízo, alega que conhece o réu ALESSANDRO. No dia da prisão não estava
junto do réu. Afirma que, no dia dos fatos, encontrou ALESSANDRO na tenda, o qual 
saiu com uma menina, em direção a um posto, voltando ao local em seguida, e logo 
após foi abordado por policiais.
Em seu interrogatório, o réu DEIVIDE MOREIRA DA SILVA disse que, na data dos fatos,
05/12/2020, foi até a Praça de Eventos no centro da cidade de Caraguatatuba, e por 
volta das 21h30min, foi até o mercado Shibata, situado no Centro da cidade, comprou
algumas bebidas alcoólicas e retornou à Pç. de Eventos. Alega que, em determinado 
momento, alguns policiais militares se aproximaram e ordenaram que levantasse as 
mãos, sendo que o interrogado negou, pois segundo ele, não havia feito nada de 
errado. Na sequência, mais policiais chegaram, então todos começaram a lhe agredir,
e na sequência o colocaram dentro da viatura. E logo depois, foi conduzido e 
apresentado ao delegado de polícia. Questionado, o interrogado nega qualquer 
participação em crime de roubo. Em juízo, alega que estava em uma tenda, quando os 
policiais chegaram e o abordaram, alegando que ele e ALESSANDRO estavam sendo 
acusados de um assalto. Alega que não estava de blusa de frio. Alega ser inocente.
Em seu interrogatório, o réu ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA disse com relação aos 
fatos que, na data dos fatos, (06/12/2020), por volta das 23h, pegou carona através
do aplicativo “Uber”, juntamente com dois amigos, sentido à Pç de Eventos do Centro
de Caraguatatuba. Alega que chegou ao local, e foi até o Posto de Combustíveis, ao 
lado do “Caragua Praia Shopping”, momento em que foi abordado por policiais 
militares. Explica que os policiais pediram que levantasse a camiseta, então o 
interrogado levantou, e foi liberado na sequência. Afirma que após a abordagem, foi
até a tenda da Praça de Eventos, e lá, novamente foi abordado por policiais 
militares, e dessa vez, os policiais alegaram que o interrogado havia cometido um 
roubo e por esse motivo seria conduzido ao distrito policial. Alega que foi 
colocado dentro da viatura, onde já estava outro indivíduo, o qual o interrogado 
não conhece. Questionado, o interrogado nega qualquer participação em crime de 
roubo. Em juízo, alega que, no dia dos fatos, tinha saído com outras pessoas, 
quando foi abordado pelos policiais. Alega que não estava de bicicleta no dia. Não 
conhecia o réu DEIVIDE, apenas estava do lado dele no dia dos fatos. Não estava de 
blusa, apenas usava camiseta.
Como se vê, as provas são suficientes para sustentar a condenação dos réus. Isto 
porque, o depoimento da vítima e das testemunhas, além das demais provas dos autos,
comprovam a prática delitiva e a autoria que recai sobre os acusados.
Ressalte-se que a vítima reconheceu ambos os réus, com segurança, em solo policial,
além de ter indicado suas vestimentas, que coincidiam com as dos réus, também as 

reconhecendo na delegacia. Ademais, em juízo, a vítima a vítima reconheceu com 
certeza o réu DEIVIDE e apontou o réu ALESSANDRO sem plena convicção como a pessoa 
que ficou esperando do lado de fora do estabelecimento.
Observa-se que o réu ALESSANDRO apresentou, em juízo, versão divergente daquela 
apresentada em solo policial. Na delegacia, ele afirmou ter sido abordado duas 
vezes, tendo sido liberado em uma delas. Em juízo, alegou que foi surpreendido 
pelos policiais quando estava em local próximo ao réu DEIVIDE.
Por outro lado, o relato do policial ouvido harmoniza-se com o da vítima, relatando
de forma circunstanciada os fatos, com os mesmos detalhes. Ambos alegam que as 
características dos réus foram indicadas, e por meio delas foi possível encontrá-
los, coincidindo inclusive as vestimentas indicadas. Ademais, é certo que os réus 
estavam em local onde havia mais pessoas, ficando evidente que foram abordados por 
ostentar as características indicadas pela vítima. 
Repise-se que a vítima reconheceu, com certeza, tanto os réus como as vestimentas 
apreendidas (fls. 40/41), tendo os réus alegado que não usavam blusa no momento da 
abordagem. Nesse ponto, cabe salientar que não é crível que os policiais fossem 
encontrar blusas semelhantes às indicadas pela vítima apenas para incriminar os 
réus, que ostentavam as exatas características apontadas pela vítima. Nesse ponto, 
salienta-se que o reconhecimento não foi o único elemento de prova de autoria que 
se obteve nos autos, sendo ela certa e segura.
A propósito, vejamos o recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, que trata 
de situação semelhante:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2°, INCISO II, N/F DO ARTIGO 70, 
AMBOS DO CÓDIGO PENAL ? CP. CRIME DE ROUBO MAJORADO ? 2 VEZES. PEDIDO DE 
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO DENTRO DOS ESTREITOS LIMITES 
DA VIA ELEITA. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE 
DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO 
RÉU. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. OUTROS 
ELEMENTOS DE PROVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. O acolhimento do pleito de absolvição demanda o revolvimento fático-
probatório, providência inviável em sede habeas corpus. Precedentes. 2. "Não 
obstante, é possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da 
autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e 
efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova 
orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ (HC n. 598.886, Rel. Ministro ROGÉRIO
SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020), não se pode olvidar que vigora no nosso sistema 
probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão 
julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial" (AgRg no 
HC 663.844/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
25/5/2021, DJe 1º/6/2021). 3. No caso concreto, quanto à questão do reconhecimento 
pessoal e/ou fotográfico, as particularidades da situação fática apresentam 
distinção com a nova orientação desta Corte Superior sobre o reconhecimento do réu.
Na presente hipótese, momentos depois do ocorrido foram encontrados objetos (chave 
do carro e agenda da vítima) dispensados pelo réu ao lado da oficina onde abordado,
além do carro, e o reconhecimento da vítima ocorreu no mesmo dia do fato criminoso,
sendo posteriormente ratificado pelas testemunhas em juízo, oportunidade na qual o 
réu foi apontado como o autor do delito. Assim resta inviabilizado o acolhimento da
tese defensiva de que as vítimas não reconheceram o autor do crime e que não houve 
observância dos procedimentos do art. 226 do CPP. 4. Ressalta-se ainda que a 
ausência de ratificação, em juízo, do reconhecimento pessoal realizado pela vítima 
durante o inquérito policial não conduz, por si só, à nulidade da condenação, tendo
em vista a existência de outras provas, sobretudo a testemunhal. 5. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no HC 619.619/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 
QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).
Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 

enunciado da Súmula nº 582.
Com relação à causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, esta 
restou devidamente demonstrada, pois a vítima confirmou que os réus agiram juntos, 
em concurso de agentes. Logo, imperiosa a incidência desta causa de aumento. Nesse 
sentido, colaciono precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I
E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. 
IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO 
CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE
GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE
PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (AgRg no 
AREsp 1144160/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
28/11/2017, DJe 04/12/2017).
Ademais, evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com 
violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos 
autos, não se demonstrou que a vítima tivesse motivos para incriminar falsamente os
réus, tendo, inclusive os reconhecido visualmente de maneira inequívoca como os 
indivíduos que praticaram o delito.
Quanto à prova da grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo (art. 157, 
§2º-A, I, CP), apesar de a arma não ter sido encontrada durante a abordagem dos 
réus, a jurisprudência admite a palavra da vítima como elemento apto à configuração
da referida majorante, sendo prescindível a apreensão da arma. Nesse sentido:
1. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE. POSTERIOR ANÁLISE PELA TURMA. DOSIMETRIA. 
MAJORANTE. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDÍVEL APREENSÃO E PERÍCIA. REGIME 
INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. Esta Corte 
Especial já se manifestou no sentido de que, para caracterizar a causa de aumento 
do uso de arma, é prescindível a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização
for comprovada por outras provas, tal qual se deu no caso concreto. 3. O regime 
prisional mais gravoso fixado diante da gravidade concreta do delito, 
posicionamento cabível diante do entendimento deste Sodalício. 4. Agravo regimental
desprovido. (AgRg no HC 634.452/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA 
TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021 grifei).
2. (...) entendimento firmado por esta Corte no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
segundo qual a apreensão e perícia da arma é desnecessária para evidenciar essa 
causa de aumento de pena se há outros elementos de prova que evidenciem o emprego 
do artefato (...) (AgRg no HC 664.344/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, 
DJe 02/06/2021).
No mais, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as 
provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes 
para dar base à decisão condenatória. De fato, a prova é robusta no sentido que os 
acusados praticaram os fatos descritos na denúncia.
Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157 
com as causas de aumento de pena do §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório para a condenação dos réus 
DEIVIDE MOREIRA DA SILVA e ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.
1) Réu DEIVIDE MOREIRA DA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, utilizo uma das reincidências do acusado (fls. 207/210) 
como elemento a incrementar a pena nesta etapa da dosimetria. Ainda, considerando a
incidência de duas qualificadoras, utilizo uma delas nesta fase para elevação da 
pena, resultando em um aumento de 1/3 nesta etapa. Portanto, fixo a pena-base em 05
anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Compulsando a folha de 
antecedentes do acusado, nota-se que este é multirreincidente (fls. 207/210), 
assim, elevo a pena em 1/4. Portanto, fixo a pena nesta fase em 06 anos e 08 meses 

de reclusão, além de 16 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição de pena. Presente a 
causa de aumento do § 2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código penal, portanto, 
aumento a pena do roubo em 2/3. Assim, fixo a pena final em 11 anos, 01 mês e 10 
dias de reclusão, além de 26 dias-multa.
Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a utilização de uma das causas de 
aumento como elemento para incrementar a pena na primeira fase:
2) Réu ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, utilizo uma das qualificadoras incidentes como elemento 
a incrementar a pena nesta etapa da dosimetria. Além disso, o réu praticou o delito
enquanto cumpria pena, o que também deve pesar em seu desfavor. Portanto, elevo a 
pena em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Já na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante de 
reincidência (fls. 211/212), assim, aumento a pena em mais 1/6. Portanto, fixo a 
pena nesta fase em 06 anos, 02 meses e 20 diasde reclusão, além de 15 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição de pena. Presente a 
causa de aumento do §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código penal, portanto, 
aumento a pena do roubo em 2/3. Assim, fixo a pena final em 10 anos, 04 meses e 13 
diasde reclusão, além de 25 dias-multa.
Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos acusados, fixo o valor 
de cada dia multa no mínimo legal.
O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, 
será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade 
aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como considerando que 
ambos os réus são reincidentes.
Destaco aqui que é Inviável, neste caso, a aplicação da detração penal do art. 387,
§ 2.º, do Código de Processo Penal em razão da falta de elementos concretos para 
abrandamento do regime inicial pela aplicação da detração nos moldes do referido 
dispositivo. Ademais, não é razoável a sua aplicação no presente caso, posto que 
cabe ao Juízo da Execução a análise, não só do tempo de prisão cautelar, mas também
do comportamento carcerário do acusado. Tal entendimento vai ao encontro 
do entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave 
ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do 
mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante 
da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:
a) CONDENAR o réu DEIVIDE MOREIRA DA SILVA, à pena de 11 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 26 dias-multa, como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal.
b) CONDENAR o réu ALESSANDRO LUCAS VIEIRA CUNHA, à pena de 10 anos, 04 meses e 13 
diasde reclusão, em regime incial FECHADO, além do pagamento de 25 dias-multa, como
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a 
possibilidade de recurso em liberdade. 
Assevere-se, nesse ponto, que o Supremo Tribunal Federal sufragou o entendimento de
que "é pacífica a jurisprudência desta Suprema Corte de que não há lógica em 
permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, 
aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da 
segregação cautelar" (HC 89.824/MS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 28-08-08). 
Nos mesmos moldes vem sendo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que 
assenta que "é incompatível com a realidade processual manter o réu preso durante a
instrução e, após a sua condenação, preservado o quadro fático-processual 
decorrente da custódia cautelar, assegurar-lhe a liberdade. Precedentes." (HC 
289.217/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 
13/05/2014, DJe 21/05/2014). 
Destarte, NEGO o direito de recorrer em liberdade aos réus. 
Recomendem-se aos estabelecimentos prisionais em que se encontrarem recolhidos e 

expeçam-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 
encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso
de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, 
em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de
sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), 
Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada
a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, 
proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início 
da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de 
execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 18 de janeiro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

