1500010-66.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 222/224, em 01º de janeiro de 2021, por volta das 04h09min, nas proximidades da Rua Sebastião Romão César, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500010-66.2022.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500010-66.2022.8.26.0626 - Controle nº 2022/000021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 222/224, em 01º de janeiro de 2021, por volta das 04h09min, nas proximidades da Rua Sebastião Romão César, nesta cidade e comarca de São Sebastião, VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA, ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS, LUCAS FERREIRA DE ANDRADE e BRUNO DA SILVA SANTOS, se associaram para o fim específico de cometer crimes de furtos mediante fraude e tráfico de drogas.
Consta, ademais, que VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA, ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS, LUCAS FERREIRA DE ANDRADE e BRUNO DA SILVA SANTOS, após obterem a senha do cartão bancário da vítima Beatriz Garcia Köhler, simulando uma venda, substituíram o cartão e realizaram débitos na conta da vítima.
Consta, ainda, que na mesma data e local, VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA ofereceu R$ 5.000,00 (cinco mil reais) aos Policiais Militares para que não conduzissem ele e BRUNO DA SILVA SANTOS à Delegacia de Polícia.
Consta, também, que, na mesma data, nas proximidades do 2° Distrito Policial de São Sebastião, ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS e LUCAS FERREIRA DE ANDRADE, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 42 porções de maconha embaladas em pequenos sacos plásticos, totalizando 109 gramas; e 21 eppendorfs de cocaína, totalizando 39 gramas. Tais drogas eram destinadas à comercialização pela associação criminosa.
Consta, por fim, que ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS e LUCAS FERREIRA DE ANDRADE transportavam 06 (seis) máquinas de cartão bancário, 21 (vinte e um) cartões bancários de titularidades diversas, 02 (dois) aparelhos celulares e R$ 100,00 (cem reais) em notas diversas.
Em razão destes fatos, os réus VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA, ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS, LUCAS FERREIRA DE ANDRADE e BRUNO DA SILVA SANTOS foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 288, caput, c/c o artigo 171, §2-A, ambos do Código Penal; c/c o artigo 33, caput, c/c o artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, todos na forma do art. 69, caput, do Código Penal; denunciando, ainda, VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, também na forma do artigo 69 desta norma.
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de Processo Penal, as prisões em flagrante de VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA, ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS e LUCAS FERREIRA DE ANDRADE foram convertidas em prisões preventivas (fls. 113/119).
A denúncia foi recebida e, com fulcro no artigo 311 do CPP, foi decretado a prisão preventiva de BRUNO DA SILVA SANTOS, uma vez presentes os requisitos do artigo 312 c/c artigo 313, ambos do Código Penal (fls. 296/300). 
Expedido o competente mandado de prisão, este foi devidamente cumprido (fls.711/714). 
Os réus foram citados (fls. 402, 405, 408 e 649) e apresentaram respostas à acusação (fls. 345/354 – Vinicius; fls. 418/423 – Allan; fls. 434/443 – Bruno; fls. 444/451 – Lucas).
 Mantido o recebimento da denúncia (fls. 459/464), em instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 596/605). Pelo Dr. Domingos de Oliveira Santos foi dito que desistia da testemunha Jairo Luís Pinto Pontes, o que foi homologado em fls. 606/607. 
Designada audiência em continuação, para oitiva da testemunha Vanessa Borges Barreto, da vítima Rodrigo Ligiera e interrogatório dos réus (fls. 702/705). Pelo Ministério Público publico foi dito que desistia da oitiva da vítima Rodrigo Ligiere, o que foi homologado. Foi decretada a revelia do corréu Bruno da Silva Santos (fls. 700/701).
Em memoriais de alegações finais (fls. 673/686), o Ministério Público, ao final da instrução probatória, requereu a condenação dos réus VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA, ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS, LUCAS FERREIRA DE ANDRADE e BRUNO DA SILVA SANTOS pelos delitos capitulados art. 288, caput; art. 171, §2-A; art. 33, caput, e art. 35, da Lei 11.343/06, todos em concurso material, e VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA também pelo delito capitulado no art. 333, caput, do CP, em concurso material.
Ao passo que a Defesa dos réus, VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA e BRUNO SANTOS SILVA, em memoriais de alegações finais, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, V, VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou pela aplicação do instituto da detração penal, no momento de fixação de regime, devendo ser fixado o regime inicial aberto. Requereu, também, seja substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos. E, por fim, o direito dos acusados de recorrerem em liberdade (fls. 723/731).
A Defesa do réu ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS, em memoriais de alegações finais, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Pugnou, ainda, seja anulado o processo conforme art. 564, III e IV do CPP. Subsidiariamente, que o acusado seja absolvido da imputação do art. 33 da lei de drogas, nos termos do art. 386, IV, V, e VII do CPP. Quanto ao delito capitulado no art. 35 da lei de drogas, pugnou  pela absolvição, em conformidade com o art. 386, IV, V e VII do CPP, sustentando falta de animus associativo. Requereu seja observada a Súmula 241, do STJ. Seja a pena aplicada no seu regime mais brando, conforme art. 33, §2º, "c", do CP. Seja reconhecido o tráfico privilegiado do artigo 33, §4ºda lei drogas. E, por fim, que o réu possa apelar em liberdade (fls. 732/741).
A Defesa de LUCAS FERREIRA DE ANDRADE, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em conformidade com o art. 386, IV e V, do CPP. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação do delito que ora lhe é imputado, para o crime previsto no art. 331, do Código Penal. Pugnou, ainda, que seja desconsiderado o concurso material com os crimes de estelionato previstos no Art. 171, §2-A, do Código Penal, c/c com o Art. 288, caput do mesmo diploma legal. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, com relação aos delitos previstos nos arts. 33 e 35, da Lei 11.343/06,  pugnou que a pena base seja fixada no mínimo legal. Pugnou, ainda, pela aplicação do instituto da detração penal (fls. 742/748).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada através do auto de prisão em flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/8, auto de exibição e apreensão de fls. 37/39, auto de constatação de fls. 40/41, documentos e fotografias de fls. 50/67 e 86/88, boletins de ocorrência e depoimentos de outras vítimas de fls. 148/172, 199/200 e 207/208; relatório final de fls. 191/195, laudo toxicológico definitivo de fls. 385/387, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre os réus. 
Senão vejamos:
O réu BRUNO DA SILVA SANTOS, em solo policial (fls. 13), negou a prática delitiva sustando que, com as famílias dele e de Bruno, vieram para esta cidade aproveitar as comemorações de fim de ano e arrecadar fundos com vendas de cigarros e balas; hospedaram-se na Pousada do Sol; no baleiro dele aceitava cartões como forma de pagamento; não se recorda de ter vendido cigarros para Beatriz; não conhece Alan e Lucas. Em juízo, BRUNO teve a revelia decretada. 
VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA, em solo policial (fls. 16/17), admitiu estar na cidade trabalhando como "vendedor ambulante", comercializando balas e cigarros e recebendo em pagamento apenas dinheiro em espécie; não aceitava cartão de crédito ou débito; com as famílias dele e de Bruno vieram para esta cidade em um veículo Hyunday I30; admitiu que sua esposa possuía um veículo Jeep/Renegade e que teria emprestado para o corréu Allan, mas voltou atrás e disse que a esposa alugou para Allan tal veículo; afirmou que não conhece os corréus Allan e Lucas; negou ter oferecido dinheiro aos policiais.  VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou integralmente os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Na ocasião dos fatos estava vendendo bebidas na praia; uma vítima de estelionato lhe acusou e por isso foi conduzido à delegacia; conhece o réu Bruno apenas de vista; não trabalha com cartões, apenas com pix e dinheiro em espécie. Ao Defensor respondeu: foi abordado na rua da praia e conduzido à delegacia; Bruno chegou após 40 minutos na Delegacia e os demais réus após três horas; consigo nada de ilícito foi encontrado; estava vendendo bebidas; conhece Bruno apenas de vista; os demais réus não conhece.
ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS, em solo policial (fls. 32/33), disse que veio sozinho para essa cidade; que locou de Vanessa o veículo Jeep/Renegade; que veio para vender bebidas, mas não conseguiu, pois a maioria dos turistas já trouxeram cooler com bebidas e então resolveu curtir a cidade; não se hospedou em nenhuma pousada em razão do alto custo; admitiu que trazia consigo cerca de 20 cartões bancários; 02 máquinas de cartão e que pretendia usar os cartões dessas pessoas, em proveito próprio; nega que trazia consigo drogas e munições; disse que estava sozinho; embora tenha locado o carro da esposa de Vinicius, não o conhece; também nega conhecer Lucas e Bruno; por fim, disse que não tem vínculo com as atividades ilícitas imputadas a Vinicius. ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou parcialmente os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Não tem envolvimento com drogas e munições; admitiu que estava na posse de "maquininhas" e cartões bancários; não obteve êxito na aplicação dos golpes; não conhecia os demais réus; alugou o veículo de Vanessa por intermédio de terceira pessoa. Ao Ministério Público respondeu: nega que existisse drogas e munições no interior do veículo. Ao Defensor respondeu: em abordagem de rotina foi parado pela polícia militar; fizeram buscar no interior do veículo e encontraram a "maquininha" e cartões bancários; na Delegacia foi mantido em local separado dos demais acusados; informou que havia locado o veículo; não chegou a concluir a reserva da hospedagem; não haviam drogas no veículo.
LUCAS FERREIRA DE ANDRADE, em solo policial (fls. 27/28), disse que veio para São Sebastião no dia 30/12/2021, com a namorada em um veículo Gol; na madrugada do dia 02/01/2022, estava defronte a pousada que se hospedou e visualizou diversas viaturas policiais abordando um indivíduo desconhecido sozinho em um Jeep/Renegade; presenciou os policiais tirarem do veículo "maquininhas" de cartão e cartões bancários; viu os policiais entrando na viatura e voltando com um saco de drogas e dizendo que pertenciam ao indivíduo abordado; interveio em favor de tal desconhecido e por isso foi abordado e agredido; não conhece Allan (o indivíduo abordado); não conhece Vinícius e não conhece Bruno; não trazia drogas consigo; não dispensou nenhuma sacola; não estava no interior do veículo de Allan; saiu da cadeia há 17 dias, onde cumpriu pena por 04 anos por roubo à estabelecimento comercial. LUCAS FERREIRA DE ANDRADE, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser interrogado, negou integralmente os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Esteve preso por quatro anos e estava em liberdade fazia 17 dias; veio passar o final de ano no litoral; no dia dos fatos, estava na praia e quando retornava à residência de seu familiar, visualizou uma movimentação de policias e resolveu intervir em favor de um dos acusado, que estava sendo agredido, ocasião em que foi acusado de desacato; quando chegou na delegacia de polícia foi surpreendido com as imputações que lhe foram feitas; nega todas as acusações. 
Por outro lado, a vítima Beatriz Garcia Köhler narrou, em síntese, que:  no dia do golpe, dia 01/01/2022, por volta de 04h00 da manhã, estava com grupos de amigos e parou para comprar cigarro; avistou ao menos 04 ambulantes e foi ao encontro dos mesmos para adquirir os referidos cigarro; enquanto realizava o pagamento com seu cartão bancário, foi distraída por um deles, que lhe ofereceu uma bebida, enquanto o vendedor trocou seu cartão por um cartão de outra titularidade (Felipe), mas isso só foi percebido pela depoente após uns dez minutos, quando começou a receber notificações em seu celular referentes às transações bancárias que os criminosos estavam realizando, sendo: R$ 3000,00 no crédito; R$ 2800,00 não autorizada e R$ 2000,00 no débito; percebeu que caiu em um golpe, informou os amigos e voltou ao local em que havia adquirido cigarros; viu um dos indivíduos fazendo transações através de que uma "maquininha" de cor amarela;  encontrou mais uma pessoa que foi vítima do mesmo golpe; na noite seguinte, na virada do dia 01 para o dia 02, no bairro de Maresias, reencontrou os suspeitos; reconheceu prontamente um deles, pois possuía tatuagem de flores no pescoço; ato contínuo, visualizou policiais pelo local e relatou todo o ocorrido; os valores foram restituídos pelo banco. Ao Ministério Público respondeu: no ato em que comprava os cigarros, foi distraída e seu cartão bancário foi trocado; reconhece com certeza o indivíduo com tatuagem no pescoço; em frente à delegacia viu um Jeep/Renegade passando em alta velocidade e os policiais realizaram a abordagem do veículo, mas não presenciou; um menino de 20 anos também foi vítima do mesmo golpe. Aos Defensores respondeu: foi vítima na madrugada do dia 01/01/2022 e por volta de 00h30 do dia 02/01/2022 os reencontrou; solicitou que uma amiga vigiasse os indivíduos enquanto acionava a polícia; foi acionada para comparecer à Delegacia; não visualizou nenhum dos acusados enquanto estava nas dependências da Delegacia; viu um Jeep/Renegade preto passando; ficou sabendo posteriormente através do policiais o envolvimento dos condutores deste veículo; não realizou reconhecimento na Delegacia; em Maresia, quando acionou os policiais, passou as características dos envolvidos, incluindo as vestes e tatuagens. 

      
Quanto ao reconhecimento judicial: No primeiro quadro, presentes os réus Vinicius (n° 03) e Allan (nº 01). Habilitada para realizar o reconhecimento, a vítima Beatriz reconheceu - sem sombra de dúvida - os réus Vinicius (n° 03) e Alan (nº 01). Salientou que Vinicius estava na posse da "maquininha" e de seu cartão bancário, tendo ele operado o pagamento e Allan realizado a venda. No segundo quadro (do meio), presente o réu Lucas (n° 05). Habilitada para realizar o reconhecimento, a vítima Beatriz descartou os indivíduos nº 04 e nº 06. Quanto ao réu Lucas (n° 05), afirmou não ter certeza de sua participação. No terceiro quadro (direita), presente o réu Bruno (camiseta  amarela - lado direito). Habilitada para realizar o reconhecimento, a vítima Beatriz reconheceu - sem sombra de dúvida - o réu Bruno, afirmando que ele estava junto ao corréu (que estava de boné) no segundo momento (na noite da prisão deles).
A vítima Matheus Pedroso de Moraes narrou, em síntese, que: por volta de 01 hora da manhã do dia 31/12/21 foi abordado por dois rapazes oferecendo long neck; os indivíduos não aceitavam pagamento por pix ou por aproximação, somente cartão bancário. Efetuou a compra, conferiu e estava tudo correto. Não obstante, após os suspeitos irem embora, apareceu uma cobrança de R$ 3000,00 (valor não restituído pela operadora) e outra de R$ 6000,00 que foi negada. Ao Ministério Público respondeu: não se recorda das características dos indivíduos. Aos Defensores respondeu: no dia dos fatos, viu somente dois ambulantes; não foi chamado para comparecer na Delegacia; não realizou o reconhecimento dos acusados; comunicou os fatos aos policias que estavam em patrulhamento pelo local.
 
      

Quanto ao reconhecimento judicial: Presentes os réus Allan (nº 01), Vinicius (n° 03), Lucas (n° 05) e Bruno (camiseta  amarela - lado direito). Habilitado para realizar o reconhecimento, a vítima Matheus não reconheceu nenhum dos réus.
A vítima Fábio Batista Lima, narrou, em síntese, que: na madrugada do dia 01º de janeiro deste ano, na praia de Maresias, adquiriu cervejas de ambulantes ( 03 indivíduos ), realizando o pagamento por meio de cartão bancário e tais indivíduos lhe entregaram um cartão do banco Nubank de outra titularidade e realizaram diversas compras, totalizando um prejuízo de R$ 11500,00 (que não foram restituídos), o que só percebeu na manhã seguinte, através da notificações bancárias, via sms; eram 3 indivíduos; lembra-se das características dos indivíduos, um magro, alto, moreno; um gordinho e outro branquinho. Ao Ministério Público respondeu: os fatos ocorreram na madrugada do dia 1º de janeiro, em Maresias; percebeu que utilizaram o cartão dele na manhã do dia primeiro; foram utilizados duas "maquininhas" pelos indivíduos. Aos Defensores respondeu: a praia estava lotada; adquiriu 3 cervejas; consegue reconhecer os indivíduos; não realizou até o presente momento reconhecimento; não fez outras compras; registrou o boletim de ocorrência eletrônico; jogou fora o falso cartão bancário. 

      
Quanto ao reconhecimento judicial: Presentes os réus Allan (nº 01), Vinicius (n° 03), Lucas (n° 05) e Bruno (camiseta  amarela - lado direito). Habilitado para realizar o reconhecimento, a vítima Fábio reconheceu - sem sombra de dúvida - o réu Vinicius (n° 03). Salientou que Vinicius estava na posse da "maquininha" e de seu cartão bancário, tendo ele operado o pagamento.
A vítima, Francisco Carlos Calegon, narrou, em síntese, que: estava na virada de ano de 2021 a 2022 na praia de Maresias; por volta de 02 horas da manhã adquiriu cervejas de um ambulantes; realizou pagamento com cartão do banco Itaú; posteriormente percebeu que o cartão devolvido era de outra pessoa; os indivíduos realizaram saques, empréstimo e débitos, totalizando um prejuízo de cerca de R$ 20000,00; até o presente momento os valores não foram restituídos pelo banco; os fatos ocorreram em Maresias; havia apenas um indivíduo, moreno, alto. Ao Ministério Público respondeu: os fatos ocorreram neste ano. Aos Defensores respondeu: os fatos se deram por volta de duas horas da manhã, no 1º dia deste ano; viu apenas um indivíduo; não realizou reconhecimento na fase policial.

      

Quanto ao reconhecimento judicial: Presentes os réus Allan (nº 01), Vinicius (n° 03), Lucas (n° 05) e Bruno (camiseta  amarela - lado direito). Habilitado para realizar o reconhecimento, a vítima Francisco não obteve êxito no reconhecimento.
A vítima, Gabriel Rodrigues Cavalcante Domene, narrou, em síntese, que: veio ao litoral passar o final de ano com a família; na data dos fatos, ao adquirir uma cerveja de ambulantes, seu cartão bancário do Nubank foi trocado; somente percebeu a troca do cartão bancário quanto chegou à residência de veraneio; através do aplicativo do banco, visualizou as diversas transações efetuadas pelos criminosos; comunicou os fatos ao banco e contestou as transações bancárias; na manhã do dia dos fatos registrou o boletim eletrônico; os valores foram  posteriormente restituídos pela instituição financeira; eram pelo menos 4 suspeitos; lembra-se de poucas características dos indivíduos, sendo um rapaz gordinho e outro mais magro; um era mais alto e moreno; um dos indivíduos se aproximou de um veículo de cor preta. Ao Ministério Público respondeu: no crédito subtraíram cerca de R$ 8500,00 e no débito não subtraíram nada, pois as transações foram bloqueadas; o golpe ocorreu na praia de Juquehy no dia 01/01/2022; o beneficiário das transações era Adala Camilo;  o cartão que os suspeitos lhe entregaram estava em nome de Marcos V. C. Barcante. Aos Defensores respondeu: não haviam outros ambulantes no local; os fatos ocorreram na praia de Juquehy; não realizou reconhecimento; o veículo que utilizavam transportava as bebidas. 

      
Quanto ao reconhecimento judicial: Presentes os réus Allan (nº 01), Vinicius (n° 03), Lucas (n° 05) e Bruno (camiseta  amarela - lado direito). Habilitado para realizar o reconhecimento, a vítima Gabriel, sem a convicção necessária, apontou Allan e Bruno como prováveis participantes da empreita criminosa.
A vítima Diego Rocha Melo, narrou, em síntese, que: estava na praia de Maresias, na virada do ano, por volta das 2 da manhã, adquiriu duas cervejas de ambulantes pelo valor de R$ 30,00, cujo pagamento foi realizado no débito; no visor da maquininha constava exatos R$ 30,00, mas o valor debitado foi de R$ 3000,00; não houve troca do seu cartão bancário; utilizaram algum artifício para engana-lo; na residência de veraneio que estava, outras duas pessoas também caíram no mesmo golpe, sofrendo prejuízo de R$ 2000,00 e R$ 1500,00 cada; seu prejuízo não foi ressarcido pelo banco; acredita ser impossível se recordar da fisionomia dos suspeitos; registrou a ocorrência por meio do boletim eletrônico em sua cidade (Bauru) e não participou de qualquer reconhecimento. Quanto ao reconhecimento judicial: disse não ter condições de reconhecer os suspeitos.
A vítima Rubens Alves de Oliveira, narrou, em síntese, que: estava na praia de Maresias no dia 01 de janeiro de 2022, por volta da 3 da manhã e foi até uma padaria, quando foi abordado por dois ambulantes oferecendo mercadorias; comprou um pacote de cigarro  por R$ 20,00; utilizou um cartão bancário do Nubank; quando voltou para a praia percebeu que foram realizadas várias tentativas de compras, negadas, em razão do alto valor; uma aprovada no valor de R$ 500,00 (restituído pela operadora); percebeu que o cartão devolvido não era o seu; registrou a ocorrência somente na cidade de Bauru; não se recorda das características dos dois indivíduos; Ao Ministério Público respondeu: os fatos ocorreram em 01/01/2022; possuía dois cartões, o cartão do Nubank e um do Banco do Brasil; acredita que os suspeitos insistiram para que ele usasse o cartão do Nubank, pois tinham um semelhante para trocar. Quanto ao reconhecimento judicial: disse não ter condições de reconhecer os suspeitos.
A testemunha, Eliseu Xavier, narrou, em síntese, que: é proprietário de uma pousada; dois acusados se hospedaram ali. Ao Ministério Público respondeu: não tem conhecimento dos fatos; Bruno foi quem fez a reserva; foi procurado pela polícia, mas sobre os fatos nada lhe informaram. Ao Defensor respondeu: não presenciou a prisão dos acusados; não presenciou apreensão de objetos de origem ilícita no dormitório; não se recorda qual veículo utilizavam na ocasião. Quanto ao reconhecimento judicial: Presentes os réus Allan (nº 01), Vinicius (n° 03), Lucas (n° 05) e Bruno (camiseta  amarela - lado direito). Habilitado para realizar o reconhecimento, a testemunha Eliseu não reconheceu nenhum dos indivíduos.
O policial militar, Eduardo Nevile Bustamante de Araujo, narrou, em síntese, que: realizava patrulhamento pelo bairro de Maresias, no final do ano, ocasião em que foram abordados por uma vítima, que noticiou ter caído em um golpe, relatando que seu cartão bancário foi trocado, que foram realizadas movimentação em sua conta e, por fim, que os autores deste ilícito estavam no local, fornecendo suas características; ato contínuo, juntamente com o apoio policial, dois indivíduos foram detidos e ao serem indagados, negaram a pratica delitiva, porém, quando tiveram conhecimento de que uma vítima os reconheceria, ofereceram R$ 5000,00 para que fossem liberados. Estiveram na pousada em que os acusados se hospedavam, a fim de buscar os documentos deles, e foram cientificados da existência do veículo Jeep/Renegade preto. Enquanto estavam na Delegacia com os dois indivíduos tal veículo foi avistado e abordado por outra equipe. Salvo engano, a vítima disse que Vinicius efetuou a troca dos cartões no momento em que o segundo indivíduo a distraiu. Não teve contato com os demais suspeitos, só os viu na delegacia. Não teve contato com outras vítimas. Por fim, o policial disse que foi o réu Vinicius que ofereceu suborno aos policiais. Aos Defensores respondeu: confirmou que foram realizadas duas prisões em dois momentos distintos; a primeira prisão foi de Vinicius e Bruno, os quais foram apontados pela vítima como autores do estelionato; quanto aos outros indivíduos, estes estavam na posse de entorpecentes e cartões e máquinas de débito/crédito; Vinicius e Bruno também estavam na posse de cartões e máquinas de débito/crédito, além dos produtos que estavam comercializando (cigarro, isqueiros); o intervalo de tempo entre a detenção dos acusados e a chegada à pousado foi de 40 minutos, aproximadamente. Quanto ao reconhecimento judicial: apontou Vinicius e Bruno como sendo os indivíduos que forma detidos por sua equipe; disse que a vítima afirmou que Vinicius foi quem efetuou a troca dos cartões; Vinicius também foi a pessoa que ofereceu suborno aos policiais.
O policial militar, Luiz Daniel Cipolari, narrou, em síntese, que: estava prestando apoio a viatura que já atendia a ocorrência quando surgiu notícia de um veículo Jeep Renegade relacionado aos suspeitos, da cor preta. Esse veículo passou pelos policiais, dada ordem de parada, ele não parou, motivando a abordagem. Ao adentraram em uma rua sem saída, os ocupantes do veículo jogaram uma sacola para fora do veículo, e, posteriormente localizada, em tal sacola foram encontrados entorpecentes, grande quantidade de cartões bancários e maquinetas de cartões. Com o motorista, o depoente encontrou parte das drogas (maconha) e uma munição. No veículo foram encontrados alguns pinos de cocaína, mas não se recorda dos detalhes desta apreensão. Os indivíduos que estavam no interior de veículo Jeep/Renegade admitiram que estavam aplicando o "crime do cartão" (de estelionato) na praia de Maresias, mas negaram a propriedade das drogas, salientando que haviam outros envolvidos. Os dois indicaram que os dois suspeitos já abordados estavam envolvidos, além de outros dois indivíduos não capturados. Quanto às drogas, os abordados não prestaram esclarecimentos. Não houve oferecimento de suborno nessa oportunidade. Aos Defensores respondeu: estava no apoio da equipe do PM Bustamante, que realizou a primeira prisão (Bruno e Vinicius), sendo informado o envolvimento do Jeep/Renegade; posteriormente, deram sinal de parada a veículo de mesmas características e este não parou, o que motivou a perseguição de tal veículo; tanto no veículo, quanto na sacola - por eles arremessada para fora do veículo - foram localizados entorpecentes; na sacola também haviam cartões e maquinetas; nenhuma mulher estava no veículo; foram detidos em uma rua sem saída, próxima à Delegacia, que também era perto da pousada que os acusados se encontravam; outras viaturas participaram da abordagem ao veículo Jeep; realizou a revista aos ocupantes e ao veículo; localizou maconha com o motorista e cocaína no interior do automóvel; acredita que o réu Allan conduzia o veículo; os dois indivíduos detidos no Jeep admitiram o envolvimento dos indivíduos abordados em Maresias, além de outros indivíduos que não foram capturados que estariam em um veículo Fiat/Sienna. Quanto ao reconhecimento judicial: não teve condições de reconhecer ninguém, em face do decurso de tempo. 
A testemunha defensiva, Amanda Mendes de Caraça, policial civil, responsável pela lavratura do flagrante, relatou que tomou conhecimento, através da polícia militar, que uma vítima reconheceu o indivíduo, ambulante, em Maresias, no dia 02/01/2022, que lhe vendeu cigarros e efetuou a troca dos cartão bancário na noite anterior; por este fato foram detidos 2 indivíduos, Bruno e Vinicius. Em momento posterior, foram conduzidos à Delegacia Allan e Lucas, os quais ocupavam a Jeep/Renegade; segundo notícia que recebeu dos policiais, Lucas, que estava no banco de passageiros, foi quem arremessou pela janela do veículo a sacola contendo drogas, cartões e maquinetas; informou que o réu Allan estava hospedado no mesmo hotel que Vinicius e Bruno; no local os policiais foram informados que Allan estaria conduzindo o Jeep/Renegade e que portava cocaína, maconha e um munição calibre .357; não presenciou nenhuma das abordagens policiais.
Withiney Lorrani Ribeiro Do Nascimento, namorada do acusado Lucas, ouvida na condição de informante, narrou, em síntese, que: na ocasião dos fatos, estava com Lucas no momento da abordagem do veículo (seria o Jeep Renegade); Lucas estava próximo ao veículo, mas não estava no interior de tal automóvel; Lucas e os suspeitos foram agredidos pelos policiais; Presenciou apreensão de maquinetas, mas não viu drogas. Ao Ministério Público respondeu: o veículo abordado pelos policiais era um Jeep/Renegade, cor preto; Lucas não estava em tal veículo; não sabe o motivo que levou Lucas a interferir na abordagem, mas suspeita que foi pelo fato de que os abordados estavam apanhando dos policiais. 
Vanessa Borges Barreto, esposa do corréu Vinicius, ouvida na condição de informante, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: é a proprietária do veículo apreendido Jeep Renegade; alugou o veículo para o corréu Allan e não o conhecia antes dos fatos; alugou o veículo pelo período de três dias, em troca de R$ 600,00; seu esposo também não conhecia os demais acusados; não tem conhecimento quantos aos bens ilícitos apreendidos no interior do veículo.
Pois bem.
Em juízo, VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA negou os fatos, e, inovando, disse que estava comercializando bebidas. Na ocasião dos fatos, estava vendendo bebidas na praia. Uma vítima de estelionato lhe acusou e por isso foi conduzido à delegacia. Conhece o réu Bruno apenas de vista. Não trabalha com cartões, apenas com pix e dinheiro em espécie. 
Em juízo, BRUNO DA SILVA SANTOS teve a revelia decretada. 
Em juízo, ALLAN FELIPE DA SILVA SANTOS confessou parcialmente os fatos. Admitiu que estava na posse de "maquininhas" e cartões bancários de vítimas;  negou envolvimento com drogas e munições, sustentando que nenhuma droga foi encontrada no automóvel Jeep/Renegade, o qual alugou de Vanessa; negou, também, conhecer os demais réus; por fim, afirmou que não estava hospedado no mesmo local que os outros réus.
Em juízo, LUCAS FERREIRA DE ANDRADE, ao ser interrogado, negou integralmente os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. Admitiu possuir passagem anterior e que estava há 17 dias em liberdade; veio passar o final de ano no litoral; no dia dos fatos, ao retornar à pousada, presenciou policias agredindo um indivíduo e interveio em favor desta pessoa, e, por isso, está sendo injustamente acusado.
As declarações dos réus não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. As versões dadas por eles são dissonantes do que fora apurado durante a instrução criminal. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximirem-se da responsabilização penal, razão pela qual as versões por eles apresentadas não podem ser aceitas.
Por outro lado, Beatriz Garcia Köhler afirmou que foi vítima de um golpe, no dia 1º de janeiro de 2022, praticado por 04 ambulantes. Ao realizar o pagamento do cigarro com seu cartão bancário, foi distraída por um deles, enquanto Vinicius trocou seu cartão por um cartão de outra titularidade (Felipe). Em razão deste golpe, sofreu um prejuízo financeiro de R$ 5000,00; na noite seguinte, reencontrou Vinicius, em companhia de Bruno, e imediatamente acionou a polícia que militar que os abordou e os conduziu à Delegacia. Sem hesitar, reconheceu - sem sombra de dúvida - os réus Vinicius (n° 03) e Alan (nº 01). Salientou que Vinicius estava na posse da "maquininha" e de seu cartão bancário, tendo ele operado o pagamento e Allan realizado a venda. Quanto ao réu Lucas (n° 05), afirmou não ter certeza de sua participação. Reconheceu, ainda, sem sombra de dúvida, o réu Bruno, afirmando que ele estava junto ao corréu (que estava de boné) no segundo momento (na noite da prisão deles).
No mesmo sentido, a vítima Fábio Batista Lima, após descrever os fatos, durante o reconhecimento judicial, sem hesitar, reconheceu - sem sombra de dúvida - o réu Vinicius (n° 03). Salientou que Vinicius estava na posse da "maquininha" e de seu cartão bancário, tendo ele operado o pagamento, bem como, a pessoa que efetivou a troca dos cartões. 
Nesse contexto, o PM Eduardo, conforme descrito acima, após ser informado pela vítima Beatriz acerca da prática delituosa, abordaram Vinicius, em companhia de Bruno, e os conduziram à Delegacia. No trajeto, Vinicius, apesar de negar a conduta criminosa, ofereceu a quantia de R$ 5000,00 para que fossem liberados. Segundo a vítima lhe informou, Vinicius foi quem efetuou a troca dos cartões no momento em que o segundo indivíduo lhe distraiu. Confirmou que Vinicius e Bruno estavam na posse de cartões e máquinas de débito/crédito, além dos produtos que estavam comercializando (cigarro, isqueiros). Quanto ao reconhecimento judicial: apontou Vinicius e Bruno como sendo os indivíduos que foram detidos por sua equipe; disse que a vítima afirmou que Vinicius foi quem efetuou a troca dos cartões; Vinicius também foi a pessoa que ofereceu suborno aos policiais.
Já o policial militar, Luiz Daniel Cipolari, conforme descrito acima, ciente do envolvimento do veículo Jeep Renegade em ocorrência de estelionato, realizou perseguição a veículo com idênticas características. Durante tal perseguição, o passageiro Lucas jogou uma sacola pela janela contendo entorpecentes, grande quantidade de cartões bancários e maquinetas. Em revista pessoal, com o condutor do veículo (Allan), localizaram maconha e uma munição. No interior do automóvel, foram encontrados pinos de cocaína. Os réus Allan e Lucas admitiram, informalmente,  que estavam aplicando o "crime do cartão" na praia de Maresias, juntamente com os corréus Bruno e Vinicius, além de outros dois indivíduos não capturados, mas negaram a propriedade das drogas. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que os acusados, realmente, praticaram o delito de ESTELIONATO em prejuízo às vítimas. 
Note-se que as vítimas foram categóricas em relatar a dinâmica dos fatos em juízo, confirmando integralmente a versão por elas apresentadas na fase policial. Beatriz reconheceu - sem sombra de dúvida - os réus Bruno, Vinicius e Allan, salientando que Vinicius realizou a troca do cartão, enquanto Allan realizou a venda do produto e, ainda, uma terceira pessoa lhe distraiu.  Disse que Bruno também estava junto ao réu que estava de boné, referindo-se a Vinicius (fls. 05).  A vítima Fábio  também reconheceu Vinicius, como sendo a pessoa operava a "maquininha" e, portanto, a pessoa que efetuou a troca dos cartões. Ademais, o PM Cipolari, afirmou que os réus Allan e Lucas admitiram, informalmente,  que estavam aplicando o "crime do cartão" na praia de Maresias, juntamente com os corréus Bruno e Vinicius. Allan, em ambas as fases, admitiu a propriedade do cartões e das "maquinetas".
Importante ressaltar, no ponto, que a palavra da vítima possui extremada relevância em crimes como o presente, que, na maioria das vezes, ocorrem na clandestinidade, longe dos olhos de testemunhas que possam atestar, in loco, os fatos investigados. 
Diante desse cenário, quanto ao delito de estelionato a autoria em relação aos denunciados resta, portanto, de todo comprovada nos autos. 
Contudo, não se cogita de fraude eletrônica, na forma do artigo 171, § 2ª-A, do Código Penal, o qual se configura quando "a fraude é cometida com a utilização de informações fornecidas pela vítima ou por terceiro induzido a erro por meio de redes sociais, contatos telefônicos ou envio de correio eletrônico fraudulento, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo". 
A Lei nº 14.155, de 2021 alterou o Código Penal, criando a figura da Fraude Eletrônica, § 2º-A, § 2º-B e § 3º do artigo 171, também conhecida por Estelionato Digital, que é uma forma qualificada do crime de estelionato, e por isso recebe pena mais severa.  A fraude eletrônica ocorre quando o criminoso consegue enganar alguém, por meio de redes sociais, contatos telefônicos, correio eletrônico falso ou qualquer outro meio fraudulento, a fornecer dados confidenciais, tais como, senhas de acesso, bancos ou número de cartão de crédito ou débito.
No caso em tela, na perspectiva da legalidade estrita, a fraude não foi praticada com a utilização de informações fornecidas pelas vítimas, mas com o uso do cartão bancário, o qual foi substituído por cartão de titularidade diferente, de forma ardilosa, no momento em que as vítimas realizavam o pagamento. É dizer: o que permitiu a prática delitiva não foi o contato mantido no meio virtual (ou telefônico) com a vítima, o que abrangeria o mencionado tipo, mas entrega do cartão pela vítima ao réu, com a inserção de senha, na "maquineta" e a substituição, ardilosa, do cartão da vítima por de outra pessoa.
Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação dos acusados, VINICIUS, ALLAN, LUCAS E BRUNO, como incursos no artigo 171, caput, do Código Penal, por pelo menos duas vezes.
Em relação ao delito de CORRUPÇÃO ATIVA, tal delito consiste no ato por parte do particular em prometer ou oferecer ao funcionário público vantagem indevida para que este pratique, retarde ou omita algum ato administrativo público. Trata-se de crime formal, bastando o simples ato de oferecer a vantagem que o crime é consumado, ou seja, não há necessidade de que o funcionário público aceite a vantagem, como ocorreu in casu.  
O PM Araujo confirmou que uma vítima de estelionato abordou a equipe e indicou os autores de tal delito. Juntamente com o apoio policial, os réus Vinicius e Bruno foram detidos e negaram a pratica delitiva, porém, quando tiveram conhecimento de que uma vítima os reconheceria, Vinicius ofereceu R$ 5000,00 para que não conduzissem ele e Bruno à Delegacia de Polícia. É o que basta! No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Por outro lado, a negativa do acusado Vinicius restou isolada.
Trata-se de crime de natureza formal, atingindo a consumação no momento em que o funcionário toma conhecimento da oferta ou da promessa (DAMÁSIO DE JESUS, Código Penal Anotado, Saraiva, 1.997, pág. 918). 
Sobre o tema, já se decidiu:

"PROCESSUAL PENAL E PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CORRUPÇÃO ATIVA OFERECIMENTO DE VANTAGEM A POLICIAL COMINTUITO DE EVITAR A APLICAÇÃO DE SANÇÃO ADMINISTRATIVA E A APREENSÃO DO VEÍCULO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS E APLICAÇÃO DO PRINCIPIO DO IN DUBIO PRO REO. IMPOSSIBILIDADE. PROVADA AUTORIA DELITIVA EVIDENCIADA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. PROVAVÁLIDA RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. 1. O crime de corrupção ativa é de natureza formal e instantâneo, consumando-se com o simples oferecimento ou promessa de vantagem indevida ao funcionário público. 2. Restando suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitivas através das provas colacionadas aos autos, não há que falar em absolvição por insuficiência de prova, o que afasta a aplicação do princípio in dubio pro reo. 3. Ademais, os depoimentos de policiais são válidos como elemento de prova, ainda mais quando firmes e coesos e tenham eles efetuado a prisão em flagrante do autor do delito, como no caso dos autos. Precedentes. 4. Recurso conhecido e improvido,à unanimidade."(TJ-PIAPR:00004745520048180033, Relator: Desembargador Pedro de Alcântara Macêdo, data de julgamento: 04.02.2015, 1ª Câmara Especializada Criminal, data de publicação:03.06.2015).

Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado Vinicius como incurso, também, no artigo 333, caput, do Código Penal.
Quanto ao delito de TRÁFICO DE DROGAS, a materialidade delitiva restou comprovada e a autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos acusados ALLAN e LUCAS, conforme se depreende do conjunto probatório reunido ao longo da instrução processual. 
O policial militar, Luiz Daniel Cipolari, confirmou que abordou o veículo Jeep Renegade conduzido por Lucas. Afirmou que o passageiro Allan arremessou uma sacola para fora do veículo. Em tal sacola foram encontrados entorpecentes, cartões bancários e maquinetas. Em revista pessoal, com o condutor do veículo (réu Allan), localizaram maconha e uma munição. No interior do veículo, foram encontrados pinos de cocaína. Na sacola plástica, em seu interior, haviam 40 porções de maconha, 18 eppendorfs com cocaína, além de 06 máquinas de cartão bancário, 21 cartões bancários de titularidades diversas, 02 celulares e R$ 100,00 em notas diversas. Os réus Allan e Lucas negaram a propriedade das drogas, entretanto, tal negativa restou isolada. 
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em juízo gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido:

“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

Ademais, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. Ressalte-se que os réus não eram conhecidos pelos agentes da lei.
Portanto, pelo que se depreende da prova oral colhida, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. Ademais, a versão dos policiais militares está corroborada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação preliminar, pelo laudo toxicológico definitivo, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Além disso, a diversidade e a quantidade das drogas apreendidas, evidenciam que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros, não havendo falar-se em insuficiência probatória. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir que não a condenação dos acusados ALLAN e LUCAS como incursos, também, no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Por outro lado, em relação aos acusados BRUNO e VINICIUS, não restou comprovado de forma clara a prática pelos corréus o delito de Tráfico de Drogas. O PM Araujo disse que foi a equipe dele que abordou os réus Vinicius e Bruno, os quais foram apontados pela vítima Beatriz como coautores do estelionato. Durante a revista pessoal, nada de ilícito, exceto os cartões das vítimas e as maquinetas, foi encontrado com eles. Portanto, não há como afirmar com certeza que Vinicius e Bruno estavam no local traficando drogas. Nenhum elemento de informação foi apresentado nesse sentido. Nas oportunidades em que foram ouvidos, negaram a traficância. Desse modo, a prova é frágil para a condenação. 
Da mesma, não restou suficientemente demonstrada a figura tipificada no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006. Das provas amealhadas ao longo da instrução processual não há como inferir, com a necessária certeza, o vínculo de estabilidade e permanência necessários a respaldar uma segura condenação. Para comprovar a estabilidade da associação, seria necessário que outras provas fossem colhidas, revelando que os réus agiam em conjunto por algum tempo, operando sempre em cooperação de vontades e ações, mantendo um fundo patrimonial comum, formado a partir dessa atividade ilícita. Contudo, não se comprovou nos autos que os acusados estivessem atuando conjuntamente para a prática traficância. Neste ponto, há que se observar que o acusado Lucas havia acabado de sair da prisão. Portanto, diante da ausência de um conjunto probatório que demonstre de forma clara a ocorrência do delito e sua autoria, forçoso se reconhecer a improcedência da ação penal, absolvendo-se os acusados com fulcro no princípio in dubio pro reo. 
E, por fim, algumas considerações quanto ao delito descrito no artigo 288, do Código Penal, de ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. 
O art. 288 do CP pune a associação, de, no mínimo, três pessoas, com fim específico de cometimento de crimes. Associação é a união de pessoas, de forma estável e permanente, para a consecução de um objetivo comum. A CF garante a todos o direito de associação, desde que não seja para fins ilícitos. A associação punida pela lei penal é aquela que visa ao cometimento de crimes. A associação que tenha por objetivo fins imorais ou ilícitos que não constituam delitos, nada obstante estar ao desabrigo da tutela constitucional, não é punida pelo CP.
Diante disso, entendo ser o caso de absolvição em relação ao crime de Associação Criminosa. 
No presente caso, não há possibilidade de formação de um juízo de certeza acerca da prática de tal delito. 
Não há prova nos autos a comprovar que os acusados estivessem associados para a prática de crimes; poderia se tratar de uma associação eventual. Portanto, a estabilidade e a permanência da associação, necessárias para a caracterização do delito em questão, não ficaram demonstradas.
Neste sentido: “Para a caracterização do crime de quadrilha ou bando previsto no art. 288 do CP, exige a lei que da empreitada criminosa participem mais de três pessoas, resultando o número mínimo de quatro, que não se perfaz com a simples co-participação, pois é necessária a associação permanente com finalidade estabelecida para o cometimento de crime” (RT 764/562)”. GN
Como sempre é bom lembrar, a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase onde os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório são assegurados, o que, insista-se, não ocorreu no caso presente, daí porque de rigor a absolvição da ré, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-la.
Diante de todo o exposto, resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
A) VINICIUS KAUE PEREIRA DE OLIVEIRA
Art. 171, caput, CP. 
Na primeira fase, ante a ausência de circunstâncias judicias desfavoráveis, entretanto, considerando que a culpabilidade do réu é elevada, pois ele praticou diversos estelionatos, contra vítimas diversas, ocasionando elevado prejuízo. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente (fls. 244 – Tráfico de Drogas), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Na terceira fase, tendo-se em vista a causa de aumento de pena prevista no art. 71 do Código Penal (crime continuado), e tendo em vista o número de vítimas que reconheceram os acusados / delitos praticados (dois), aumento em 1/6 a pena encontrada na fase anterior, perfazendo assim, 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, observando-se o disposto no artigo 72 do Código Penal.
Artigo 333, caput, CP.
Na primeira fase, ante a ausência de circunstâncias judicias desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a réu é reincidente (fls. 244 – Tráfico de Drogas), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, tornando-a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, tornando-a definitiva, ante a inexistência de outras causas modificativas.