1500557-69.2019.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... e que já processado anteriormente por tráfico e roubo e que na data dos fatos se encontrava em gozo do benefício da saída temporária. Alegou possuir dois filhos menores de dezoito anos e não tem nenhuma doença autoimune ou cardíaca. Nega ter cometido o crime e que desde o ano de 2015 residia em Guarulhos. Afirmou que praticou um crime de roubo de um veículo enquanto estava em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500557-69.2019.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500557-69.2019.8.26.0543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda

Vistos.


VISTOS.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso inquérito policial denunciou ROBSON GUIDO, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, dando-lhe como incurso nas penas do artigo 157, § 2º- A, inciso I do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 11 de agosto de 2019, às 16h00, na Rua J. B. Alvarenga, 141, Monte Serrat, no estabelecimento comercial “Auto Posto Fera”, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, ROBSON GUIDO, qualificado às fls. 38, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) que estavam em posse da vítima R.A.F e a importância de  R$ 20,00 (vinte) reais que estavam na posse da vítima N,R.S,  sendo o numerário pertencente a empresa vítima.
Relatado o inquérito policial pela D. Autoridade Policial, os autos foram encaminhados ao Ministério Público que ofertou denuncia (fls. 78/81). Ato contínuo, preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade houve o recebimento da denúncia em 18 de dezembro de 2020, determinando a citação do acusado para oferecimento de resposta à acusação  (fls. 82/83).
Concretizado o ato citatório, sobreveio a resposta à acusação do réu (fls. 126).
Saneado o processo no dia 30 de agosto de 2021, a resposta à acusação foi recebida, assim como ratificado o recebimento da denúncia, oportunidade em que também designou-se  audiência de instrução e julgamento para o dia 08 de fevereiro de 2022 às 15h00 (fls. 130/133).
Na solenidade, iniciados os trabalhos em audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos das vítimas R. A. F e  N. R. S dos Santos e procedeu-se ao interrogatório do Réu. Não havendo mais provas a serem produzidas os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls.154/155).
Em seus memoriais escritos, o nobre Promotor de Justiça, requereu que a ação penal seja julgada procedente, condenando ROBSON GUIDO como incurso no artigo 157, § 2º - A, inciso I, do Código Penal (fls. 159/164).
Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do Réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado com base no artigo 386, V do CPP e em caso de condenação pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal (fls. 168/171).
Ao lado da prova oral, acostou-se o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls.03/04); Folha de Antecedentes do réu (fls. 84/103), certidões dos feitos apontados na FA (fls. 112/116) e Auto de Reconhecimento de Pessoa realizado pelas vítimas (fls. 06).

Vieram os autos conclusos para sentença.

Este é, em síntese, o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE. 
A despeito dos argumentos defensivos ofertados apresenta-se inconciliável a absolvição com o conjunto probatório o qual incrimina implacável o acusado, bem como a sua extensa folha de antecedentes criminais.
A materialidade delitiva do acusado restou sobejamente provada pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos, o reconhecimento fotográfico e a prova oral. Ao lado da existência material do crime, também cristalina é a autoria.
Com efeito.
Não obstante a negativa do acusado e a invocação de inocência quando interrogado, postura, esta vale dizer, típica pela maioria dos réus, a versão ofertada na autodefesa apresenta-se despida de credibilidade e deveras fantasiosa. 
Ao ser interrogado, o réu limitou-se a negar a autoria delitiva e desconhecer os fatos, não trazendo aos autos sequer uma prova que confirmasse sua inocência.
Em seu interrogatório, o réu Robson, negou a autoria do crime. Disse que tem 44 anos e que já processado anteriormente por tráfico e roubo e que na data dos fatos se encontrava em gozo do benefício da saída temporária. Alegou possuir dois filhos menores de dezoito anos e não tem nenhuma doença autoimune ou cardíaca. Nega ter cometido o crime e que desde o ano de 2015 residia em Guarulhos. Afirmou que praticou um crime de roubo de um veículo enquanto estava em uma saída temporária próximo ao dia dos pais, motivo pelo qual ainda está preso. Não possuía arma de fogo. Sobre esse roubo afirma que só teve conhecimento quando da intimação pelo Oficial de Justiça. 
Em contrapartida, a vítima Rodrigo disse que estava presente no dia dos fatos e que trabalhava como frentista/caixa do Auto Posto Fera, recordando-se do réu  que tinha tatuagens nas pernas e nos braços, era magro, alto e de cabelo escuro e usava boné na ocasião com o rosto a mostra. Reconheceu o réu dos fatos e mencionou que ele estava sem óculos. No dia do ocorrido narrou que tinha acabado de retornar do almoço e ao iniciar suas atividades laborais, retirou  o dinheiro que estava na gaveta e colocou em seu bolso, momento em que o foi abordado pelo acusado  que colocou uma arma em suas costas e falou para entregar o dinheiro que estava no bolso, o que foi atendido pela vítima. A princípio a vítima entregou só o dinheiro que estava em um dos bolsos com notas trocadas. Entretanto o Réu insistiu e ordenou que entregasse o dinheiro que estava no outro bolso também, então imagina que o Réu já estivesse o observando pela manhã. Afirma que o Acusado levou a quantia aproximada de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) e R$ 20,00 (vinte reais) de Nerivaldo. Foi chamado na delegacia para fazer o reconhecimento pessoal do Réu por meio de álbuns fotográficos. Não conseguiram recuperar a quantia. Após o roubo ficou em estado de choque por aproximadamente uma semana, haja vista que nunca tinha sido assaltado.
No mesmo sentido foram as declarações da vítima Nerivaldo, também frentista do posto, explicando que o Réu era moreno, tinha tatuagens nas pernas, camiseta manga longa, alto e estava de bermuda no dia dos fatos. No momento do reconhecimento judicial disse  não tem certeza se é o indivíduo apresentando era quem realmente efetuou o roubo, já que estava abastecendo um veículo em outra bomba e não teve muito contato com o Réu. Ponderou que tudo se deu muito rápido e que só viu o cabo da arma e o anuncio do assalto. Não conseguiram recuperar a quantia. Compareceu à delegacia quase um ano após o roubo, entretanto não teve que reconhecer o Réu. Afirma que não conseguiu ver o rosto do Acusado pela câmera ou no dia dos fatos, já que estava de cabeça baixa. 
Neste contexto, conquanto não tenha a vítima Nerivaldo reconhecido o réu em juízo, muito embora tenha descrito as características físicas do autor do roubo, os detalhes trazidos pela segunda vítima Rodrigo, a qual teve o contato direito com o acusado e a segurança no momento do reconhecimento judicial são suficientes para afastar a dúvida quanto a autoria. A vítima não apenas conseguiu descrever a pessoa que o abordou, detalhando especialmente a existência de tatuagens, mas trouxe toda a dinâmica de forma coesa e cristalina.
É sabido que a palavra da vítima é de suma importância em crimes desta natureza,  pois geralmente se dão à clandestinidade e somente não deve ser considerado o que ela fala, quando comprovado estar incriminando injustamente inocentes, o que não foi demonstrado pela defesa.
Inclusive, nossos Tribunais de maneira iterativa vêm conferindo credibilidade às declarações do ofendido, consoante entendimento pretoriano trazido à colação: 
“PROVA CRIMINAL Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª' Câmara Criminal - Relator. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 

“A palavra da vítima tem relevante valor probatório na instrução dos Processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo”. (RJDTACrim 63/272, rel. Francisco Menin).

Também o emprego de arma foi confirmado pelas vítimas em suas declarações e a jurisprudência é pacífica no sentido de que não há necessidade do encontro da arma para caracterizar a agravante do crime de roubo se a prova oral afasta qualquer dúvida quanto à utilização.
O Boletim de Ocorrência e a prova oral coligida, são indícios fortes da autoria e, apesar do réu negar a prática do crime, não apontou sequer uma prova que confirmasse sua inocência. Assim, não cumpriu com o ônus que lhe incumbia para justificar o álibi. Entendo, ainda, que  não apresentação das filmagens não tem o condão de aniquilar a prova da acusação, pois, repita-se, a vítima Rodrigo não deixou externar dúvidas no momento do reconhecimento e trouxe detalhes que afastam a absolvição por insuficiência de provas.

Diante do quadro apresentado, torna-se translúcida a prática do delito patrimonial de roubo.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao princípio Constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI).

As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal se encontram presentes especialmente a personalidade do agente e as circunstâncias do crime, na medida em que o réu, com péssimos antecedentes, continuou trilhando o caminho espúrio do crime  e sua ação trouxe conseqüências à vítima Rodrigo que ficou traumatizado por conta dos momentos de angustia e terror vividos. Desse modo, o aumento da pena deverá ser de 1/6 como resposta proporcional ao pesadelo vivido pelas vítimas, fixando-se a  PENA BASE em 4 (QUATRO) ANOS E 8 (OITO)  DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS MULTA.

Na segunda fase da aplicação da pena há a agravante da reincidência ser considerada conforme  certidão de fls. 112/116 há a causa de aumento decorrente do emprego de arma de fogo , elevando-se a pena em 1/6, passando para F.A. colacionada aos autos (fls. 84/104), elevando-se a pena em 1/6 (um sexto) para 5 (CINCO) ANOS, 5 (CINCO) MESES E 10 (DEZ DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 12 (DOZE) DIAS MULTA.
Por fim, na última fase da aplicação da pena há a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo prevista no parágrafo 2 º- A do artigo 157 do Código Penal, elevando-se a pena em 2/3, tornando-se DEFINITIVA a pena em 9 (NOVE)  ANOS E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E O PAGAMENTO DE 20 (VINTE) DIAS MULTA, no mínimo legal.

O regime inicial deverá ser o FECHADO, como forma de reprimir a violência e ainda por força da reincidência. 

Neste sentindo, oportuno o seguinte aresto:

“Tratando-se do crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz  e corresponde a um resposta social mais efetiva em relação a criminalidade violenta” (RJD – TACRIM – Vol. 10- Abril/Junho 1991- pág. 119 – Rel. HÉLIO DE FREITAS).


Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, bem como, a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu ROBSON GUIDO, filho de Reinaldo Guido Junior e Maria Aparecida Teixeira Guido, portador da Cédula de Identidade RG nº 28.492.935 SSP/SP à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE CORRESPONDENTE À 9 (NOVE)  ANOS E 26 (VINTE E SEIS) DIAS DE RECLUSÃO EM REGIME FECHADO E O PAGAMENTO DE 20 (VINTE) DIAS MULTA, no mínimo legal, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 157, § 2º- A, inciso I, do Código Penal.

Com relação ao direito de apelar em liberdade, apesar da gravidade do crime e da pena cominada e regime prisional imposto, a partir do momento que o réu já se encontra preso por outro processo, a ordem pública está resguardada, sendo desnecessário o decreto da prisão preventiva. Outrossim, em seus arrazoados finais o Ministério Público não requereu a prisão preventiva do acusado.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, em cumprimento ao disposto no artigo 72, parágrafo 2 º do Código Eleitoral, suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da CF/88), oficiando-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo comunicando a condenação com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia desta decisão.
         Com o decurso do prazo recursal ou a mantença da condenação pelo E. Tribunal, de acordo com o provimento em vigor, extraia-se cópia da presente decisão encaminhando-se para as vítimas. 
           Custas de acordo com a Lei Estadual n º 11.608/2003.
Providencie a serventia as anotações junto ao sistema, eis que ainda há a referencia "autor desconhecido".
           Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se. 
 

                    Santa Isabel, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA