1500134-91.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... demais provas coligidas. 
Vale ressaltar o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse ou o transporte do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500134-91.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-91.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227502/2021 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 19760073 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2215/21/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2227502 - DEL.INV.GER. DRACENA, 2215/21/622 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSIMEIRE ALVES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MARCUS FRAZÃO FROTA

Vistos.
I – TEYLOR VICTOR FELIX ALVES e JOSIMEIRE ALVES DE OLIVEIRA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, porque teriam, no dia 27 de setembro de 2021, às 7h, no imóvel localizado na Alameda Portugal, 401, Jardim das Palmeiras I, nesta cidade e Comarca de Dracena, previamente ajustados, agindo em unidade de desígnios, sintonia executória e divisão de tarefas, transportaram e trouxerem consigo, 2.965 gramas (duas mil novecentos e sessenta e cinco gramas), divididas em três tabletes, da droga Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, substância entorpecente que causa dependência psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5/6), Boletim de Ocorrência: (fls.49/52), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.55/56), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.57), Laudo Pericial provisório (fls. 61/65), Laudo pericial definitivo (fls. 132/134), Laudo IC Objeto Degravação: (fls.152/172 e 182/198), Auto de Incineração da Droga: (fls.218/223).
Em decisão (fls. 94/98) foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
Mandado de Prisão: (fls. 113/114), Mandado de Prisão Cumprido: (fls. 115/116).
A denúncia foi recebida às fls. 238/244 na data de 23 de março de 2022, os réus foram devidamente citados a apresentar resposta contra a acusação, o que fizeram às fls. 207/211 e 230/231.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas cinco testemunhas, assim como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.304/309 pugnando pela procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas em todos os elementos probatórios. Pleiteou pela fixação da pena acima do mínimo legal, levando em consideração a quantidade elevada de droga apreendida, ressaltando ainda ser incabível a incidência da causa de diminuição, pois a  organização para a aquisição e transporte de 03 Kg de drogas implica o envolvimento na criminalidade organizada, além de que ambos já se viram envolvidos na justiça pelo crime de tráfico ilícito de drogas. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado, eis que se trata de crime equiparado ao hediondo. Igualmente, manifestou-se pela inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
A Defesa da ré Josimeire apresentou alegações finais escritas às fls. 309/313 pugnando pela absolvição da ré diante da insuficiência de provas, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. Pleiteou pela aplicação do princípio do in dubio pro réu, uma vez que é certa a duvida acerca da culpa a ela atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, pois a Acusada Josimeire não foi encontrada em atividade de traficância. Subsidiariamente, pugnou pela observação a primariedade da ré e a confissão da mesma, bem como a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
A defesa do réu Teylor apresentou alegações finais orais pugnando pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou pela aplicação do §4º do art. 33 da lei 11.343/06. 
 Quanto ao réu TEYLOR:
Folha de Antecedentes: (fls.69/70), Certidões/Antecedentes: (fls.71/73).
Quanto ao réu JOSIMEIRE:
Folha de Antecedentes: (fls.74/78), Certidões/Antecedentes: (fls.79/80).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.5/6), Boletim de Ocorrência: (fls.49/52), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.55/56), Fotos Referentes ao Auto de Exibição/Apreensão: (fls.57), Laudo Pericial provisório (fls. 61/65), Laudo pericial definitivo (fls. 132/134), Laudo IC Objeto Degravação: (fls.152/172 e 182/198), Auto de Incineração da Droga: (fls.218/223).
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo. Foi homologado a desistência da oitiva da testemunha jaqueline Cristina Silva Rodrigues. 
A testemunha ADRIANO FINOTI, em solo policial asseverou que: é Subtenente da PM, comandante de equipe da Força Tática do 25º BPMI desta cidade. Encontra-se de plantão junto com o Cabo Passarini, viatura I25010. Por força das 13h45min a equipe do depoente encontrava-se parada no trevo já “Jojo”, na rodovia comandante João Ribeiro de Barros, quando viram passar uma motocicleta com duas pessoas saindo da área urbana desta cidade ingressando na rodovia sentido a Junqueirópolis. Perceberam que o piloto estava trajando um colete amarelo/refletivo indicando que era mototaxista, contudo, chamou a atenção, o fato de o passageiro estar segurando uma sacola azul (modelo de mochila escolar) sob seu colo (junto ao tórax/barriga) e não como era de se esperar nas costas com as alças. Cerca de mil metros à frente finalizaram e a piloto imediatamente estacionou, então viram que eram duas mulheres, a piloto Jaqueline e a passageira Josimeire, ora autuada. Indaga se algo de ilícito transportava de imediato a passageiro, ora autuada, disse que havia maconha dentro da sacola e que pertencia ao marido dela e que a piloto nada sabia, não tinha nenhum envolvimento com os fatos, apenas tinha sido contratada por seu marido para trazê-la até esta cidade onde pegou a droga. Aberta a bolsa, havia três invólucros plásticos em forma de tabletes contendo maconha prensada, com peso aproximado de 1 kg cada um. O piloto confirmou que nada sabia que trabalha na empresa mototaxi FALCÃO, em Junqueirópolis, e que hoje a tarde fora contratada, por telefonema do marido da indiciada, para trazê-la a Dracena e levá-la de volta. Disse que pegou a autuada em uma loja no centro da cidade e levou-a até a casa dela e já em seguida vieram para Dracena pela rodovia citada, levando-a até o local por ela indicado, ou seja, numa rua perto da igreja católica matriz. Desceu e caminhou, “dobrando a esquina” e depois voltou com a sacola azul e a quando retornava foram abordados. Por sua vez, a autuada confirmou esta versão e que pegou a droga com o motorista de um Golf cinza, cujo nome não sabe e que a mando e orientação do marido, pois a droga era para ele, que lhe pediu para vir busca-la porque estaria trabalhando na reciclagem em Junqueirópolis. O piloto disse que esta foi a primeira vez fez “corrida” para a autuada e que não a conhecia. A autuada disse que o seu companheiro era o Taylor e indicou onde poderia ser localizado em Junqueirópolis, então o depoente solicitou o apoio da equipe do Sargento Pais, que diligenciou e capturou o Taylor, trazendo-o a este plantão policial. Segundo o Sargento Pais, o Taylor admitiu que a droga era dele, que a tinha comprado por R$ 4.000,00 de um tal de Marcos Paulo, morador no jardim Brasilândia. O depoente não conhecia o casal preso. Com a autuada R$ 150,00 e um aparelho celular Xiaomi (fls. 07/08). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que não foi apreendido nada com o réu Teylor segundo o sargento Pais. Afirmou que os aparelhos celulares de ambos foram apreendidos. 
A testemunha TIAGO PASSARINI, em solo policial asseverou que: é Sargento da PM, comandante de equipe da Força Tática do 25º BPMI desta cidade. Encontrasse de plantão junto com o Subtenente Finotti, viatura I25010. Por força das 13h45min a equipe encontrava-se parada no trevo da “Jojo”, na rodovia comandante João Ribeiro de Barros, quando viram passar uma motocicleta com duas pessoas saindo da área urbana e ingressando na rodovia sentido a Junqueirópolis. Perceberam que o piloto estava trajando um colete amarelo/refletivo indicando que era mototaxista, contudo, chamou a atenção o fato do passageiro estar segurando uma sacola azul (modelo de mochila escolar) sob seu colo (junto ao tórax/barriga) e não como era de se esperar nas costas com as alças. Cerca de mil metros a frente finalizaram e o piloto imediatamente estacionou, então viram que eram duas mulheres, a piloto identificada com Jaqueline e a passageira Josimeire, ora autuada. Indaga se algo de ilícito transportava de imediato à passageira, ora autuada, disse que havia maconha dentro da sacola e que pertencia ao marido dela e que a piloto nada sabia, não tinha nenhum envolvimento com os fatos, apenas tinha sido contratada por seu marido para trazê-la até esta cidade onde pegou a droga. Aberta a bolsa, havia três invólucros plásticos em forma de tabletes contendo maconha prensada, com peso aproximado de 1 kg cada um. A piloto confirmou que nada sabia, que trabalha na empresa mototaxi Falcão, em Junqueirópolis, e que hoje a tarde fora contratada, pelo whatasapp, para trazê-la a Dracena e levá-la de volta. Disse que pegou a autuada no centro da cidade e levou-a até a casa dela e já em seguida vieram para Dracena pela rodovia citada, levando-a até o local por ela indicado, ou seja, numa rua perto da igreja católica matriz. Desceu e caminhou, “dobrando a esquina” e depois voltou com a sacola azul e quando retornava foram abordados. Por sua vez, a autuada confirmou esta versão e que pegou a droga com o motorista de um Golf cinza, cujo nome não sabe e que a mando e orientação do marido, pois a droga era para ele, que lhe pediu para vir busca-la porque estaria trabalhando na reciclagem em Junqueirópolis e não daria a ele. A piloto disse que esta foi a primeira vez fez “corrida” para a autuada e que não a conhecia. A autuada disse que o seu companheiro era o Taylor e indicou onde morava em Junqueirópolis e onde ele poderia ser localizado, então o depoente solicitou o apoio da equipe do Sargento Paes, que diligenciou e capturou o Taylor, trazendo-o a este plantão policial. Segundo o Sargento Pais, o Taylor admitiu que a droga era dele, que a tinha comprado por R$ 4.000,00 de um tal de Marcos Paulo, morador no jardim Brasilândia. O depoente não conhecia o casal Preso (fls. 09). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que a ré Josimeire não informou a finalidade da droga. Informou que não havia balança junto a drogas. 
A testemunha LUCAS DOS SANTOS PAIS, em solo policial asseverou que: é Sargento da Polícia Militar, comandante de equipe da Força Tática do 25º BPMI desta cidade. Nesta tarde encontra-se de plantão com a viatura I25011, com os Cabos Gardim e Curbete, e o Subtenente Finotti lhe telefonou(celular) informando que tinha prendido em flagrante uma mulher com três tabletes e que ela tinha informado que tinha vindo buscar a droga nesta cidade a pedido do marido dela, dono da droga, de nome Taylor, tendo fornecido o endereço onde ele trabalha. Pediu então ao depoente que fosse ao local prender o Taylor. Assim, vinte minutos depois localizaram o Taylor numa usina(cooperativa) de reciclados, onde ele estava trabalhando. Ciente de a companheira dele tinha sido presa com 3 tabletes de maconha, ele logo admitiu que a droga pertencia a ele, que tinha comprado por R$ 4.000,00 de um tal de Marcos Paulo, que moraria no Jardim Brasilândia, nesta cidade, e que o pagaria, inclusive, depois, e nada mais disse a respeito. Ele ficou dizendo “a droga é minha, a droga é minha”. Sob voz de prisão foi conduzido a este plantão policial. O depoente e sua equipe não conheciam o casal preso. Com o preso um celular Samsung S (fls.10).
A testemunha JAQUELINE CRISTINA SILVA RODRIGUES, em solo policial asseverou que: trabalha há quatro anos de mototaxista na empresa Falcão Mototaxi, na rua Rui Barbosa, 247, no centro de Junqueirópolis-SP. Mora com uma prima em Junqueirópolis-SP. É devidamente habilitada. Não faz uso de nenhuma droga ilícita. Por volta das 12h10min foi contatada no seu whatsapp, linha 18-99735-7206, pela linha 18 – 99805-6053, não sendo número de sua agenda, solicitando uma “corrida bate e volta pra Dracena”, informando que a pessoa estaria perto da igreja católica no centro de Junqueirópolis esperando. Foi para o local com a motocicleta Honda CG 160, da empresa, e pegou a autuada que lhe pediu para leva-la até a casa dela naquela cidade, assim o fazendo. Aguardou-a por alguns minutos na frente da casa e depois a trouxe para esta cidade e parou na rua ao lado da igreja católica, que fica ao lado do supermercado Troyano, conforme pedido da passageiro, que desceu da motocicleta e caminhou virando a esquina próximo, tendo-a perdido de vista, e depois de uns 10 minutos retornou com uma sacola azul e pediu para leva-la de volta para Junqueirópolis. Deixou a cidade pelo conhecido “trevo da jojô”, ingressando na rodovia e logo mais a frente uma viatura da PM determinou que estacionasse, assim o fazendo em seguida, e os policiais indagaram se havia algum ilícito, tendo a passageiro dito que tinha maconha dentro da sacola, que na ocasião era segurava junto ao corpo (barriga). Foram afastadas pelos policiais para serem entrevistadas e por isso não sabe o que mais a autuada disse-lhes. Não conhecia a autuada e esta foi a primeira vez que “fez corrida para ela”. Foi informada depois que havia três tabletes de maconha dentro daquela sacola. Não sabe quem é o companheiro/marido da autuada (fls. 11). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO foi homologada a desistência da oitiva da testemunha (fls. 303).
A testemunha PEDRO FERREIRA DOS REIS, em juízo asseverou que conhece o réu Teylor há um ano e dois meses mais ou menos e trabalha no mesmo local que ele. Informou que o réu comparece ao serviço frequentemente, inclusive se precisar ficar até mais tarde ele fica, disse ser um rapaz trabalhador. Relatou que não tem movimento de pessoas estranhas no local a procura do réu e ainda o mesmo não costuma ficar muito no celular. Informou que o horário de trabalho é das 07:00h às 17:00h, mas se precisar esticar vão até às 22:00 da noite ou das 06:00h até às 20:00h, com o horário de almoço das 11:00h ao 12:00h, sendo que o réu fica o tempo todo no trabalho. Asseverou que a casa em que o réu mora é de sua esposa, não pagando aluguel pela casa. Relatou que nunca presenciou o réu chegando ao trabalho sob efeito de drogas. Informou que o salário mensal é em torno de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
A testemunha JULIANA CRISTINA DE OLIVEIRA AQUINO, em juízo asseverou que conhece o réu Teylor há um pouco mais de um ano e trabalha com ele. Informou que o réu ia todos os dias para o serviço, somente faltava em questão de doença e fazia seu horário de almoço no local do trabalho mesmo. Relatou que o réu não era procurado por pessoas estranhas no seu local de trabalho, bem como não o via com o celular digitando. Afirmou que o réu ia para o serviço com o ônibus da reciclagem mesmo. Asseverou que o réu mora em uma casa simples e não ostenta poder econômico. Informou que o horário de trabalho é das 07:30h às 17:00h e aos sábados os meninos precisam ir e as mulheres não. Asseverou que nunca viu o réu Teylor no trabalho sob efeito de drogas e nem mesmo fazendo o uso de cigarro de maconha. 
A testemunha GERSON MORENO, em juízo asseverou que conhece o réu Teylor há três anos, sendo seu vizinho. Afirmou que o reú trabalha todos os dias na firma de reciclagem. Relatou que não há movimentos de pessoas chegando ou saindo com pacotes na casa do réu. Disse que o réu sai cedo para trabalhar e só chega de tardezinha. Não soube informar quanto o réu ganha precisamente, mas teve a informação de que o povo falava em média de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Disse que a ré Josimeire trabalhava fazendo faxina, mas parece que estava com problema de saúde não podendo trabalhar mais. 
A ré JOSIMEIRE ALVES DE OLIVEIRA interrogado em solo policial asseverou que: na data dos fatos no período da tarde seu companheiro lhe pediu para vir a Dracena buscar certa quantidade de maconha para ele e a orientou a vir de mototaxi. A interrogando pesquisou no google e  verificou a empresa Falcão de Junqueirópolis e entrou em contato , via whatsApp, com o número móvel do anúncio. A mototaxista pegou a interroganda perto da igreja católica, em Junqueirópolis e foram primeiro à sua casa para pegar sua bolsa. Vieram pela rodovia para esta cidade e orientou a mototaxista a parar perto da igreja matriz. Desceu e virou na esquina próxima e logo viu um estacionado um Palio preto com o motorista dentro, que "deu sinal com a mão" indicando uma bolsa no chão, na calçada. Viu que era uma sacola tipo escolar preta e azul. Pegou-a e retornou para a motocicleta que ficou aguardando. Não viu as características do motorista e nem outros dados do veículo automotor. Quando retornavam para Junqueirópolis foram abordados na rodovia por policiais militares. Perguntaram se havia algo na sacola e prontamente a interrogando disse que tinha maconha. Não tinha visto a quantidade de droga que tinha até então, e os policiais a abriram e tinham três tabletes. Esta foi a primeira vez que atendeu ao pedido do companheiro para vir buscar droga nesta cidade ou qualquer outra.  Acredita que ele iria cosumir toda esta droga, porque ele é usuário. A declarante não faz uso de droga ilícita. Não conhecia a mototaxista. Ela não sabia que viria buscar droga e nem soube depois de se apossar da droga.  O seu aparelho celular apreendido Xiaomi não possui senha, está com o chip 18 - 99805-6053 da VIVO S/A, em nome de terceiro. Autoriza a Polícia a ter acesso a todos os dados e arquivos em seu aparelho para fins investigativos. Os R$ 150,00 apreendidos em sua posse são provenientes do auxílio bolsa-família.  Não foi algemada e nem agredida fisicamente pelos policiais militares ou civis. Já foi presa em flagrante por tráfico de droga, muitos anos atrás, em Presidente Epitácio-SP, e condenada. Cumpriu pena (fls.14/15) JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que foi contratada por uma pessoa que não era seu marido pela quantia de R$ 1.350,00 (um mil, trezentos e cinquenta reais). Disse que ligou para o mototaxi onde a levou até a igreja matriz onde desceu e virou a esquina voltando com a bolsa com 3kg de maconha, sendo que se chegasse com a droga até Junqueirópolis seria paga a quantia de 1.300,00 (um mil e trezentos reais). Assim, quando estavam voltando a policia lhes parou e pediu para descerem da moto e tirar a mochila, onde informou aos policiais que tinha droga na mochila. Relatou que os policiais lhe perguntaram onde morava, com quem morava e se a droga era de seu marido onde respondeu que não e que seu marido não sabia da droga. Asseverou que informou o local do trabalho de seu marido e depois entrou na viatura junto com a motorista da mototaxi. Relatou que foi retirada da viatura para dar seu depoimento onde o delegado levantou da cadeira e disse “o seu marido segurou tudo”, “não conversa com ele”. Afirmou que prestou seu depoimento falando o ocorrido e que pegou a droga em um pálio preto. Asseverou que os R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) eram do seu auxílio. Aduziu que em momento algum em sede policial disse que a droga pertencia ao seu marido. Disse que os policiais incriminaram o réu Teylor pelo fato de que não queria dar o nome de quem pegou a droga em Dracena. Não souber informar o numero do celular de seu marido. Asseverou desconhecer as conversas de negociação sobre droga no celular de seu marido. Afirmou que em sede policial não deixaram ler o seu depoimento e nem leram para ela. Disse que desconhece a conversa a respeito do bairro Santa Clara, pois não conhece Dracena. Asseverou que a motorista do mototaxi não sabia sobre a droga. Informou que pegou a droga com um rapaz moreno que estava lhe esperando no carro. 
O réu TEYLOR VICTOR FELIX ALVES interrogado em solo policial asseverou que: convive em união estável com a Josimeire há uns três anos. Moram em casa própria. O interrogando trabalha como catador de reciclados. Ganha em torno de R$ 2.500,00 mensal. Os produtos são entregues na cooperativa COPERJUNQ de reciclados de Junqueirópolis-SP. A companheira cuida apenas dos afazeres domésticos. Confirma que os três tabletes de maconha apreendidos na posse da sua companheira nesta data lhe pertencem, comprou hoje do "BOQUITA", cujo nome não sabe, morador no bairro Santa Clara, não sabe endereço e nem como é casa, negociando-os pelo whatsapp, estando na agenda do seu celular salvo como "BOQUITA" mesmo.  Esta foi a primeira vez que comprou maconha do "Boquita", e toda a droga adquirida era para o consumo pessoal do interrogando, pois desde os 10 anos de idade consome maconha. Nunca fez tratamento a respeito. Indagado a razão de a sua companheira estar na posse da droga, disse que vai ficar em silêncio. Foi o interrogando que contratou a mototaxista, pelo whatsApp, para trazer sua companheira para Dracena, pois ela tinha uma consulta no AME. É proprietário do aparelho Samsung J6 +, cuja senha concordou em retirar do aparelho, pois autoriza a Polícia a ter acesso a todos os dados e arquivos nele para fins investigatórios. Não foi algemado. Não sofreu nenhuma violência física de nenhum policial. O chip nele é da VIVO S/A, linha 18 - 99644-1421 (fls. 41). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO acrescentou que na data dos fatos estava em seu trabalho quando chegou a policia falando que a sua mulher estava presa na delegacia com essa droga e se a reconhecia. Disse que o policial lhe disse para ir a delegacia somente fazer um depoimento e estaria liberado. Asseverou que não pediu para a ré Josimeire buscar essa droga. Informou que os policiais não lhe trataram mal, mas na delegacia ficaram fazendo pressão, onde uns cinco policiais ficaram falando ao mesmo tempo. Asseverou que não entregava drogas para as pessoas e a respeito das conversas em seu celular disse que é usuário de maconha, mas que não faz entrega de drogas e que às vezes deixava seu celular em casa e também uma vez deixou seu celular com seu primo por uns dois dias, pois ele estava precisando e estava sem aparelho celular. Relatou que a respeito da conversa com Ana, sua irmã, sobre lhe entregar maconha era para fumarem juntos, pois os dois são usuários. Disse que não contratou a Jaqueline mototaxi e não falou com ela por nenhum celular. Informou que a ré Josimeire fumava maconha às vezes e atualmente não estava trabalhando devido a seus problemas de saúde. Afirmou que já teve envolvimento com tráfico de drogas quando era menor de idade e depois disso nunca mais. Aduziu que sabia quando o fornecedor teria a droga, pois era usuário, mas não tinha para vender somente para consumo próprio. Disse que nunca intermediou a compra para alguém, somente informava quem tinha para vender. Informou que ganhava por produção em média R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) à R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais). Afirmou que o seu primo chamava Ryan Alves e às vezes pegava seu celular para usa-lo, mas não tem certeza se era ele que conversava sobre as drogas. Se recorda da conversa com da Silvia sobre pegar drogas e estar bravo por não ter a droga na hora. Disse que sobre a conversa com o “Bolota” de ter feito R$ 1.000,00 a noite era sobre a divida que tinha com ele e o dinheiro era do seu serviço que trabalhava até a noite. Não se recorda das demais conversas. 
 O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006.
Podemos verificar, quer a denuncia possui todos os requisitos mínimos estabelecidos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal, com descrição do fato criminoso e suas circunstancias, menção ao lapso temporal em que ocorreram os crimes, apontamento das provas que embasam o pedido, com qualificação adequada dos acusados, classificação do crime e apresentação do rol de testemunhas. Portanto também não se vislumbra nenhuma causa do artigo. 395 do CPP, que enseje a rejeição da denuncia, motivo pelo qual afasto o pedido de inépcia da denuncia e extinção do processo. 
Dos fatos, pelo o que se extrai, os Policiais Militares ao avistarem uma motocicleta com duas pessoas, perceberam que o piloto estava trajando um colete amarelo/refletivo indicando que era mototaxista, contudo, chamou a atenção o fato da passageira estar segurando uma sacola azul (modelo de mochila escolar) sob seu colo (junto ao tórax/barriga) e não como era de se esperar nas costas com as alças.
Assim, diante da fundada suspeita, decidiram os policiais abordarem a motocicleta, onde foi constatado 2.965 gramas (duas mil novecentos e sessenta e cinco gramas), divididas em três tabletes, da droga Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, na mochila carregada pela ré Josimeire, onde a mesma veio a declarar em seu depoimento administrativo e aos próprios policiais no momento da abordagem, de que a droga pertencia ao seu marido, réu Teylor, onde este teria pedido a ela para buscar a droga, pois não tinha como ir devido ao seu horário de trabalho. Sendo ainda esta a mesma versão apresentada em seu depoimento em solo administrativo pelo réu Teylor. O depoimento dos policiais militares foi firme, uníssono e coeso, tanto em sede policial como em juízo, denotando que a ré veio até Dracena buscar drogas para o réu, que era seu companheiro. Veja-se que em sede policial, a comunhão de desígnios para a aquisição e posterior transporte das drogas foi confessada pelos réus, o que garante ainda mais segurança nessa conclusão. 
A alteração da versão  dos réus em juízo quanto as suas versões dadas em solo policial, onde negaram que a droga pertencia ao réu Teylor só possui o viés de tentar afastar a autoria do réu, não convencendo. Veja-se que questionados acerca do motivo que levaram a relatar versão diferente em solo policial, os acusados não apresentaram argumentos convincentes. Em depoimento policial disseram que a droga pertencia ao réu Teylor e que fora este o mandante do fato, em depoimento apresentado em juízo disse que não foi dito aos policiais e nem em depoimento policial que a droga pertencia ao réu Teylor. Ora, versão que não se mantém, eis que, repise-se, os depoimentos em solo policial são coesos e detalhados, o que indicam ser o relato fidedigno do ocorrido. 
Acrescente-se que os militares não possuíam inimizades prévias e nem motivos para imputar falsamente a propriedade das drogas ao réu Teylor e mentir sobre tais fatos prestados, não havendo qualquer prova nos autos que evidencie o contrário. Outrossim, os depoimentos policiais, via de regra, servem como prova com o mesmo valor de qualquer outro meio de convicção. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, constitui meio válido de prova a declaração de policiais militar responsável pela efetivação da prisão em flagrante, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 386428 SP 2017/0016061-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/05/2017)

Confere ainda maior credibilidade a versão dos Policiais Militares o Laudo Pericial de fls. 152/172, em que se analisou com ordem judicial o celular do réu Teylor. Depreende-se dele intensa negociação e comercialização de maconha com diversos indivíduos, inclusive com fotos de grande quantidade de droga. Aliás, a droga apreendida (maconha) é da mesma espécie da objeto de intensa comercialização via aplicativo de mensagens, o que afasta qualquer dúvida do concurso de agentes.

Como pode se observar às fls. 157 em conversa com a pessoa de nome Yannah onde diz para ela em áudio degravado “Tem que ver com os mano, Tata, quanto cê quer. 20, 30, 40, 25 gramas é cem real” e as demais folhas mostram o envolvimento em venda de maconha . Aliás, diga-se, além da intensa negociação, as testemunhas de defesa que trabalharam com o réu afirmaram que nunca o viram usando drogas, ou sob efeito de drogas, o que corrobora que a droga mencionada nas conversas degravadas eram para entrega a consumo de terceiros, e não uso pessoal.
Veja-se que o Laudo Pericial feito no celular de Josimeire (fls. 182/198) evidenciou-se a negociação entre a ré com a mototaxista para virem pegar essa droga na cidade de Dracena (fls. 193/198). A ré estava com receio de vir sozinha, indicando que teria que pegar "2kl", menção ordinariamente imputada ao peso de 2kg, quantidade próxima da efetivamente apreendida. Inclusive fazem menção a troca de turno as "6 da tarde' como melhor horário pra virem fazer o "corre", expressão também utilizada para designar a realização de práticas delituosas e da troca de turno da ronda da PM diurna para a noturna. Vale dizer que à luz de tais provas, o Juízo determinará a instauração de inquérito policial por tráfico de drogas também em desfavor da mencionada testemunha Jaqueline. 
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Do mesmo modo a autoria é indubitável, haja vista cortejar com os fatos descritos na denúncia.
É forçoso convir à versão defensiva que não é verossímil e contrasta com as demais provas coligidas. 
Vale ressaltar o crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse ou o transporte do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente”
No mesmo sentido, “para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”.
Deste modo, conforme assegurado pelas provas colhidas nos autos restou evidenciado a apreensão da droga transportada pela ré Josimeire e encomendada pelo réu Teylor, ambos em comunhão de desígnios para tanto.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não terem os réus sido encontrados no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar” e “transportar” a substancia ilícita.
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelos réus TEYLOR VICTOR FELIX ALVES e JOSIMEIRE ALVES DE OLIVEIRA, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
1) QUANTO AO RÉU TEYLOR VICTOR FELIX ALVES:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, devido à elevada quantidade de droga apreendida, ou seja, 2.965 gramas (duas mil novecentos e sessenta e cinco gramas), divididas em três tabletes, da droga Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, verifico que presente circunstancia judiciais a considerar, assim, agravo a pena em 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu não preenche os requisitos necessários do § 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, eis que a prova produzida, precipuamente a degravação às fls. 152/172, denota o envolvimento do réu em outras atividades criminosas, especialmente a intensa comercialização de drogas com outros indivíduos.  Desse modo, mantenho a pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
2) QUANTO A RÉ JOSIMEIRE ALVES DE OLIVEIRA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considero as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré possui maus antecedentes (cf. fls. 79/80 proc. Nº 6706-65.2010). Agravo a pena em mais 1/6 fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Em segunda fase, deixo de considerar a confissão haja vista que foi parcial, apenas assumindo a sua autoria, tendo afastado a co-autoria de Teylor. 
Na terceira e última fase, verifico que a ré preenche os requisitos para a incidência do redutor previsto no §4º do tipo em comento. Assim, valoro a quantidade de drogas acima da normalidade típica nesta fase, visando evitar o bis in idem, e diminuo-lhe a pena em fração menor, a saber, 1/4. Pena que perfaz 04 (quatro) anos, (04) quatro meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 437 dias-multa. 
Em razão das do montante de pena fixado, tenho que os réus não fazem jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “b” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR:
- O réu TEYLOR VICTOR FELIX ALVES, como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa, EM REGIME INICIAL FECHADO, fixado o dia-multa no mínimo legal.
- A ré JOSIMEIRE ALVES DE OLIVEIRA, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 04 (quatro) anos, (04) quatro meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 437 dias-multa, EM REGIME INICIAL FECHADO, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra. 
Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, eis que os motivos de fato e de direito que ensejaram a decretação da prisão preventiva permanecem inalterados, tendo sido, ainda, reforçados pela presente. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência: (fls.49/52), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.55/56) para as providências necessárias.
Oportunamente, intime-se os réus para efetuarem o pagamento das multas. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 

Dracena, 22 de junho de 2022.

MARCUS FRAZÃO FROTA
Juiz de Direito Titular. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA