1500845-38.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... aos acusados, bem assim que eram destinadas ao tráfico, eis que a diligência de busca e apreensão foi precedida de informação anônima de que Maike gerenciava o tráfico no bairro, fazendo a distribuição de drogas nas “biqueiras” e recolha do dinheiro, bem assim de observações veladas do imóvel, nas quais os policiais viram movimento típico de tráfico no local, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500845-38.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-38.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158879/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 25503083 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2158879 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Monnyck Toledo dos Santos e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira














Vistos,

MONNYCK TOLEDO DOS SANTOS e MAIKE FARIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2022, por volta das 8,30 horas, na Rua Doutor Carlos Roberto Hoppe Fortinguerra n° 148, Bairro Vila Sônia, nesta cidade e comarca, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 7,4g de Cannabis sativa L., distribuídos em um pote de vidro com diversas porções e 52 porções contendo cerca de 14,6g de Erythroxylum coca, na forma de pedras de crack, distribuídos em um pote com 38 invólucros, além de outro pote com 14 invólucros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denúncia que os policiais civis, munidos de mandado de busca e apreensão, dirigiram-se até o imóvel localizado no endereço acima mencionado. Lá chegando, visualizaram a acusada, a qual, ao notar a aproximação dos policiais, evadiu-se para o interior da residência. Diante disso, adentraram o imóvel e localizaram a quantia de R$ 542,00, oriunda do narcotráfico e as drogas acima descritas.

O acusado, embora não estivesse presente no local, confirmou residir no imóvel e a propriedade de parte dos entorpecentes (fls. 84).

Conclui a denúncia que as circunstâncias da prisão evidenciam a exploração do comércio espúrio, a saber, a quantidade e variedade – de dois tipos distintos - de narcóticos (muito superior ao necessário para consumo pessoal), a apreensão de petrechos próprios da individualização das drogas (rolo de papel e lâmina com resquícios de droga) e de dinheiro em notas fracionadas sem comprovação da origem lícita, bem como a apreensão de drogas, em consonância com as suspeitas que motivaram a ordem judicial de busca e apreensão.

Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (Monnyck fls. 155 e Maike fls. 180). Defesa preliminar da ré Monnyck apresentada às fls. 159/161 e do réu Maike apresentada às fls. 195/196. Após, a denúncia foi recebida (fls. 123/130) e os réus foram citados (Monnyck às fls. 247 e Maike às fls.250).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma arrolada pela defesa da ré. Ao final, os réus foram interrogados.

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 

As Defesas pediram a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados. Subsidiariamente, pleitearam a desclassificação para o delito do artigo 28 da lei 11.343/06 e, em caso de condenação pelo tráfico, o reconhecimento do privilégio.

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede.

Autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelos seguintes elementos:

1) boletim de ocorrência de fls. 08/10; 

2) mandado de busca e apreensão fls. 22 e relatório de fls. 03/05 do apenso;

3) auto de exibição e apreensão de fls. 11 e fotografias fls. 24/28;

4) laudo de constatação preliminar de fls. 15/19 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 88/90, ambos com resultados positivos para tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína em relação às substâncias apreendidas;

5) prova oral.

Vejamos:

Na fase informativa (fls. 05), a ré permaneceu silente. 

Interrogada em juízo (gravação), confessou que as drogas descritas na denúncia estavam na casa em que morava do com o corréu. Disse que a maconha pertencia a ambos e era destinada ao uso deles. Não sabia da existência das porções de crack, mas confirmou seu encontro no imóvel e alegou que eram de Maike, pois descobriu que ele fazia uso de “mesclado” de maconha e crack. Admitiu, outrossim, a existência do dinheiro indicado na denúncia. Disse que andava muito na rua para fazer atendimentos de sobrancelhas, mas nunca manteve contatos com os traficantes nas “biqueiras”. Por fim, alegou que Maike trabalhava como encanador e o dinheiro apreendido era do trabalho dele. 

Maike, por sua vez, ouvido na fase informativa (fls. 84/85), declarou que estava trabalhando como encanador quando seu patrão lhe avisou da prisão de Monnyck, por volta do meio dia. Afirmou que nenhum dos dois havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas e que as substâncias apreendidas no interior do imóvel eram para uso próprio, pois ele era usuário tanto de crack, quanto de maconha e Monnyck usava maconha. Quanto ao dinheiro apreendido, esclareceu que recebia seu salário todo quinto dia útil, sendo a sexta vez que trabalhava nesta empresa, com o último registro há um mês.  Disse que Monnyck estava fazendo bicos em uma loja em Santa Terezinha chamada Mega Surf, onde era “folguista” e fazia faxinas como autônoma.  A respeito das drogas, afirmou que comprou para fazer uso durante todo o mês, em uma “biqueira” existente na frente da empresa Bonatto, na avenida que dá acesso ao bairro Balbo e que pagou R$ 260,00 pelas porções de crack, sendo R$ 5,00 cada uma, e mais R$ 280,00 por 05 gramas de maconha. Por fim, enfatizou que nunca foi traficante de drogas, mas era usuário desde os 18 anos e que Monnyck também não era traficante e só usava maconha. 

Entretanto, interrogado em juízo (gravação), Maike deu versão diferente para os fatos. Alegou que todas as drogas apreendidas pelos policiais lhe pertenciam e eram destinadas a seu uso, pois consumia “mesclado” de maconha com cocaína. Usava a gilete para separar a droga. Negou envolvimento da corré com os entorpecentes, dizendo que ela sequer fazia uso de substância entorpecente. Afirmou que ela fazia contatos com traficantes nas “biqueiras”, pois ia lá pegar droga para ele usar. Por fim, afirmou que nada tem contra os policiais que atuaram no caso.
   
As negativas foram afastadas pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 04) e em juízo (gravação), pelo policial civil Mauro Teixeira Nunes declarou que, no dia dos fatos, juntamente com o policial Fessel e sua equipe, dirigiram-se até a Rua Carlos Roberto Hoppe Fortinguerra, 148, no bairro Boa Esperança, a fim de darem cumprimento a mandado de busca expedido no processo criminal 1501850-54.2022 – 1ª Vara Criminal, em razão da suspeita de tráfico que recaía sobre os dois réus. Lá chegando, bateram palmas e observaram que a ré abriu a porta e olhou no corredor. Ao perceber a presença dos policiais, ela entrou rapidamente de volta na casa. Continuaram chamando, porém, ela não os atendeu. Diante disso, arrombaram o portão, ingressaram no imóvel e abordaram a acusada no corredor. Deram-lhe ciência do teor do mandado e logo que entraram na cozinha, sobre a pia, encontraram um potinho contendo erva esverdeada aparentando ser “maconha” ou “skank” (que é uma “maconha” mais forte, de valor comercial mais alto), acondicionada em um pote de vidro transparente, dentro do qual havia uma gilete. A ré alegou que a droga era destinada a seu uso. Junto à pia, ao lado do pote de droga, também encontraram R$ 542,00 em espécie. Indagada se havia mais drogas na casa, a ré negou. Entretanto, durante as buscas foi localizado no rack do quarto, atrás da caixa de som, um potinho branco plástico, contendo 51 pedras amareladas, aparentando ser crack e outra um pouco maior, todas com peso bruto de 14,6 gramas. Questionada sobre essa droga, Monnyck alegou desconhecer, dizendo que não era de sua propriedade. Entretanto, quando falaram que se não era dela, deveria ser de Maike, contra quem também recaía o mandado de busca, ela respondeu que se as drogas estavam lá, então eram dela, tentando protegê-lo. Sobre o paradeiro de Maike, ela disse que ele havia começado a trabalhar há um mês. 

No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa (fls. 02/03) e em juízo (gravação), o policial civil José Vicente Fessel (gravação), o qual confirmou integralmente a versão de seu colega e acrescentou que, no local, também foi encontrado material para embalagem de drogas. Acrescentou, também, que as investigações se iniciaram após recebimento de informações consistentes da prática de tráfico de drogas pelo acusado Maike, o qual, segundo o informante, gerenciava o tráfico no bairro, armazenando drogas em sua casa, entregando-as nas “biqueiras” e recolhendo o dinheiro das vendas. Assim, durante uma semana aproximadamente, a equipe policial passou a realizar monitoramento velado à distância do imóvel em que os réus residiam. Viram que pessoas diversas que ficavam no ponto de venda (traficantes), iam até lá, faziam breve contato com alguém que lhes entregava algo (viam que esses traficantes colocavam a mão pela grade) e logo saíam, mas não conseguiam ver quem os servia do lado de dentro. Disse que, certa vez, viram a ré saindo da casa, indo em direção a uma das “biqueiras” do bairro e entregando uma sacola plástica a quem estava lá e recebendo em troca um “bolo de dinheiro”. Isso se repetiu em outra oportunidade. Resolveram, então, pedir a expedição de mandado de busca para cumprirem no imóvel, o que ocorreu no dia dos fatos. Por fim, informou que, durante o monitoramento, não viram o réu em atitude suspeita no local. Constataram que o réu saía cedo para trabalhar e que, no dia dos fatos, quando chegaram, ele inclusive já havia saído da casa. 

Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 

Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Confiram-se alguns julgados:

“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.

“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.

No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.

De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação dos acusados em detrimento da palavra dos policiais civis: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daqueles é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos. 

A testemunha arrolada pela Defesa não presenciou os fatos, tendo apenas prestado declarações favoráveis sobre os antecedentes da ré. 

De fato, Viviane Cristina Cabral da Silva, ouvida em juízo (gravação), declarou que conhece Monnyck, pois ela prestava serviços de sobrancelhas. Chegou a ir na casa dela fazer sobrancelha, mais especificamente na casa onde ela mora com a mãe. Desconhece fatos que a desabonem.

Diante desse quadro, não há dúvidas de que os réus tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 7,4 g de Cannabis sativa L., distribuídos em diversas porções, e 52 porções contendo cerca de 14,6 g de crack, distribuídos em um pote com 38 invólucros e outro pote com 14 invólucros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De fato, os réus, embora tenham apresentado versões contraditórias para os fatos (Monnyck disse que o crack era de Maike e a maconha era dela e de Maike, ao passo que este afirmou que todas as drogas pertenciam somente a ele), ambos admitiram que todas as drogas estavam na casa em que moravam.

Os policiais confirmaram o encontro dos entorpecentes no imóvel. 

Não há duvidas de que todas as drogas pertenciam aos acusados, bem assim que eram destinadas ao tráfico, eis que a diligência de busca e apreensão foi precedida de informação anônima de que Maike gerenciava o tráfico no bairro, fazendo a distribuição de drogas nas “biqueiras” e recolha do dinheiro, bem assim de observações veladas do imóvel, nas quais os policiais viram movimento típico de tráfico no local, com traficantes que atuavam nos pontos de venda próximos fazendo breves contatos com algum dos moradores da residência dos acusados e ainda presenciaram, duas vezes, a ré indo até as “biqueiras” e entregando uma sacola ao traficante que ali atuava, recebendo algo em troca. 

Diante disso, não há dúvidas de que os réus, agindo em conjunto, armazenavam as drogas para fins de tráfico. 

Embora o acusado Maike não estivesse na residência no momento da diligência, ele confirmou nas fases informativa e judicial que residia no imóvel e que proprietário dos entorpecentes. 

Não bastasse, na residência também foram apreendidos petrechos relacionados ao tráfico de drogas, como rolo de papel alumínio e lâmina, o que confirma o destino mercantil dos entorpecentes. 

Outrossim, os réus possuíam expressiva quantia em dinheiro, em notas trocadas que estavam ao lado da maconha e cuja origem lícita não foi comprovada (R$ 542,00, conforme fotografias de fls. 24/28), o que leva à convicção de que era proveniente do comércio ilegal.

Por fim, o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias das investigações e diligências, mas também em razão da quantidade de drogas apreendidas (52 porções de maconha e 52 invólucros de crack), que é incompatível com a situação dos meros usuários. 

Registo que, ainda que se considere a possibilidade de os acusados serem usuários de drogas, a condição de usuários não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentarem o próprio vício e ainda obterem algum lucro.

Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 

 “TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 

“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n.
 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação dos réus pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Passo à individualização das penas.

Os réus são primários e de bons antecedentes (ré: certidões de fls. 37/38 e F.A. fls. 133/135; réu: F.A. de fls. 136/137 e certidões de fls. 222/223). 

As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.

Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.

Inexistem agravantes ou atenuantes em relação ao acusado Maike. 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa em relação à ré Monnyck, mas deixo de diminuir suas penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.

Inexistem causas de aumento das penas. 

Não havendo, em relação a nenhum dos réus, comprovação da ocorrência de algum dos impeditivos elencados no parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, possível a aplicação do privilégio.

Não há como se afirmar que o réu Maike era traficante contumaz, de maior envergadura, nem que era o gerente do tráfico no bairro, pois, durante as campanas, ele sequer foi visto mantendo contatos com traficantes ou distribuindo drogas. Por outro lado, em razão do princípio da presunção de inocência, a existência de processo criminal em andamento contra o acusado Maike não permite a afirmação de que ele tem feito do crime seu meio de vida. 

Registre-se que, nos v. acórdãos proferidos nos Recursos Especiais n. 1.977.027/PR e n. 1.977.180/PR, processos-paradigma do Tema n. 1139 – Tráfico – Privilegiado – Inquéritos – Ações – Penais – Andamento, o C. STJ fixou a seguinte tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06.

A ré, embora tenha sido monitorada e vista entregando drogas em “biqueiras”, também não pode ser tida como traficante contumaz e pessoa que tem feito do crime o meio de vida.

Assim, possível a aplicação do redutor de que trata essa norma para ambos os acusados, de modo que reduzo as penas em ½ (elegi tal fração em razão da maior quantidade de drogas, da diversidade, da existência de dinheiro em valor expressivo e das circunstâncias dos fatos, tendo sido constatado que era feita entrega de drogas armazenadas na casa dos réus a traficantes que atuavam nas “biqueiras” do bairro, o que revela maior gravidade do crime), perfazendo dois anos e seis meses de reclusão e duzentos e cinquenta dias dias-multa.

As mesmas circunstâncias indicadas no parágrafo anteiror indicam a necessidade de fixação do regime inicial semiaberto para início do cumprimento das penas corporais, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de “sursis”.
 
Em casos como esse, necessária resposta firme do Estado para que as penas cumpram as funções de prevenção e reprovação do crime. 

Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas ou da suspensão da pena, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que os réus sentissem as consequências de seus graves atos.

Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas dos réus.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:

1) CONDENO a ré MONNYCK TOLEDO DOS SANTOS a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06

2) CONDENO o réu MAIKE FARIA DA SILVA a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.

Não obstante, inicialmente, estivessem presentes os requisitos da prisão preventiva contra a ré Monnyck em razão da maior gravidade dos fatos, após a instrução, não se confirmou a suspeita de que estava praticando crime hediondo. Mas, ao contrário, verificou-se a possibilidade de concessão do privilégio a ela. Assim, e considerando que já cumpriu prisão por tempo quase suficiente para a progressão de regime (não foi aplicada a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, porque o tempo de prisão ainda não é suficiente), possível a revogação de sua prisão cautelar, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor da ré MONNYCK TOLEDO DOS SANTOS.

O réu Maike, que já respondeu ao processo solto, poderá recorrer nesta condição.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

Piracicaba, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA