1500226-55.2021.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-55.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-55.2021.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2133885/2021 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DONIZETE PIOVEZAN
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

LEONARDO DONIZETE PIOVEZAN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque em data desconhecida, na Rua Bernardino de Campos, nº 483, bairro Vila Clementina, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, subtraiu, para si, com abuso de confiança, um cartão bancário pertencente à vítima Ednei Vitor Won Ancken, ocasionando-lhe prejuízo de R$1.261,57 (um mil, duzentos e sessenta e um reais e cinquenta e sete centavos). 
A denúncia foi recebida aos 23 de junho de 2021, oportunidade em que, acolhendo representação da Autoridade Policial, foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 70/73).
Não localizado para ser citado, foi determinada a citação do réu por edital (fl. 122). E não tendo comparecido em juízo, tampouco constituído defensor (fl. 125), foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, em decisão datada de 29 de novembro de 2021 (fl. 130).
Com a prisão do acusado em 25 de abril de 2022 (fls. 141/142), procedeu-se a sua citação pessoal (fls. 148/149). Foi, no mais, revogada a suspensão do processo, retomando-se o curso do prazo prescricional (fl. 150).
Em decisão de fl. 155, em observância ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi revisada e mantida a custódia cautelar do denunciado.
Na sequência, o réu apresentou, por meio de seu Causídico, resposta escrita à acusação (fls. 158/160).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 04 de outubro de 2022 (fls. 166). 
Na data aprazada, colheu-se o depoimento das testemunhas de acusação Rafael Eduardo Casari e Hélio Tocuyosi e, por fim, foi interrogado o acusado. O Ministério Público dispensou a oitiva da vítima e das testemunhas Ezequiel Junior Oliveira de Barros e Tania Izilda Marangoni Martinez, o que foi homologado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais (fl. 203).
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da exordial.
A Defesa, a seu turno, pediu a absolvição do réu por atipicidade da conduta, sob o argumento de que utilizou do cartão da vítima com seu consentimento, porque tinha valores a receber dela. Sustentou, subsidiariamente, a insuficiência de provas. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação do réu pelo crime de furto qualificado pelo abuso de confiança.
Vejamos. A materialidade da infração está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), informação policial (fls. 07/08), extrato bancário (fl. 11), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20 e 22), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Ednei Vitor Won Ancken, na fase extrajudicial, declarou: “na data dos fatos, ao retornar da agência bancária CEF da qual é correntista, com o extrato de sua conta corrente, verificou que haviam vários débitos, relativos a operações de compras, via cartão de débito, em diversos estabelecimentos comerciais dentro deste município, no período de 11/02/2021 a 24/02/2021, as quais desconhece; que imediatamente solicitou o bloqueio do cartão; que neste ato tomou conhecimento do relatório de investigação, o qual aponta Leonardo Donizete Piovezan como autor do delito; que Leonardo é irmão da sobrinha de sua cunhada e estava preso, em dezembro de 2020 recebeu liberdade e nenhum familiar queria aceita-lo em casa, tendo o declarante se comovido com a situação e deixou o mesmo ficar ali para lhe auxiliar, tendo em vista que seu  cuidador noturno não estava indo; que dava ajudava um a ajuda de R$ 100,00 por semana para Leonardo comprar suas coisinhas e como uma forma de agradecer pela companhia e ajuda; que em certo dia Leonardo lhe acompanhou a quitanda de frutas e viu digitar a senha; que no dia seguinte o declarante percebeu que  seu cartão havia sumido da carteira; que quando comentou que o cartão  havia sumido, Leonardo disse que ajudaria a procurar e que não precisava bloquear e no final do dia  disse que não precisaria mais de pouso, pois tinha arrumado um lugar para morar; que no dia seguinte Leonardo perguntou se daria o R$ 100,00 da semana, onde informou que como o cartão havia sumido, pediu o bloqueio e depois pagaria, porém Leonardo não apareceu mais; que teve um prejuizo de R$ 1261,57; que neste ato fornece cópia do extrato bancário.” (fl. 09)
Em juízo, foi dispensada a oitiva da vítima, pois noticiado que se encontrava internada por problemas de saúde.
A testemunha Helio Tocuyosi, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “que é policial civil nesta Unidade; que ratifica o inteiro teor de seu relatório de investigações, onde consta que com base em imagens de vídeo e em entrevistas com os comerciantes, foi identificado e reconhecido Leonardo Donizete Piovezan, como a pessoa que utilizou o cartão furtado, conforme relatório.” (fl. 13)
Em juízo, a testemunha Hélio relatou que recebeu a ordem de serviço relativa ao boletim de ocorrência elaborado pela vítima Won Ancken. O primeiro passo foi entrevistar a vítima, que contou dos débitos não reconhecidos em seu cartão, e então o questionaram se havia tido contato com alguma pessoa estranha e então ele lhes narrou que havia abrigado o acusado Leonardo em sua casa por um período de tempo. A vítima ainda disse que certo dia Leonardo o acompanhou até a quitanda e no dia seguinte deu falta do cartão bancário; que comentou com Leonardo e este disse que não era necessário bloquear o cartão, que o ajudaria a procurar, pois caso bloqueasse o cartão teria problemas com o banco. A vítima também contou que ao final do mesmo dia Leonardo deixou a casa, dizendo que não precisaria mais de pouso, pois havia achado outro lugar para fim. O depoente explicou que, na sequência, com base no extrato bancário, identificaram os estabelecimentos em que foi usado o cartão da vítima e nesses locais, muitos dos comerciantes disseram que Leonardo esteve presente para fazer compras. Inclusive obtiveram imagens do sistema de monitoramento do supermercado Iquegami, onde se observa que Leonardo lá estava fazendo uma compra. Ressaltou que em especial dois comerciantes, um de uma loja de bebidas e outro de uma loja de roupas, que confirmaram que Leonardo esteve em seus estabelecimentos realizando compras. Informou que procuraram Leonardo em busca de esclarecimentos sobre os fatos, mas ele sempre se evadia. À pergunta da Defesa, reiterou que os comerciantes citados identificaram Leonardo como autor das compras, inclusive prestaram depoimentos na Delegacia de Polícia e procederam ao reconhecimento fotográfico de Leonardo, que é conhecido nos meios policiais. Os proprietários dos estabelecimentos disseram que Leonardo estava sozinha no momento da compra e as imagens coletadas do Supermercado Iquegami mostra que o acusado estava sozinho.
A testemunha Rafael Eduardo Casari, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: "Tem um estabelecimento comercial na Avenida Duque de Caxias, nº 330, de nome RC Multimarcas, onde vende roupas, calçados e acessórios, na data do fato dia 18/02/2021, por volta das 18:30 horas recebeu ligação de Leonardo, pedindo para que ele lhe mostrasse algumas roupas, respondeu que tudo bem, so iria tomar um banho e ja iria para loja, por volta das 19:00 horas Leonardo chegou na loja, comprando assim, 02 shorts e 02 camisetas, pagando com cartão da Caixa Economica Federal, no modo debito, valor de R$250,00.” (fl. 21)
Em juízo, a testemunha Rafael relatou que o acusado Leonardo o contatou, se poderia atendê-lo, e disse que sim. Leonardo então comprou peças de roupa e efetuou o pagamento com cartão. Não se recorda de quem era o cartão, dizendo que Leonardo inseriu o cartão e a senha. Não conhece a vítima Ednei Vitor Won Ancken. 
Ainda em sede policial, foi ouvido Ezequiel Junior Oliveira de Barros, que prestou o seguinte depoimento: “Tem um estabelecimento comercial na Avenida Santa Adélia, nº 196, de nome Toca da Raposa, onde vende bebidas delivery, na data do fato dia 23/02/2021 recebeu ligação de Leonardo perguntando sobre as bebidas, fez pedido de um combo de whisky, passando endereço para entrega, Praça Dumont, ao chegar no local, Leonardo foi de encontra para pegar as bebidas, pagando com cartão da Caixa Econômica Federal, no modo débito, valor de R$70,00.” (fl. 19)
O réu Leonardo Donizete Piovezan, interrogado apenas em juízo, negou ter subtraído o cartão. Disse que após deixar a prisão, estava ficando na casa de “Geada”, avô da sua irmã e que vende móveis usados em Santa Adélia. Estava trabalhando com “Geada”, ajudando a entregar móveis usados. Então “Geada” arrumou para que morasse na casa da vítima Ednei, vizinho dele. Alegou que Ednei tem distúrbios e costumava sair durante a noite e dormir para a rua. Então ficou encarregado de ajuda-lo no período da noite e a acompanha-lo até o mercado e farmácia, e ganharia por isso a quantia de R$100,00 por semana. Quando precisava de algo, como por exemplo comprar fraldas para sua filha, e como tinha dinheiro para receber de Ednei, este lhe emprestava o cartão para efetuar compras de fralda, bebidas, roupas. Alegou que as compras eram feitas com consentimento da vítima. Negou que tenha deixado a casa da vítima com o cartão. Quando o cartão desapareceu, ainda estava morando com a vítima. Somente depois soube que ele havia registrado boletim de ocorrência. Confirmou que estava sozinho no momento da compra das bebidas e roupas, e que os bens era para si, e argumentou que Ednei teria que lhe dar dinheiro pelos serviços prestados (R$100,00 por semana). Quando a vítima registrou boletim de ocorrência, ainda morava com Ednei. Sustentou que teve um desentendimento com “Geado” e deixou a casa de Ednei, voltando a morar com sua mãe e só depois disso soube do registro da ocorrência. Não sabe o motivo da vítima ter registrado um boletim de ocorrência contra sua pessoa, pois Ednei lhe dava o cartão para fazer as compras. Ressaltou que muitas vezes em que acompanhou a vítima em compras, digitava a senha a seu pedido, porque Ednei tinha dificuldades.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática pelo acusado de crime de furto com abuso de confiança.
Desde logo, ressalte-se que o acusado não nega o uso do cartão da vítima e as compras apontadas. Restringiu-se a alegar que usou o cartão com o consentimento do ofendido. No entanto, a versão exculpatória apresenta pelo acusado está em descompasso com a prova amealhada aos autos.
Com efeito, a vítima, ouvida na fase extrajudicial, foi enfática ao negar conhecimento e consentimento às transações ocorridas. Relatou que após dar pela falta do cartão de débito, procurou a agência bancária para o devido bloqueio e então constatou a existência das operações ilícitas. Vale destacar o quanto foi dito pela vítima, que comentou com o acusado que o cartão havia sumido e Leonardo tentou persuadi-lo a não bloqueá-lo, sugerindo que o tivesse perdido dentro da residência e, ao final do dia, o acusado, que até então estava morando na casa do ofendido, foi-se embora, dizendo não mais precisar de pouso. 
Esclareço que deixou de ser colhido o depoimento do ofendido em juízo, pois noticiado que, em virtude do agravamento de problemas de saúde já relatados na fase policial, encontrava-se internado sem previsão de alta.
Não obstante, seu depoimento foi corroborado pelos elementos de prova produzidos em juízo. 
O policial civil Hélio, em depoimento coeso e isento de contradições, relatou em síntese que após o registro do boletim de ocorrência e entrevista inicial com a vítima, que lhes confidenciou que Leonardo morou por um tempo em sua residência, deixando o imóvel tão logo notou pela falta do cartão, iniciaram diligências junto aos estabelecimentos comerciais em que realizadas as compras não reconhecidas pela vítima e os proprietários confirmaram que foi Leonardo o autor das transações e que ele estava sozinho no ato da compra. Acrescentou que imagens das câmeras de segurança do Supermercado Iquegami registraram o acusado, sozinho, no local. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Além disso, a testemunha Rafael, proprietário de um dos estabelecimentos comerciais (RC Multimarcas), confirmou, tanto em solo policial como em juízo, que o acusado Leonardo adquiriu peças de roupas e efetuou o pagamento com cartão, na modalidade débito. Esclareceu que não observou a titularidade do cartão, já que Leonardo o inseriu e digitou a senha. Lado outro, afirmou que o réu estava sozinho no momento da compra. 
Observe-se, consoante extrato bancário de fls. 11, a compra realizada no estabelecimento RC Multimarcas no dia 18/02/2021, no valor de R$250,00.
E no mesmo sentido o depoimento prestado em sede policial por Ezequiel Junior Oliveira de Barros, proprietário de outro estabelecimento comercial (nome Toca da Raposa) em que Leonardo efetuou compras de bebida alcoólica, efetuando o pagamento com o cartão de débito do ofendido.
Do extrato bancário (fl. 11) constam várias compras no referido estabelecimento comercial no período mencionado pela vítima.
De toda sorte, a Defesa não logrou demonstrar que o acusado utilizou o cartão da vítima com seu consentimento, ônus que lhe competia. Vale lembrar, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, que “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”.
Ao contrário, a vítima negou referido consentimento, explicando que o réu deve ter observado a digitação da senha em alguma das ocasiões que o acompanhou e, então, subtraiu o cartão e realizou as compras. 
Não se pode olvidar que o crime de furto é delito que, em razão de sua natureza, é geralmente praticado na clandestinidade, razão pela qual a palavra da vítima reveste-se de suma importância e, salvo prova em contrário, merece ser prestigiada.
De qualquer forma, caberia à Defesa demonstrar a imprestabilidade do referido elemento de informação, que foi corroborado pelos demais elementos dos autos, o que não ocorreu. Não apresentou qualquer motivo plausível a sugerir que a vítima tenha falseado a verdade, atribuindo ao réu conduta ilícita da qual sabia ser ele inocente.
Ademais, a justificativa apresentada pelo acusado, de que usou o cartão da vítima como forma de pagamento pelos serviços prestados não convence. A vítima admitiu que pelo auxílio do acusado Leonardo, a quem deu abrigo, pagaria a ele a quantia semanal de R$100,00. Contudo, os valores gastos pelo réu em curto espaço de tempo (de 11/02/2021 a 24/02/2021) superam o valor de um salário-mínimo.
Enfim, não há que se falar em insuficiência de provas.
Seguindo, a conduta do acusado amolda-se perfeitamente à figura delitiva prevista no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porquanto o réu, aproveitando-se da menor vigilância da vítima dispensada em decorrência da confiança nele depositada, subtraiu para si o cartão bancário e, em poder da senha, o utilizou para realização de compras, causando a Ednei um prejuízo no importe de R$1.261,57 (um mil, duzentos e sessenta e um reais e cinquenta e sete centavos). 
Inquestionável, outrossim, a presença da qualificadora do abuso de confiança. Sobre o tema, ensina a doutrina:
 “Confiança é o sentimento de credibilidade ou de segurança que uma pessoa deposita em outra. (...) Esta qualificadora consiste na traição, pelo agente, da confiança que, oriunda de relações antecedentes entre ele e a vítima, faz com que o objeto material do furto tenha sido deixado ou ficasse exposto ao seu fácil alcance. (...) A qualificadora pressupõe dois requisitos: (a) a vítima tem que depositar, por qualquer motivo (amizade, parentesco, relações profissionais etc.), uma especial confiança no agente; e (b) o agente deve se aproveitar de alguma facilidade decorrente da confiança nele depositada para cometer o crime. (...) Mas não basta a confiança. Imperioso é que o sujeito, ao executar o delito, se valha de alguma facilidade proporcionada pela confiança que a vítima especialmente nele depositava.” 

É certo que a vítima depositava confiança no acusado, tanto que lhe concedeu abrigo em sua casa e permitia que ele o acompanhasse durante compras que realizava em estabelecimentos comerciais, o que possibilitou ao réu, em uma dessas ocasiões, visualizar a senha de uso pessoal do ofendido vinculado ao cartão bancário subtraído. No mais, foi essa confiança que garantiu ao réu facilidade na subtração do cartão bancário.
Por fim, incabível o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal. Em primeiro lugar, o réu é reincidente, o que obsta à concessão do privilégio. Não bastasse, o valor do prejuízo suportado pela vítima (R$1.261,57) supera o valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos (R$1.100,00), parâmetro adotado pela jurisprudência.
Mas não é só. Nos termos da Súmula 511 do C. Superior Tribunal de Justiça "é possível o reconhecimento do privilégio previsto no §2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva." (destaquei)
O abuso de confiança é qualificadora de ordem subjetiva e, portanto, nos termos do entendimento jurisprudencial, impossível o reconhecimento do privilégio também por este motivo.
Concluindo, evidenciada a responsabilidade penal do acusado pelo crime do art. 155, §4º, incisos II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias são negativas, uma vez o crime foi praticado com abuso de confiança, circunstância que será utilizado para qualificar o delito. Além disso, o acusado ostenta maus antecedentes (condenação por crime de trânsito não utilizada para fins de reincidência – Processo Crime nº 1500046-10.2019.8.26.0531 – fls. 208/212). Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/5, perfazendo-se em: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo Crime 0000009-28.2017.8.26.0531 – condenação definitiva por crime de associação ao tráfico – fls. 208/212). Presente ainda a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, porque o crime foi praticado contra vítima maior de 60 (sessenta) anos (fl. 10). Por outro lado, ausentes circunstâncias atenuantes, ressaltando-se que não há que se falar em confissão espontânea, na medida em que o réu sustenta que o uso do cartão foi consentido pela vítima. Deste modo, nesta fase, dadas as duas circunstâncias agravantes, majoro a pena na fração de 1/5, resultando em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. Incabível, como já fundamentado, o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código Penal. Assim, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, a pena do acusado resta definitiva em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a quatro anos), diante da reincidência do acusado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo o regime inicial fechado. Inaplicável, na espécie, o enunciado da Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No mais, não há dados suficientes para a detração, porquanto se extrai da certidão de eventos de fls. que o acusado encontrava-se em cumprimento de pena em regime aberto –Execução de Pena nº 0000107-08.2020.8.26.0531 (determinada regressão de regime em 18/08/2021). Assim, neste momento, deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos uma vez que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (art. 44, II e III, última parte, CP). Embora a reincidência não seja específica, as circunstâncias indicam que a medida não se mostraria suficiente e socialmente adequada.
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado LEONARDO DONIZETE PIOVEZAN como incurso no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, porque ainda persistem os requisitos cautelares da medida, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se que Leonardo é reincidente e portador de maus antecedentes. Além disso, o réu foi recentemente condenado, em primeira instância, por crimes de tráfico de droga e posse irregular de arma de fogo de uso permitido, por fatos ocorridos em 25 de abril de 2022 (1500201-08.2022.8.26.0531 – fls. 210/211). É certo que tais circunstâncias indicam a contumácia delitiva e a ineficácia das reprimendas anteriormente aplicadas, justificando a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Ademais, não há qualquer pedido para fixação de indenização mínima em favor da vítima e não há nos autos elementos suficientes para seu arbitramento, motivo pelo qual deixo de fixá-la (art. 387, IV, CPP).
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA