1500328-93.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstância da prisão do réu e da apreensão da droga (relatadas pelos policiais militares)  e a confissão do réu na fase policial evidenciam que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500328-93.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2212899/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 19472051 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3735/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2212899 - DEL.POL.PINDORAMA, 3735/21/708 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LOPES DA SILVA
Data da Audiência:
22/09/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 22/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO YAMADA FILHO, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500328-93.2021.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) DANIEL LOPES DA SILVA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), presente sua Defensora nomeada, a Dra. ANDREIA CRISTINA GALDIANO. O acusado, mesmo intimado, não compareceu ao Fórum local, nem apresentou justificativa para sua ausência. Consulta SIVEC demonstra que o acusado não se encontra recolhido em estabelecimento prisional. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: "tendo em vista a ausência do acusado em audiência, mesmo intimado, bem como não havendo justificativa para sua ausência, decreto-lhe a revelia, anotando-se. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença.". Após, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Jose Alexandre Herrera e Adriano Rodrigues de Souza, policiais militares), por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, cuja gravação segue anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: “Vistos. DANIEL LOPES DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 18/21, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 6 de agosto de 2021, por volta das 22h44min, na Rua Curitiba, 111, COHAB, na cidade de Pindorama, Comarca de Catanduva, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) pinos de “crack”, com peso líquido de 1,55 gramas, e 1(uma) porção de maconha, com peso líquido de 4,08 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É da denúncia que o acusado e outro indivíduo estavam sentados em um banco na quadra de futebol, no Bairro COHAB, conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas na cidade de Pindorama/SP. Ao notarem a aproximação da viatura policial, o réu e o indivíduo correram para fugir da abordagem. Quando percebeu que seria abordado pelos policiais, o acusado dispensou as drogas que trazia consigo, constatando-se que se tratava de 15 (quinze) pinos de “crack”. Em revista pessoal, verificou-se que o réu também carregava nos bolsos uma porção de maconha e R$286,00 (duzentos e oitenta e seis reais) em notas diversas. O outro indivíduo que acompanhava o acusado obteve êxito na fuga e não foi identificado. Para os policiais e na Delegacia de Polícia, o réu confessou que estava comercializando as drogas no local dos fatos, sob a alegação de que é viciado em tais substâncias entorpecentes e que precisa pagar pensão para filha (fls. 112/113). Houve prisão em flagrante. No entanto, concedeu-se liberdade provisória ao acusado sem fiança, com a aplicação das seguintes medidas cautelares, que teriam vigência até a sentença de primeiro grau: a) proibição de se ausentar da comarca por mais de 8 dias e b) recolhimento domiciliar, nos termos da decisão de fls. 55/57. Na mesma oportunidade, foi autorizada a destruição das drogas apreendidas. O alvará de soltura foi cumprido em 07/08/2021 (fl. 73/77). O Ministério Público requereu audiência para proposta de acordo de não persecução penal (fls. 94/95).  No entanto, o réu não compareceu na audiência designada (fls. 107), razão pela qual foi oferecida denúncia (fls. 111). Citado e notificado (fls. 120), o réu apresentou defesa prévia, por meio de defensora nomeada (fls. 152), alegando que, que é dependente químico e que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal (fls. 124/127). A denúncia foi recebida no dia 8 de agosto de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 128/129). Neste ato processual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado. Não foi possível o interrogatório do acusado, pois ele, apesar de pessoalmente intimado (fls. 148), não compareceu à audiência, sendo decretada a sua revelia, com amparo no art. 367 do CPP. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do réu. No mais, salientou que ele é primário e que poderá ser fixado o regime aberto, com substituição por duas penas restritivas de direitos (arquivo digital – SAJ).  Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima, reconhecimento do “tráfico privilegiado” e substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (arquivo digital – SAJ). É o relatório.  Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 14/16) e exame químico-toxicológico (fls. 85/87), que apresentou resultado positivo para presença da substância THC (“maconha”) e cocaína (na forma de crack). Além disso, a prova oral produzida confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvida, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Em Juízo, a testemunha Jose Alexandre Herrera, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos,  conhecido ponto de tráfico, quando viu o réu e outro homem sentados em um banco. Ao verem a viatura, os dois se levantaram e passaram a andar rapidamente. O depoente foi o encalço do réu e o viu dispensado um invólucro, o qual continha 15 pinos de crack. Na revista pessoal, localizaram na posse do réu mais uma porção de maconha e a quantia de R$ 286,00. Indagado, o réu confessou que estava vendendo drogas. O outro homem evadiu-se e não foi identificado (arquivo digital – SAJ). No mesmo sentido o depoimento da testemunha Adriano Rodrigues de Souza, também policial militar (arquivo digital – SAJ). Inquirido em solo policial, o acusado confessou que estava comercializando as porções de crack apreendidas, acrescentando que a maconha destinava-se ao seu consumo pessoal. Informou que trabalha como autônomo na coleta de limão, mas como é viciado em droga e paga pensão a uma filha, acabou comprando algumas porções de drogas para vender (fl. 5). Não foi possível o interrogatório judicial do réu, pois, apesar de citado e intimado, ele não compareceu à audiência, sendo decretada a sua revelia com fundamento no art. 367 do CPP. Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas comprovam que o réu, em ponto de tráfico, trazia consigo as drogas apreendidas. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). Ademais, tem-se a confissão do réu na fase policial. Quanto ao dinheiro apreendido, o acusado não conseguiu comprovar a origem lícita, o que demonstra a vinculação com o comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, há elementos evidenciando que o numerário era proveniente do tráfico de drogas. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, as disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas. No entanto, deixo de decretar o perdimento do aparelho celular apreendido, pois não demonstrado o nexo etiológico com a traficância.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pois a apreensão de dinheiro de origem lícita não comprovada, o local (conhecido ponto de tráfico) e as circunstância da prisão do réu e da apreensão da droga (relatadas pelos policiais militares)  e a confissão do réu na fase policial evidenciam que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478). Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu medida que se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  Na primeira fase, não tendo sido demonstradas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  A natureza da droga (cocaína na forma de crack) será considerada como critério para o quantum da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da mesma lei, a que faz jus o réu, não podendo ser levada em conta também nessa fase, sob pena de configuração de bis in idem. Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, apesar da confissão do réu na fase policial, as penas ficam mantidas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, visto que, como é sabido, consolidado é o entendimento jurisprudencial de que, nessa fase, as reprimendas não podem ficar abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira e última fase, considerando a primariedade do acusado e não constando dos autos elementos contundentes que comprovem a dedicação dele às atividades delituosas ou integração em organização criminosa (art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas), a penas ficam reduzidas em 3/5 (três quintos), tornando-se definitivas em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. A redução foi de 3/5 (três quintos), visto que a natureza da droga apreendida (crack), de elevado ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsáveis pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta, incompatível com a redução máxima prevista no supramencionado dispositivo legal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusado em seu interrogatório. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, bem como tendo em vista o decidido no Recurso Extraordinário com Agravo nº 1.052.700/MG, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal, fixa-se o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada. No mais, considerando o entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores (a exemplo do cancelamento da Súmula nº 512 do STJ, a decisão proferida pelo Colendo STF no HC 118.533/MS e a tese firmada no Tema nº 600 do STJ) e a recente opção feita pelo legislador na Lei 13.964/2019 (que introduziu o § 6º no art. 112 da Lei de Execução Penal), forçoso considerar que o “tráfico privilegiado” não mais pode ser equiparado a crime hediondo. Sendo assim, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substitui-se a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para o fim de CONDENAR o réu DANIEL LOPES DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 18/21, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos em sede de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos, serão elas convertidas em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do CP). Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, observando-se, quanto ao destino, após o trânsito em julgado, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º do CPC, uma vez que, o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita.  Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois, neste momento, não há motivos para a decretação de sua prisão preventiva. À fl. 57, já foi consignado que as medidas cautelares teriam vigência  somente até a sentença de primeira instância. Portanto, apenas para que não pairem dúvidas, frisa-se que ficam revogadas as medidas cautelares aplicadas ao réu às fls. 56/57. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. INTIME-SE O RÉU." Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.