1500265-91.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073719/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23659327 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 669/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2073719 - DEL.POL.S.CRUZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500265-91.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-91.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073719/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23659327 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 669/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2073719 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 669/22/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DE FATIMA CONSOLAÇÃO ALVES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LEAONRDO FERREIRA CORDEIRO DE OLIVEIRA, RG nº 38016893-SP, com 25 anos na data dos fatos e MARIA DE FÁTIMA CONSOLAÇÃO ALVES DOS SANTOS, RG nº 557001751-SP, com 22 anos na data dos fatos , já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, , no dia 16 de março de 2022, por volta das 23h15, no interior de um Ford/Fiesta, de cor prata, placas FNG4J20 que transitava no sentido interior/capital, na praça de pedágio situada no KM 13 + 500m da Rodovia SP/327, nesta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, os réus transportavam, entre os estados do Paraná e São Paulo, 184 tabletes de maconha, com peso líquido aproximado de 95436,01 g1, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 138/142).
Devidamente citados (fls. 174 e 182), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 180 e 185/188, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 189/191, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19 de setembro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa do corréu LEONARDO FERREIRA CORDEIRO DE OLIVEIRA defendeu o reconhecimento da confissão judicial e a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. A defesa da corré MARIA DE FÁTIMA CONSOLAÇÃO ALVES DOS SANTOS pleiteou a aplicação da mesma causa de diminuição de pena, bem como a atenuante da confissão. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudo de exame de constatação provisória (fls. 17/19), auto de depósito (fls. 14), laudo toxicológico definitivo (fls. 119/122).
O policial militar rodoviário WELLINGTON BUENO DE CAMARGO disse que estavam na praça de pedágio em fiscalização e combate ao narcotráfico quando deram sinal de parada ao veículo FORD/Fiesta conduzido pelo réu. No banco dianteiro do passageiro estava a esposa, ao passo que na parte traseira estava o filho do casal de dois anos. Pediram para que Leonardo descesse do veículo e abrisse o porta-malas. Ele abriu o porta-malas e logo constataram grande quantidade de entorpecentes. Os fardos com entorpecentes estavam escondidos em sacos de papeis, aparentando sacos de farinha de trigo de padaria. Havia alguns pacotes no porta-malas do veículo e outros pacotes no chão do carro sob o pé da criança, que se encontrava na cadeirinha. Leonardo disse que conheceu um rapaz em um bar em Ribeirão Pires que o convidou para o "serviço". Ele pegou o carro e foi até Medianera. Lá entregou o veículo para outra pessoa, que retornou depois de 40 minutos com o carro carregado. Nesse momento ele contou para Maria de Fátima que ia realizar o transporte das drogas. Afirmou que receberia R$ 5.000,00 pelo transporte. Maria de Fátima disse que soube que se tratava de entorpecentes apenas quando pegaram o veículo. O papel que embrulhava o entorpecente "maquiava" o cheiro, mas era possível notar. 
O policial militar rodoviário MARCELO DUTRA afirmou que estavam em fiscalização para combate ao tráfico de drogas quando deram sinal de parada ao veículo FORD/Fiesta conduzido por Leonardo, tendo Maria de Fátima como passageira, além de um filho de dois anos de idade. Em entrevista, notaram nervosismo e conversas "desconexas" sobre os motivos da viagem. Em vistoria, localizaram no assoalho do carro, sob a cadeirinha do bebê, e no porta-malas, grande quantidade de drogas em tabletes. Leonardo confessou que conheceu uma pessoa em um bar que lhe ofereu o serviço em Ribeirão Pires para buscar entorpecentes no Paraná. O réu chamou sua esposa e o filho e foram até Medianera-PR. Ele entregou o veículo a uma pessoa, que retornou posteriormente com o carro carregado. Ela contou nesse momento para Maria de Fátima sobre o transporte da droga. Leonardo disse que receberia R$ 5.000,00 pelo transporte. O veículo foi abordado aleatoriamente, inexistindo denúncias. Atuavam em "fiscalização normal". 
Na fase policial (fls. 6), o réu LEONARDO FERREIRA CORDEIRO DE OLIVEIRA disse que estava com sua esposa em um bar no final de semana, quando um desconhecido começou a conversar, dizendo que estavam a procura de uma pessoa para efetuar o transporte de algo “ilegal”. Aceitou porque precisava de dinheiro. Passou seu contato e um terceiro começou a fazer contato. Não conseguia ligar para essa pessoa, pois ela mudava de número constantemente. Ofereceram cinco mil. Falou para sua esposa ficar em casa, mas ela quis ir junto. Seu filho de dois anos foi junto. Pegou o carro no centro da cidade de Mauá, com a chave no contato. O dinheiro para as despesas, R$ 900,00, foi depositado em sua conta. Não se lembra a cidade do Paraná em que coletou a droga. Estava em um restaurante na cidade, quando uma pessoa perguntou se estavam com um carro e levou para carregar. Após uma hora, a pessoa devolveu o carro e retornaram, por volta de 13 horas. Verificou que se tratava de maconha. No pedágio de Santa Cruz do Rio Pardo foi abordado pela polícia militar. Em Juízo, LEONARDO disse que estava andando pela rua com a esposa e pararam em um bar para comer lanche. Depois de um tempo, chegaram dois ou três casais, sentando-se na mesa ao lado. Fizeram "amizade" com eles. Uma dessas pessoas perguntou se conhecia alguém que tinha coragem para ir ao Paraná buscar algumas coisas. Passou seu contato e disse que não conhecia ninguém naquele momento. Na segunda-feira de manhã ele ligou novamente perguntando se tinha falado com alguém. Respondeu que não tinha falado com ninguém. Ele explicou nesse momento que a pessoa não teria despesas, pagaria combustível e daria o carro. Disse apenas que "era uma coisa ilegal". Respondeu que não conhecia ninguém "do crime". Essa pessoa voltou a ligar a noite. Estava passando por momento de dificuldade, com dois alugueis atrasados, então acabou dizendo que aceitaria o serviço. Ele disse que ligaria na terça-feira para dizer onde estaria o carro. Ele ligou e disse que o carro estava no centro de Mauá e a chave estaria no pneu do carro. No porta-luvas havia R$ 700,00 para as primeiras despesas. Encontrou o veículo FORD/Fiesta de cor prata e voltou para casa. Essa pessoa então passou o endereço, indicando a cidade de Medianera. Ali deveria procurar uma lanchonete, porque uma pessoa ia pegar o carro. Lá chegando, passou o endereço de onde estava. Chegou um rapaz com trinta ou trinta e cinco anos, alto e de cor parda. Perguntou se estava com o veículo, respondendo afirmativamente. Ele levou o carro para carregar e, quarenta minutos depois, retornou. Pegou o carro e ligou para o "rapaz" que estava com o número de telefone. Havia uma quantidade de entorpecentes superior à combinada. Ele respondeu que tinha ocorrido um imprevisto e que seria recompensado. Não tem envolvimento com o crime, então respondeu que não faria mais isso. Retornava para São Paulo. A cada uma hora e meia essa pessoa ligava. Entre Ourinhos e Santa Cruz do Rio Pardo foi abordado por policiais, que perguntaram se havia drogas no carro. Respondeu afirmativamente. A esposa estava junto e "não sabia". Ficou sabendo apenas quando chegaram em Medianera-PR. A esposa quis ir porque completavam seis anos de casados naquela data. Levaram uma criança de dois anos em uma viagem de treze horas  porque estavam precisando. Não foi sozinho "porque a esposa estava querendo ir junto". Disse para a esposa que ia até Medianera-PR, mas ela não sabia o que ia buscar. Inicialmente queria ir sozinho, mas ela quis ir junto. Disse apenas que levaria o carro para um rapaz, que lhe daria dinheiro para voltar de ônibus. Apenas quando pegaram o carro contou para Maria de Fátima que tinha "maconha" no carro, mas não na quantidade esperada. Ela ficou surpresa e "sem reação". Não tinha feito transporte antes. Nunca mexeu com drogas ou fez parte do "crime". 
Na fase policial (fls. 5), a ré MARIA DE FÁTIMA CONSOLAÇÃO ALVES DOS SANTOS disse que sabia o que ele ia pegar. Leonardo disse que estavam com maconha, quando estavam na metade do caminho de volta e não tinha mais como descer do carro pedir carona para os outros. Leonardo, disse que ia fazer um “trampo” para buscar “umas caminhada”, não sabendo o que era, mas que receberia cinco mil reais. Como estavam sem fraldas, leite, comida, contas atrasadas e aluguel, sem receber auxílio, aceitaram fazer o trabalho. Leonardo disse que se quisesse ir poderia. A pessoa do bar disse que não era “de risco” e que as pessoas do bar faziam direto e “não dava nada”. Em Maringá/PR pararam para comer, quando o telefone tocou e Leonardo saiu do restaurante para conversar e quando ele retornou, uma pessoa chegou pedindo a chave do Fiesta, devolvendo o veículo carregado. A pessoa do bar não contratou, apenas passou o contato. Era conhecido de sua amiga Eduarda. Eles devem estar ligando e trocam rápido de número. Em Juízo, MARIA DE FÁTIMA disse que só ficou sabendo quando estavam voltando e não tinha ciência. O réu lhe contou que estava "transportando drogas". Ficou assustada. Moram em Ribeirão Pires. Em determinado dia, foram a um "barzinho" quando um amigo do réu lhe ofereceu um serviço. No dia seguinte, Leonardo disse que "tinha que buscar um negócio", mas não explicou. Não perguntou porque confiava. Leonardo disse que "buscariam" um dinheiro. Estavam passando dificuldades com criança pequena. No dia seguinte, pegaram o carro carregado e voltaram. Saíram de Ribeirão Pires em um veículo que lhes pertencia. Durante a viagem, dormiram em um hotel em cidade que não se lembra. Foi junto porque achou que não era arriscado. Leonardo a convidou e concordou. Disse a Leonardo que ele não ia sozinho "porque ele estava com o coração apertado". A viagem ocorreu um dia depois do aniversário de namoro. Desde o início o plano era ir e voltar com o veículo. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 184 tabletes de maconha, com peso líquido aproximado de 95436,01 g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 119/122.
A autoria também é certa.
Muito embora os réus tenham apresentado versões ligeiramente conflitantes entre si e voltadas ao afastamento da responsabilidade de MARIA DE FÁTIMA, ambos os réus admitiram o transporte de entorpecentes e também o conhecimento da presença e natureza das substâncias. 
Há importantes divergências tangenciais nas versões dos réus, particularmente no que se refere aos detalhes das tratativas prévias ao transporte e no momento em que MARIA DE FÁTIMA teria tomado conhecimento do transporte da mercadoria. Contudo, em linhas gerais, admite a ciência e, de qualquer forma, a adesão à conduta inicialmente perpetrada pelo corréu.
De qualquer forma, para além da versão apresentada pelas partes, é bastante frágil a narrativa de que não tinha conhecimento do ilícito transporte desde o início, na exata medida em que é inverossímil que tenha se disposto a fazer uma viagem bastante longa na companhia de um filho de dois anos de idade sem que lhe tenha sido apresentado qualquer motivo razoável para a empreitada. 
A traficância é inconteste e vem demonstrada pela grande quantidade que transportavam, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessaram a conduta apontada
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se os réus já as tinham vendido ou iriam vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal dos réus.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

4.1. LEONARDO FERREIRA CORDEIRO DE OLIVEIRA
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi exacerbada, demonstrando o réu dolo excessivo ao permitir que seu filho de dois anos permanecesse no veículo, durante o transporte da droga, gerando exposição da criança aos riscos inerentes à atividade criminosa. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 52/53). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são mais gravosas em razão do concurso de agentes. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A quantidade de drogas merece valoração negativa nesta fase. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão do réu, impõe a redução da pena em 1/6 (um sexto), alcançando 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase incide a causa de aumento relativa ao transporte interestadual da droga, que aplico em 1/6 (um sexto), alcançando 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. 
Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pelo modus operandi perpetrado pelo réu, que embora tenha alegado desconhecer quaisquer dos agentes que lhe contrataram, é certo que sequer colaborou com as investigações, apresentando informações genéricas sobre quem seriam os fornecedores das drogas e quem lhe contratou. Ademais, a quantidade de drogas apreendida evidencia que não se trata de um traficante eventual, mas pessoa já envolvida em profundidade com os demais traficantes, pois não é crível que confiariam tamanha quantidade de entorpecentes a um desconhecido.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. MARIA DE FÁTIMA CONSOLAÇÃO ALVES DOS SANTOS
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi exacerbada, demonstrando a ré dolo excessivo ao permitir que seu filho de dois anos permanecesse no veículo, durante o transporte da droga, gerando exposição da criança aos riscos inerentes à atividade criminosa. A ré não ostenta maus antecedentes (vide fls. 52/53). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são mais gravosas em razão do concurso de agentes. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão da ré, impõe a redução da pena em 1/6 (um sexto), alcançando 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase incide a causa de aumento relativa ao transporte interestadual da droga, que aplico em 1/6 (um sexto), alcançando 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa. Ainda nesta etapa, entendo ser o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
No caso da ré Maria de Fátima, o que se extrai dos autos é que ela aderiu à conduta de seu marido, não mantendo contato ou participando diretamente de qualquer negociação com outros traficantes. Deste modo, não evidenciado que ela se dedicava a atividades criminosas, tampouco integrava organização criminosa e sendo primário, de bons antecedentes, de rigor a aplicação do redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, neste caso em 1/2 (metade), alcançando 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 323 (trezentos e vinte e três) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de 

(i) condenar MARIA DE FÁTIMA CONSOLAÇÃO ALVES DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 323 (trezentos e vinte e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4º, c.c. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006 c.c. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal; e 

(ii) condenar LEONARDO FERREIRA CORDEIRO DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006 c.c. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do art. 44, inc. I, e art. 77, caput, do CP.
O réu LEONARDO não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Tendo respondido ao processo em liberdade, concedo à ré MARIA DE FÁTIMA o direito de apelar em liberdade.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais. 
Concedo aos réus o benefício da gratuidade de justiça.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA