1500601-39.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... sendo comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declarar tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas para outro de menor severidade. 
A condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, e na hipótese ficou bem caracterizada a destinação das drogas para o tráfico.
Diante de todo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 13 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500601-39.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/001263
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
KAUÃ VICTOR BATISTA LIMA DA SILVA 59771780



















Vistos.




KAUÃ VICTOR BATISTA LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, porque consta dos autos que, no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 3h42, na Rua José Benedito Moraes nº 10, Portal do Éden, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha” com peso aproximado de 25,74g, e 27 (vinte e sete) porções da droga cocaína, pesando aproximadamente 15,18g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações de área de lazer e recreação existente na Rua Bem Hur Camacho Junior, nº 212. 
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 83) e apresentou defesa prévia às fls. 80/81, oportunidade em que arrolou duas testemunhas exclusivas da defesa.
A denúncia foi recebida em 25/02/2022 (fls. 95/97), sendo o réu pessoalmente citado (fls. 122).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Fernando Gomes Tavares e Paulino Martinho, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e duas testemunhas arroladas pela defesa, Maria Eduarda Caria Linhares e Leonardo Augusto Dala Pascoa.
Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, havendo prova inclusive da causa de aumento da pena. Sustenta que não houve confissão do crime que foi imputado ao réu. Entende que por ser primário e considerando a quantidade de droga apreendida, deve a pena ser fixada no mínimo e cabe a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33 parágrafo quarto da Lei 11.343/06. Entende que cabe, ainda, o regime de cumprimento de pena inicial aberto e descabida, dada a gravidade da infração e suas consequências, não ser hipótese de substituição por pena alternativa.
A defesa do réu, em alegações finais orais, afirmou que o réu sempre foi viciado em maconha e as testemunhas e o réu negaram envolvimento no uso de cocaína. Afirma que a conduta é a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, cabendo a imposição de pena pelo vício, sendo hipótese de desclassificação. Afirma que a prova produzida não confirmou a acusação. Ressalta que o réu é primário e a desclassificação seria a melhor medida a ser imposta, ou no caso de condenação, pede o direito de recurso em liberdade. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 20, bem como certidões às fls. 18/19, sendo primário.
Ao réu foi concedida liberdade provisória quando da análise da regularidade de sua prisão em flagrante, nos termos da decisão exarada às fls. 36/38.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/17), auto de exibição e apreensão (fls. 04), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05), laudo pericial – desenho esquemático do local dos fatos (fls. 105/106), laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/103), que constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 02 porções, de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido 25,10g e 27 porções de cocaína, com massa líquida de 2,09g, além da prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha arrolada pela acusação, Fernando, policial militar, declarou que: “estava em patrulhamento pelo local dos fatos, reduto conhecido por comercialização de drogas, quando se depararam com o indiciado em um grupo de indivíduos. Que o indiciado estava com uma bolsa e repassando algo para os demais indivíduos. Que ao avistar a viatura fugiu utilizando uma bicicleta, perdendo o equilíbrio, caindo e ferindo seu rosto. Que na sequência continuou fugir, a pé, para uma área de mata, momento que foi abordado pelos policiais. Que resistiu a abordagem e na busca pessoal foi localizado na bolsa, que estava em sua cintura, 27 microtubos com substância similar a cocaína, 02 porções de substância similar a maconha, um celular maca Motorola e o valor de R$ 74,00 em notas diversas. Que ao ser questionado declarou que as drogas era para seu consumo. Que o indiciado foi levado ao pronto socorro.” (sic).
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Fernando, policial militar, afirmou que foram atender uma ocorrência de averiguação de perturbação de sossego e se depararam com o acusado no bairro do Portal do Éden, com uma pochete na cintura. Afirmou que o réu, quando visualizou a viatura, saiu correndo com a bicicleta dele. Narrou que tentaram abordá-lo e após alguns metros efetivamente o abordaram. Disse que, por ocasião da busca pessoal, verificaram que o acusado estava com uma quantidade de entorpecentes na pochete, além de pequena quantidade de dinheiro. Relatou que o réu não informou qual era a finalidade da droga localizada. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Disse que o réu não informou a procedência, nem a destinação do dinheiro apreendido. Esclareceu que no bairro há bastante denúncias, inclusive de moradores, a respeito do tráfico de drogas, onde nas proximidades há uma creche. Informou que não se recorda com exatidão a proximidade da escola, mas sabe que fica nas imediações do local, sendo frequente o trânsito de pais e alunos. Disse que a região toda é conhecida pelo tráfico, principalmente, às sextas e sábados, quando há “pancadão”, “funk” no local, quando os “meninos” aproveitam para vender drogas. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Paulino, policial militar, que na fase extrajudicial, afirmou que: “reintera toda narrativa descrita no histórico do boletim de ocorrência e foi quem abordou o indiciado e na busca pessoal encontrou as drogas, celular e R$74,00 localizados em sua bolsa.” (sic).
A testemunha arrolada pela acusação, Paulino, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento para atendimento de ocorrência de perturbação de sossego, no bairro Portal do Eden, quando avistaram o réu, no meio de um aglomerado de pessoas, tirando algo da pochete e entregando para outro indivíduo. Disse que, quando o acusado avistou a viatura policial, ele esboçou reação de nervosismo, tentando esconder alguma coisa. Relatou que a equipe tentou efetuar sua abordagem, mas o réu empreendeu fuga por diversas ruas do portal do Éden. Afirmou que em dado momento o acusado caiu da bicicleta e bateu a cabeça ao solo, mas se levantou e continuou se evadindo à pé, adentrando a uma área de mata. Disse que neste local conseguiram efetuar sua abordagem. Relatou que o acusado estava bastante agressivo, resistiu, não querendo ser algemado. Esclareceu que foi necessário fazer uso moderado da força para contê-lo e algemá-lo. Afirmou que realizada a busca pessoal, localizaram em poder do réu certa quantidade de entorpecentes. Relatou que solicitaram apoio, sendo o réu posteriormente conduzido ao Pronto Socorro Nove de Julho e, após, para a delegacia. Informou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Disse que também havia quantia em dinheiro em poder do réu, não se recorda o montante ao certo, mas era aproximadamente R$ 70,00 em cédulas trocadas. Afirmou que, em breve entrevista, o réu confessou que estava na prática do tráfico de drogas no bairro Portal do Éden.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Maria Eduarda, declarou que é vizinha do réu. Disse que no dia dos fatos recebeu a notícia que a polícia havia pego o acusado, o levado ao UPA e depois para a delegacia. Afirmou que nunca ouviu falar que o réu vende drogas, sabendo que ele é usuário de maconha. Informou que o réu mora com a família, é uma boa pessoa, sendo bem visto no bairro. Disse que desde os fatos, o acusado não usa mais maconha e está aguardando vaga para cursar o supletivo. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Leonardo declarou que é amigo e vizinho do acusado. Informou que nunca soube de qualquer envolvimento com o réu com o tráfico de drogas. Relatou que sabe que o acusado é usuário de maconha, pois se conhecem há muito tempo e convivem no mesmo bairro. 
O réu Kauã, quando interrogado em sede policial, disse que: “sua família está ciente de sua prisão e do local em que se encontra; que não tem advogado para acompanhá-lo neste ato; que hoje estava na rua com seu primo LUCAS GABRIEL dando uma volta pelo Portal do Éden quando avistaram uma viatura da polícia militar; que os dois estavam na bicicleta desse seu primo Lucas, o qual estava na garupa; que pelo fato de seu primo ser menor de idade, com 13 anos, e estar com uma garrafinha de cerveja na mão, o interrogado achou que isso iria dar "BO" (sic); que, assustado por esse motivo, o interrogado pedalou mais rápido, na tentativa de fugir dos policiais; que enquanto corria, seu primo pediu para que ele parasse para descer da bicicleta, tendo o interrogado parado; que, nisso, seu primo desceu, e o interrogado continuou a correr com a bicileta, tentando se evadir dos policiais; que enquanto descia uma pequena ladeira, o interrogado, vendo que estava indo rápido demais, apertou o freio da frente da bicicleta, no que acabou sendo projetado para frente, caindo em seguida no chão; que com a sua queda, o interrogado sofreu várias escoriações; que ao ser abordado, os policiais encontraram consigo a quantia de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais) e uma bucha de maconha; que nega que as demais drogas que estão sendo apresentadas estivesse com ele; que afirma não saber nada sobre essa droga que os policiais estão alegando terem encontrado com ele; que nega que estivesse traficando; que não sabe por que os policiais estão dizendo que as drogas apresentadas estavam com ele; que não tem nenhum problema com nenhum dos policiais que estão aqui presentes apresentando a ocorrêcia; que a porchet apresentada pertence a ele (interrogado) e afirma que nela havia apenas a quantia de R$ 54,00 e uma porção de maconha.” (sic).
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Kauã, declarou que estava indo em uma “festinha” na rua de cima de sua casa, não se tratando da “Rua Ben Hur Camargo Júnior”. Esclareceu que estava no começo do bairro. Narrou que avistou a viatura, estava com uma porção de maconha, que tinha acabado de pegar porque é usuário desta substância. Informou que, quando viu os policiais, correu, caiu ao chão e novamente correu. Confessou que estava com a maconha, mas desconhece as porções de cocaína apreendidas. Disse que somente usava maconha. 
Esta a prova produzida que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Segundo consta dos autos, durante patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, situado próximo a uma área de mata e de lazer, no bairro Portal do Éden, os policiais militares, ora testemunhas, se depararam com o acusado, com um grupo de indivíduos, retirando algo de sua bolsa e repassando para os demais. 
Diante de tal atitude suspeita, os policiais saíram ao encalço do réu, que tentou se evadir de bicicleta e acabou perdendo o equilíbrio, caindo ao solo. Após a queda, o réu, ainda, se levantou tentou empreender fuga a pé, adentrando uma área de mata, onde acabou sendo detido. 
Por ocasião da abordagem policial, foi constatado que o réu carregava uma bolsa em sua cintura, dentro da qual havia 27 (vinte e sete) porções individuais de cocaína, 02 (duas) porções de “maconha”, além da quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais), provenientes do tráfico de drogas. 
Pelas circunstâncias acima delineadas, visualização de transação de algo pelos policiais, tentativa de fuga do réu e apreensão de quantidade de droga, incompatível com o mero uso, além de dinheiro, verifica-se que está caracterizado o crime de tráfico de droga imputado ao réu.
Em que pese a negativa do acusado, certo é que esta se encontra inserida no seu amplo direito de exercer a autodefesa e de não produzir provas contra si. 
Sabe-se que aos réus, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar a narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou até mesmo silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos a versão apresentada pelo réu restou isolada, totalmente dissonante do restante da prova amealhada, pelo que deve ser tida com reservas e não convence o juízo.
A prova oral idônea, consistente nos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares que participaram da ocorrência, se coaduna com a prova de materialidade. 
Os policiais militares reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
Importante assinalar que tais testemunhas prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
No mais, não foi produzida qualquer prova capaz de descredibilizar os depoimentos policiais ou, ainda, de indicar que o caso sub judice se trata de injusta imputação ou de perseguição policial. 
Os depoimentos se mostraram consistentes no tocante à figura típica, relacionando-se com as demais provas, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 105/106, constatou que as substâncias apreendidas se tratavam de 02 (duas) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha” com peso líquido de 25,74g, e 27 (vinte e sete) porções da droga cocaína, pesando aproximadamente 15,18g.
A respeito da quantidade de entorpecente apreendida, embora a jurisprudência majoritária siga o entendimento de que a quantia de drogas localizada em poder do acusado não pode ser considerada elevada, esta, tampouco, pode ser considerada ínfima, considerando o número de porções individuais de cocaína e de massa líquida de “maconha”, as quais, caso fossem comercializadas, seriam efetivamente capazes de causar severos danos a elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, demonstrando a potencialidade de dano à ordem e à saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
Com efeito, é sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações.
Ressalta-se que parte das drogas apreendidas se trata de cocaína, substância de natureza particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
Verifica-se que não é caso de desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006, eis que ainda que o acusado tenha se declarado usuário de drogas, tal condição em nada o favorece, sendo comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declarar tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas para outro de menor severidade. 
A condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, e na hipótese ficou bem caracterizada a destinação das drogas para o tráfico.
Diante de todo o analisado e acima discorrido, tem-se que o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
Também restou devidamente comprovada a causa de aumento da pena decorrente da prática do tráfico nas condições previstas no artigo 40, inciso III, da Lei Federal n.º 11.343/06, eis que o laudo, croqui do local dos fatos acostado às fls. 105/106, demonstra que a prática ilícita se deu a apenas 39 (trinta e nove) metros da área de lazer.
Afastadas as teses da defesa e suficientemente comprova a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, é de reclusão e varia de 05 a 15 anos, e multa, que varia de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos).
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, observando o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese em diversidade, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente da prática do tráfico de droga nas imediações de área de lazer, pelo que deve a pena ser elevada de 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Diante das circunstâncias pessoais favoráveis do réu, primário, portador de menoridade relativa, além de ter sido apreendida moderada quantidade de drogas e não ter sido produzida prova de que o acusado é integrante de organização criminosa ou que se dedica às atividades criminosas, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena ser reduzida de 1/3, dada a presença de causa de aumento de pena e diversidade das drogas, passando a reprimenda ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu KAUÃ VICTOR BATISTA LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput” c.c. artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e note) dias-multa, fixados no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser o réu primário, além de ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo-lhe o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial, oficiando-se.
Determino a devolução do celular apreendido, considerando que não há evidência de que tenha sido utilizado para a prática ilícita, não tendo este sido periciado e ausente requerimento ministerial quanto ao seu perdimento.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
A pena pecuniária deverá ser recolhida nos termos da Lei Federal nº 13.964/2019, no prazo de 10 (dez) dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 
P.R.I.C.

Itu, 13 de julho de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 13/07/2022