1500450-92.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 917/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
HENRIQUE PAULINO DA SILVA
Réu Preso


Aos 18 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500450-92.2022.8.26.0616 - Controle 2022/000458
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 917/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
HENRIQUE PAULINO DA SILVA
Réu Preso


Aos 18 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Henrique Paulino Da Silva. Presentes as testemunhas Marcos Roberto Correa de Moraes e Fernando Mendes de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. HENRIQUE PAULINO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30, na Rua Pitangueira, 12, Jardim São Armando, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, HENRIQUE PAULINO DA SILVA trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 191 porções de Cannabis sativa L, com peso líquido de 146,46 gramas, 112 porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 22,5 gramas, e 76 porções de cocaína, com peso líquido de 22,65 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a  determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 09/10, laudo de constatação às fls. 37/40 e laudo definitivo a ser juntado aos autos). Apurou-se que o denunciado decidiu praticar o tráfico e obteve quantidade de cocaína, crack e maconha, as quais foram acondicionadas em porções individuais, para a pronta entrega ao consumo de terceiros. Assim, HENRIQUE trazia as drogas em uma sacola e aguardava o contato de compradores. Guardas municipais trafegavam pelo local, já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, e avistaram o denunciado HENRIQUE, carregando uma sacola, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita, os agentes municipais decidiram perseguir o denunciado, conseguindo abordá-lo. No interior da sacola trazida por HENRIQUE, foram encontradas 191 porções de Cannabis sativa L (“maconha”), 112 porções de cocaína na forma de “crack”, e 76 porções de cocaína, além da quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Questionado pelos guardas municipais, HENRIQUE confessou informalmente o tráfico de drogas, aduzindo que recebia R$ 150,00 por dia. Diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante delito. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 110) e a denúncia foi recebida em 11/04/2022 (fls. 112/114). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.  As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Verifica-se que a ação da guarda municipal foi válida e dentro dos parâmetros legais, pois estavam em patrulhamento com vistas à proteção de bens públicos municipais e depararam com o réu em fuga em atitude suspeita e que motivou a abordagem do suspeito e o encontro das drogas. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 134/136. O réu foi interrogado em juízo e fez uso do direito ao silencio. Contudo, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os guardas civis Marcos Roberto Correa de Moraes e Fernando Mendes de Souza foram uníssonos ao afirmar que em patrulhamento de rotina nas proximidades de bens públicos municipais e informam que viram um indivíduo, carregando uma sacola, mais tarde identificado com o maior HENRIQUE PAULINO DA SILVA. Que ao ver a viatura, evadiu-se e informam que iniciaram perseguição, vindo a alcança-lo. Que em abordagem pessoal e na sacola que HENRIQUE carregava encontraram as substâncias semelhantes a cocaína e maconha, além da quantia de R$ 120,00. Que, informalmente, HENRIQUE disse que estava traficando e recebia R$ 150,00 por dia. Comprovada, pois, a autoria do tráfico de drogas. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a ser imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base e portador de maus antecedentes criminais, que elevo a sanção em 1/3; daí alcançando o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. Também é reincidente específico em tráfico de drogas, autorizando nova elevação da pena em 1/3, atingindo-se 8 anos e 10 meses de reclusão e 888 dias-multa. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o inicio do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu HENRIQUE PAULINO DA SILVA, RG: 44200578, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 8 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 888 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Deixo de condenar o réu ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Henrique Paulino Da Silva
Réu(é):