1500195-63.2020.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2020
... “L.L.F.B” e “Y.F.B” confessaram o roubo do veículo no dia anterior ao da abordagem - 07 de março de 2020, entretanto o réu negou  a prática de qualquer delito, mas foi reconhecido pela vítima como autor do roubo que outrora sofreu, desse modo, foi proferido ao réu voz de prisão.

Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Estava durante patrulhamento de ações especiais de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-63.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2063554/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 10413378 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 598/20/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2063554 - 03º D.P. CAMPINAS, 598/20/928 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBERSON VITOR DE SOUZA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.



Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Cleberson Vitor de Souza, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, ambos do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei 8.069/90, por duas vezes, todos nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 07 de março de 2020, por volta das 08h10min, na Rua Rodion Podolski, altura do n°10, Anhanguera, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, com prévio ajuste e unidade de desígnios com os adolescentes “L.L.F.B” e “Y.F.B”,bem como com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Argo Drive 1.0, cor branca, placas GGS-7512, Campinas-SP, avaliado informalmente em R$48.000,00 (quarenta e oito mil reais), bem como o aparelho celular Samsung, avaliado informalmente em R$1.000,00 (um mil reais), pertencentes à vítima “L.C.S”.

Nada obstante, esclarece-nos a denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado corrompeu os adolescentes supracitados para que, com eles, praticassem o delito descrito.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência (págs. 14/17, 110/113 e 115/116); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 18/19); boletim de ocorrência (págs. 21/22) e laudo pericial do veículo (págs. 99/102).

Por decisão proferida em 20 de março de 2020 (págs. 81/82) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 249), o que fez por meio da Defensoria  Pública (págs. 252/254). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, mas sobrevindo dúvida quanto à utilização de arma de fogo, pleiteou a aplicação apenas da qualificadora de concurso de agente.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, o afastamento da qualificadora da arma de fogo, observância da menoridade penal, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena, reconhecimento de concurso formal e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega e o laudo pericial.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, bem como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “L.C.S.”, em sede administrativa, informou que na data dos fatos estava trabalhando como motorista de aplicativo quando foi solicitado até o local dos fatos. Conta que quatro indivíduos adentraram no veículo, sendo três homens e uma mulher, e que esta permaneceu no banco da frente, informa que segundos depois o réu, que estava no banco de trás, anunciou o roubo, narra o depoente que não chegou a ver a arma de fogo, mas que levou um choque de um taser na parte dorsal do lado direito. Mandaram que o declarante descesse, chegando a encostar alguma coisa, que a vítima acredita ser uma arma de fogo, em seu pescoço. Nada obstante declarou que um dos indivíduos assumiu a direção do veículo e o réu e os adolescentes saíram do local, levando, além do carro, que a vítima avalia em R$48.000,00 (quarenta e oito mil reais), seu celular de marca Samsung, que a vítima avalia em R$1.000,00 (um mil reais). Por fim, informa que as borrachas laterais de seu veículo foram removidas, assim como reconheceu, sem sombras de dúvidas, todos os indivíduos a ele apresentado pelos policiais militares, assim como aponta o réu como sendo o mais agressivo de todos.

Em juízo, disse que, a princípio, negou-se a entregar o veículo aos criminosos, mas como o acusado estava com taser e ficava disparando dentro do veículo, ficou com receio e entregou. Ressaltou que, em uma das oportunidades em que foi ameaçado pelo acusado, ele utilizou o taser contra sua pessoa, vindo a encostar em sua costela, queimando-lhe a camisa. A menina ficou ao seu lado, na frente do veículo e os rapazes no banco traseiro. Não chegou a ver arma de fogo. A moça e o rapazes foram presos, mas pelo que se lembra, um rapaz e a moça são menores. Recuperou o carro no mesmo dia e fez o reconhecimento do acusado e dos menores na delegacia. Além do carro foi levado o celular, mas não recuperou o celular nem mesmo os demais objetos que estavam no interior do veículo.  Questionado, disse que foram três pessoas que participaram do roubo e que o réu estava no banco traseiro, no meio do assento. Reconheceu o réu como autor do delito.

A testemunha, Renato Adriani Polegate, policial militar, em sede administrativa, narrou que estava em regular atividade funcional quando avistou o veículo Fiat/Argo, cor branca, de placas GGS-7515, Campinas-SP, em trânsito. Conta que os ocupantes do veículo, após visualizarem a presença policial, tentaram empreender fuga, sendo acompanhados pelos policiais. Momentos após, o declarante conta que o veículo parou e os três indivíduos que estavam dentro do veículo tentaram fugir, sendo dois homens e uma mulher. Frustrada a tentativa de passarem impunes, todos os indivíduos foram abordados, indagados, os adolescentes “L.L.F.B” e “Y.F.B” confessaram o roubo do veículo no dia anterior ao da abordagem - 07 de março de 2020, entretanto o réu negou  a prática de qualquer delito, mas foi reconhecido pela vítima como autor do roubo que outrora sofreu, desse modo, foi proferido ao réu voz de prisão.

Em juízo, disse que se recorda dos fatos. Estava durante patrulhamento de ações especiais de polícia no momento em que realizavam uma abordagem em uma motocicleta. Em certo momento, avistou o veículo branco descrito nos autos sendo conduzido em alta velocidade. Nesta oportunidade, saiu para fazer o acompanhamento do veículo, que parou repentinamente, e saíram três ocupantes, uma mulher e os rapazes. Conseguiu abordar a menina e o Cleberson. Questionados, nada foi dito. Em pesquisa, verificou-se que o veículo constava como produto de roubo, na madrugada anterior, na cidade de Campinas. Novamente questionados a menina disse que "saíram para dar um peão, o dinheiro acabou e saíram para fazer um roubo". Cleberson, a princípio, negou a prática delitiva. A vítima, que utilizava o veículo para trabalhar por meio do aplicativo Uber, reconheceu os três participantes como autores do roubo, aduzindo que havia um objeto que parecia ser arma de fogo além do objeto que dava choque. A menina e Yago se apresentaram como adolescentes.

A testemunha, Edilson Pereira Novaes, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com o narrado por seu colega de corporação.

Em juízo, se recordou dos fatos e reconheceu o réu. Relatou que estava em patrulhamento pela cidade de Hortolândia quando estava abordou uma motocicleta com o condutor. Neste momento, passou um veículo de cor branca em alta velocidade, chamando a atenção, pois o local seria uma curva. Foi realizado acompanhamento por aproximadamente um quarteirão, foi dado o sinal de parada e o veículo parou e os ocupantes saíram correndo. Saiu correndo atrás do indivíduo e foi identificado como Yago. Levou até o carro, onde foi detido o Cleberson e uma menina e foi consultada a placa do veículo e deu roubo em Campinas. Os três foram levados para a Delegacia de Hortolândia, sendo feito contato com a vítima, que reconheceu os três indivíduos como autores do delito.  Inclusive, ela falou que havia um objeto que parecia ser uma arma de fogo e, com certeza, relatou ainda que um deles portava um objeto que seria para dar choque. Tanto a arma quanto o taser não estavam mais com os detidos. Cleberson, naquela oportunidade, negou a prática delitiva, mas acabou assumindo a prática depois que a vítima o reconheceu. Os outros dois agentes eram menores de idade e negaram a prática, mudando de argumento quando a vítima os reconheceu.  A vítima não falou quem estaria com o taser, bem como não  relatou a posição que os acusados estariam sentados no banco de trás.

O réu, Cleberson Vitor de Souza, em sede administrativa, ensejou seu desejo de apenas  manifestar-se em juízo.

Em juízo, disse que estava sob efeito de drogas. Disse que é de São Paulo e foi levado para o bairro do Itatinga, usou droga,  juntamente com os menores, viu o carro parado e praticou o delito. Não estava com arma nem portava o taser. Está arrependido e sempre trabalhou. Estava usando cocaína e foi a primeira vez, ficando desnorteado. Conhecia os dois menores  de Hortolândia, local onde mora há pouco tempo. Veio até Campinas, pois sua tia mora nesta cidade. Questionado, disse que estava no banco de trás do veículo quando da prática delitiva.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado os delitos imputados ao réu, excetuando-se a qualificado da arma de fogo descrita no §2º-A, I, do artigo 157 do Código Penal.

Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, ambos  do Código Penal.

Como se vê, na data e local do fatos, o réu, com prévio ajuste de desígnios com os adolescentes “L.L.F.B” e “Y.F.B”, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça, o automóvel Fiat/Argo, de placas GGS-7515 e o aparelho celular de marca Samsung pertencentes à vítima “L.C.S.”.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa e em concurso de duas ou mais pessoas.

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. Ambos reconheceram o acusado em juízo como o indivíduo abordado e indicado pela vítima como autor da prática deltiiva.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos,tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais,“a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda,“é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque,constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que a acusada, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Cabe ainda considerar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que nos crimes patrimoniais a palavra da vítima adquire suma importância para o esclarecimento dos fatos, vez que, via de regra, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Quanto a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°-A, inciso I do Código Penal, de rigor o seu afastamento, uma vez que as provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa não se revestem da robustez necessária para o seu reconhecimento. Nota-se que, em momento algum, a arma de fogo foi visualizada e, ainda que se tenha indicação de objeto que pudesse utilizar para simulação, existe dúvida contundente quanto à sua existência. Sobrevindo dúvida, esta deverá ser interpretada em favor do acusado, sendo, inclusive, este o posicionamento da representante do Ministério Púbico em suas alegações finais.

Não bastasse, a  vítima afirmou que o que lhe foi exibido foi um taser, objeto suficiente para caracterizar a elementar do delito de roubo, mas insuficiente para o reconhecimento da utilização de arma de fogo. 

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao  concurso de pessoas, esta restou comprovada, uma vez que foi reproduzida pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”

A vítima foi clara ao indicar o número de participantes na empreitada criminosa, corroborada pela palavra dos policiais que realizaram a perseguição do veículo objeto do roubo e, realizada a abordagem, havia três pessoas no interior do veículo que, posteriormente, foram reconhecidos pela vítima, tanto na fase policial quanto em juízo.

Há que se atentar, ademais, que a vítima descreveu pormenorizadamente a forma como foi abordada, ação de cada indivíduo no interior do veículo e as constantes ameaças proferidas pelo réu que utilizada um taser para desestabilizar emocionalmente a vítima. Nesta dinâmica, consta ainda do relato que, ao se recusar ao entregar o veículo, o acusado teria se utilizado o taser, vindo a queimar-lhe a camisa, na altura de suas costelas.
 
A ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência majoritária, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação.

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.

Em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.

Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores imputado ao acusado está, pois configurado em relação aos adolescentes infratores já mencionados.

Como vimos alhures, o réu, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, configurando portanto o liame subjetivo necessário para se falar em concurso de agentes, corrompeu ou facilitou a corrupção de“L.L.F.B” e “Y.F.B” , menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando o delito descrito na exordial.

Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do adolescente. Não há que se falar em participação em menor importância, uma vez que contribuiu para a consumação do delito. 

O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: "Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância,tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo”. (TJ-SP - APL:00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014).

Por fim, vale ressaltar que o delito em voga foi praticado em concurso formal impróprio por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal. 

Por fim, ambos delitos que constam da denúncia, qual sejam, roubo qualificado e corrupção de menores, foram praticados em concurso formal, ou seja, na forma do artigo 70 do Código Penal pátrio, pois partiram de atos autônomos, praticados mediante uma só ação. Ademais, a aplicação do concurso formal se mostra mais benéfica ao réu. 

Data venia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Em relação ao delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal ante às circunstâncias do delito. Em atenção aos documentos encartados aos autos, ainda que o acusado seja primário e não tenha maus antecedentes, verifica-se que possui personalidade agressiva. Como bem por ele mencionado, trata-se de sua primeira empreitada criminosa e, já nesta oportunidade, agiu violentamente contra a vítima, utilizando-se do taser para feri-la, tendo esta descrito em depoimento que a ação do acusado chegou a queimar-lhe a camisa na parte em que protege a costela. Outrossim, as ameaças foram constantes e ação do acusado, de fato, trouxe grande transtorno psicológico. Assim, fixo a pena em  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, observada as atenuantes da confissão e menoridade penal, reduzo a pena, devendo nesta fase, permanecer no mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento previstas no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Atentando-se que os delitos imputados ao réu foram praticados na forma do artigo 70, aumento a pena do mais grave em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.


Em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias em desfavor do acusado, permanecendo em 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, não há elementos a serem considerados.

Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. Considerando que o acusado corrompeu dois menores, aumento a pena em 1/5, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu CLEBERSON VITOR DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, nos termos do artigo 70 do Código de Processo Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, bem como pelo comportamento agressivo do acusado que, na empreitada criminosa, utilizou-se de um taser para ameaçar a vítima e contra ela o utilizou, queimando-lhe a parte da camisa que protegia suas costelas. Logo, verifica-se que, ainda que primário e menor de vinte e um anos, possui pouco apreço pela vida alheia, devendo ser considerada a sua periculosidade e para a proteção da sociedade.  

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA