1500735-48.2021.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... a acusada estaria envolvida com o tráfico ou à associação ao tráfico, sendo apresentado somente que possuía drogas em sua residência. Postulou pela aplicação da teoria da oportunidade perdida, uma vez que era possível a produção de provas que não foram efetivadas, sendo, então, devida imperiosa a conduta do in dubio pro reo. A respeito do tipo do art. 35, da Lei de Drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Centro - CEP 18870-000, Fone: (14) 3382-1855, Fartura-SP - E-mail: fartura@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500735-48.2021.8.26.0187
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2341991/2021 - DEL.POL.FARTURA, 21978268 - DEL.POL.FARTURA, 697/21/120 - DEL.POL.FARTURA, 2341991 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos dezessete dias do mês de março de dois mil e vinte e dois, nesta cidade e Comarca de Fartura, Estado de São Paulo, na sala virtual de audiência, presente o MM. Juiz de Direito desta Comarca, Exmo. Sr. Dr. Mário Henrique Gebran Schirmer, comigo Escrevente Técnico Judiciário, no final nomeado e assinado, aí, após os pregões legais, verificou-se o comparecimento do DD. Promotor de Justiça, Exmo. Sr. Dr. Pedro Rafael Nogueira Guimarães, da ré Juliana Maria da Conceição da Silva, acompanhado do seu defensor Dr. Anibal Miranda Porto Júnior; além das testemunhas arroladas pela acusação Marco Adriano Valente e Lucas Suzigan Nachtigall. Instalada a audiência, foram inquiridas as testemunhas Marco Adriano Valente e Lucas Suzigan Nachtigall, o que foi registrado conforme depoimento gravado em arquivo de vídeo, que será juntado aos autos, nos termos do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do artigo 154, § 2º e artigo 279 ambos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça – C.N.J., artigo 2º e § 2º; do artigo 405, § 1º e 2º do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Após, a ré foi interrogada, o que foi registrado conforme depoimento gravado em arquivo de vídeo, que será juntado aos autos, nos termos do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do artigo 154, § 2º e artigo 279 ambos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça – C.N.J., artigo 2º e § 2º; do artigo 405, § 1º e 2º do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e perguntado às partes se havia algum requerimento de diligências, nos termos do artigo 402 do CPP, sendo que não houve qualquer requerimento, passando-se então aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi feita a seguinte manifestação, o que foi registrado conforme depoimento gravado em arquivo de vídeo, que será juntado aos autos, nos termos do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do artigo 154, § 2º e artigo 279 ambos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça – C.N.J., artigo 2º e § 2º; do artigo 405, § 1º e 2º do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. A seguir, foi dada a palavra ao Dr. Defensor da ré, o que foi registrado conforme depoimento gravado em arquivo de vídeo, que será juntado aos autos, nos termos do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do artigo 154, § 2º e artigo 279 ambos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça – C.N.J., artigo 2º e § 2º; do artigo 405, § 1º e 2º do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Posteriormente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Trata-se de AÇÃO PENAL proposta pelo do Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA e JOSÉ CARLOS DA CONCEIÇÃO DA SILVA, ambos já qualificados, pela suposta prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06. Em razão do desmembramento do feito (fls. 222-223), os presentes autos referem-se somente a acusada JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA.
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos: “(Fato 01) Consta do incluso Inquérito Policial que, em data e local não conhecido, mas antes do dia 15 de dezembro de 2021, JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificada em fl. 6, e JOSÉ CARLOS DA CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificado em fl. 168/169, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. (Fato 02) No dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 14h40min, no interior da residência situada na Rua São Paulo, 130, Vila de Fátima, nesta cidade e Comarca de Fartura, JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA e JOSÉ CARLOS DA CONCEIÇÃO DA SILVA, com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, guardaram 325 pedras de “crack”, pesando aproximadamente 42,2 g (quarenta e dois gramas e dois decigramas), 27 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 18,3 g (dezoito gramas e três decigramas), e 1 porção de “maconha”, pesando aproximadamente 0,4 g (quatro decigramas), conforme boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19/20 e laudos de exame químicotoxicológico de fls. 173/175, 176/178 e 179/182, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, os denunciados JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA e JOSÉ CARLOS DA CONCEIÇÃO DA SILVA estavam associados para a prática do crime de tráfico de drogas, guardando drogas na residência com o intuito de comercialização. Eles possuíam 325 (trezentos e vinte e cinco) pedras de crack, com peso de 42,2 g (quarenta e dois gramas e dois decigramas), 27 (vinte e sete) papelotes de cocaína, pesando 18,3 g (dezoito gramas e três decigramas), 01 (uma) porção de maconha, pesando 0,4 g (quatro decigramas), conforme auto circunstanciado de busca de fls. 155/157. O fato foi descoberto porque houve representação da Autoridade Policial para a expedição de mandado de busca e apreensão na residência de um casal residente na Rua São Paulo 130, em razão de indícios de participação no crime de tráfico de drogas (fls. 57/58). O presente Juízo deferiu a expedição de mandado de busca e apreensão (fls. 89/91), que foi cumprido pela Polícia Civil (fls. 155/157). Durante a execução do mandado na residência dos denunciados, somente estava no local a denunciada JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA, a qual apontou aos policiais que havia substância entorpecente na residência. No interior do guarda-roupas, foi localizado um pacotinho contendo 27 (vinte e sete) papelotes de cocaína, cuja presença da referida substância foi detectada, que se encontra descrita na lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (laudo químico toxicológico de fls. 179/182). No mesmo guarda-roupas foi encontrado um pedaço de erva de maconha, detectando-se a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC), que se encontra descrita na lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (laudo químico toxicológico de fls. 176/178). Dentro do banheiro, no interior de um pote, havia 325 pedras de crack, nas quais foi detectada a presença da substância cocaína, que se encontra descrita na lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (laudo químico toxicológico de fls. 173/175). Na residência ainda foram apreendidos dois aparelhos de telefone celular e R$227,95 (duzentos e vinte e sete reais e noventa e cinco centavos) em dinheiro, valor este que a denunciada JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA informou ser proveniente de venda de drogas pelo denunciado JOSÉ CARLOS DA CONCEIÇÃO DA SILVA. Deste dinheiro, havia R$50,00 (cinquenta reais) em nota falsa, o que era perceptível por ausência de fibras coloridas, ausência de marca d'água, má qualidade do papel suporte, ausência de microimpressões, ausência de fio de segurança, ausência do registro coincidente e ausência de imagem latente, conforme laudo pericial de fls. 170/172. Pelas circunstâncias dos fatos, anterior investigação que apresentava indícios da participação dos denunciados com o tráfico de drogas; apreensão de substâncias entorpecentes na residência, em grande quantidade e locais diferentes; apreensão de grande quantia em dinheiro, todos esses fatos em conjunto comprovam a prática da traficância e seu dolo.” (fls. 218-220). A prisão em flagrante da acusada Juliana foi convertida em preventiva, sendo também determinada a prisão preventiva do acusado José Carlos (fls. 118-124). Foi realizado o desmembramento do feito em relação ao acusado José Carlos, visando evitar demora processual, uma vez que o acusado José Carlos está foragido e a acusada Juliana está presa (fls. 222-223). A acusada apresentou defesa prévia (fls. 244-248) alegando, em síntese, matérias que são atinentes ao mérito. A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022, sendo designada data para realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 275-277). Foi produzida a prova oral, com a oitiva das testemunhas, bem como a inquirição da acusada, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Sustentou que inexiste a possibilidade de aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A respeito da dosimetria, postulou pela valoração da natureza e quantidade de drogas, na forma do art. 42, da Lei de Drogas, e afirmou que não há circunstâncias que influenciem nas segunda e terceira fase da dosimetria. Argumentou, ainda, que os crimes ocorreram em concurso material e é necessária a imposição de regime inicial fechado. A defesa, por sua vez, apresentou alegações finais sustentando que os delitos não restaram devidamente comprovados, diante da ausência de provas à condenação. Sustentou que as provas produzidas em sede de inquérito não foram repetidas ao longo do processo. Argumentou que as testemunhas não demonstraram que a acusada estaria envolvida com o tráfico ou à associação ao tráfico, sendo apresentado somente que possuía drogas em sua residência. Postulou pela aplicação da teoria da oportunidade perdida, uma vez que era possível a produção de provas que não foram efetivadas, sendo, então, devida imperiosa a conduta do in dubio pro reo. A respeito do tipo do art. 35, da Lei de Drogas, que inexiste prova de associação. Subsidiariamente, aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 1. Inexistem alegações a respeito do trâmite processual e, tampouco, há, neste contexto, matéria a se conhecer de ofício, dado que o feito transcorreu regularmente. Por esta razão, possível o julgamento do mérito. 2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo: Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia.  Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro probatório para que se possa proferir um decreto condenatório. Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática dos delitos imputados aos réus. 3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que materialidades e autorias restam demonstradas pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10-11), Fotos (fls. 12-18), Auto de Constatação Preliminar (fls. 19-20), Auto de prisão em flagrante (fl. 01), Relatório Final das Investigações (fls. 178-180), laudos periciais dos entorpecentes apreendidos (fls. 173-174; 176-178; 179-182), transcrições de conversa do aparelho celular da acusada (fls. 323-366) e ainda, pela prova oral produzida em juízo. 4. Passo à análise da autoria. Nesse contexto, a testemunha Marco Adriano (policial civil) narrou, em síntese, que teve conhecimento de informações de tráfico de drogas na residência da acusada e seu marido (outrora corréu). As informações davam conta de quem os acusados teriam assumido o ponto de tráfico deixado por Talita e Juliano após suas prisões. Relatou que participou das buscas, estando a acusada sozinha na residência. Disse que, inicialmente, a acusada afirmou que não teria drogas em sua residência, porém, depois, confirmou que teria drogas, dizendo, no entanto, que as drogas seriam de seu marido. Afirmou que foram encontradas drogas no guarda-roupas e no banheiro, bem como encontrados dois celulares e dinheiro em espécie. Relatou que participou somente do cumprimento dos mandados de busca, mas participou de uma investigação paralela em relação a Juliano e Talita. A testemunha Lucas (policial civil) afirmou, em resumo, que participou da prisão em flagrante da acusada, durante o cumprimento de busca e apreensão na casa da acusada. Relatou que ficou no cumprimento da segurança da residência. Recorda que no local foi encontrada cocaína, crack, maconha e dinheiro. Afirmou recordar bem da apreensão do crack, pois a quantia era grande e a forma de acondicionamento (tripinhas de pedras). Em seu interrogatório, a acusada Juliana confirmou que durante a busca e apreensão realmente foram encontradas drogas em sua casa, porém os entorpecentes não lhe pertenciam e não os manuseava. Disse que a droga era de seu marido, mas tinha medo de delata-lo. Afirmou que 'bolo fofo' é um conhecido de seu marido, não sabendo onde ele mora, pois não se envolve com os assuntos de seu marido. Disse que falava com 'bolo fofo' sobre Bel (esposa dele) e que eram assuntos cotidianos. Disse que realizava os depósitos em dinheiro para as pessoas supracitadas, pois seu marido pedia. Relatou que obedecia, porque tinha medo de apanhar do marido caso não cumprisse com os pedidos. Negou conhecer Francelino ou qualquer pessoa identificada como “Gas Fartura”. Disse que não recorda das conversas de partilha de drogas. Afirmou que não conhecia os policiais que participaram das investigações. Esclareceu que tinha conhecimento das drogas, mas nunca vendeu, ajudou a separar ou manuseou entorpecentes. Narrou que as conversas por telefone eram por orientações de seu marido e ela só as realizava porque obrigada. 5. Diante deste cenário, entendo que ficaram comprovadas autorias e materialidades do delito de tráfico. 5.1. No ponto, ressalto, em primeiro lugar, que os policiais militares narraram com clareza e de forma detalhada como se deram os fatos. Além disso, não há nos autos indícios de que eles tenham se manifestado de maneira maliciosa e temerária, imputando falsamente à prática criminosa aos acusados. Ao contrário, o que se observa é que os agentes públicos asseveraram com precisão o desdobramento dos fatos, imprimindo certeza e seriedade em suas narrativas. Neste contexto, a jurisprudência, há muito, já firmou entendimento de que o testemunho dos policiais tem valor idêntico ao de outras pessoas quaisquer que não possuam qualquer interesse no julgamento. Por todos, veja-se o posicionamento do e. Supremo Tribunal Federal: “VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293). E, também, do STJ: "3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)." (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020)”. 5.2. Nesse cenário, observe-se que os relatos confirmaram a pretensão punitiva descrita na inicial acusatória. É que pela versão apresentada em juízo é possível concluir que, após o receberem informações dando conta a respeito de suposta traficância realizada pelos acusados, a polícia realizou campana, em frente a casa dos acusados para confirmar a informação. Ao constatarem a possibilidade de veracidade dos informes, foi solicitada a realização de busca e apreensão na residência dos acusados. No cumprimento da custa e apreensão, foram encontradas 325 pedras de crack, pesando aproximadamente 42,2g, 27 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 18,3g e 01 porção de maconha, pesando aproximadamente 0,4g. Foi também apreendido um celular, no qual haviam conversas entre a acusada e as pessoas de 'bolo fofo' e 'Taeju Botucatu' para a comercialização de drogas (fls. 258-268). Nestas conversas há diversas mensagens em que a acusada está envolvida na traficância. No ponto, observe-se que diversas são as passagens em que acusada comunica-se com demais agentes para acertar detalhes da prática de delitos de tráfico de drogas, como vendas, compras e buscas de entorpecentes, bem como depósitos e transferências de dinheiro. A exemplo, veja-se o trecho de fl. 343, no qual a acusada afirma “JULIANA – ÁUDIO: eu não. o zé explicou pra ele. aí ele pagou os trinta que ele pegou né. aí ficou faltando o resto. foi duas de vinte e a de cinquenta que foi pego pra comprar a balancinha, saquinho, gilete. aí ele falou que os trinta ele ia pagar, mas que o restante era com você. que foi pra comprar as coisas”, em inequívoca alusão ao tráfico de drogas. Ou, ainda, o trecho que o marido da acusada afirma que ambos estão empenhados no tráfico de drogas: “JOSÉ – ÁUDIO: então podia ser desse jeito. por que já chegaram junto de mim e junto da juliana pra comprar em peso, entendeu? agora pra ficar pegando as balinhas do jeito que tá. e tão fazendo as balinhas pequenas véio. os demais que tão vendendo, tão vendendo as balas maior. eu vou tirar a foto e vou mandar a foto pra você. no caso, uma vem boa e a outra já vem bem pequenininha. entendeu? e o dos outros ali, que é do mesmo valor já tá sendo mais maior ainda. entendeu? agora não tem como eu ir pra cidade mais próxima porque no momento eu tô de pé. senão eu ia mesmo. ia pegar conhecimento na cidade próxima e vender a peso também. mas eu já pego picado, como é que eu vou vender a peso? mas como é que nós vai vender a peso?” (fl. 333 – destacou-se). 5.3. A respeito da tese de que as provas produzidas em inquérito não foram repetidas em juízo, razão não assiste à defesa. Note-se que diversos são os elementos probatórios que submetidos ao contraditório e produzidos perante o juízo, tais como os depoimentos prestados em audiência e os laudos periciais apresentados aos autos (submetidos, como é de sua natureza, ao contraditório diferido). Ademais, estes elementos são absolutamente suficientes à legitimação de uma condenação, dado que todos, de forma harmônica, indicam à acusada como agente do delito de tráfico de drogas e associação para o tráfico. No mais, não há de se falar em aplicação da tese de perda de uma chance processual. A uma porque tal teoria – oriunda do direito material privado – não possui automática e necessária aplicabilidade na seara processual penal. A duas porque os elementos colacionados aos autos, conforme acima expostos, são suficientes ao atendimento do standard probatório do processo penal, na medida em que as provas produzidas e ratificadas perante o juízo apontam à acusada como autora dos delitos que lhe são imputados. Com destaque observe-se que o simples fato da acusação não ter arrolado uma testemunha que, também, teria participado das investigações, per se, não pode conduzir a absolvição, sobretudo quando existem outras provas suficientes à comprovação da imputação que pesa em desfavor da acusada. Dessa maneira, entendo que estão comprovadas autorias e materialidades da conduta descrita na exordial. 6. Por esta razão, passa à análise do tipo penal. 6.1. Como se sabe, para a caracterização do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não se faz necessário que o acusado seja surpreendido no próprio ato da mercancia ilícita. Isto porque o tipo penal exposto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, é um crime de núcleo misto e alternativo, para o qual basta a configuração de uma das condutas nucleares do tipo para que esteja comprovada a prática penal. Nesse sentido, observe-se a redação do art. 33, da Lei 11.343/06: “Art.33: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor a venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar” (grifo nosso). In casu, a conduta dos agentes se ajusta aos verbos descritos no caput do art. 33 da Lei n° 11.343/2006, consumando-se o delito com a prática de qualquer uma das hipóteses previstas, na medida em que as condutas se enquadram na forma descritiva dos tipos penais de: “ter em depósito”, “guardar” e “vender”. Por esta razão, comprovada a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 6.1.1. Destaque-se, ainda, que impossível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, em vista das circunstâncias do caso em análise, nomeadamente a quantidade de drogas apreendidas (325 pedras de crack, 27 papelotes de cocaína e 01 porção de maconha) e da comprovação de que a acusada se dedicava de maneira reiterada ao tráfico, conforme afirmado pelas testemunhas e evidenciados por suas mensagens (fls. 258-268). No ponto, é importante destacar que este juízo tem entendimento no sentido de que a quantidade de drogas per se não é fator que conduza automaticamente a impossibilidade de aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas (nesse sentido, é a jurisprudência do STF: HC 193223 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Relator(a) p/ Acórdão: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 30/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-290 DIVULG 10-12-2020 PUBLIC 11-12-2020). Entretanto, o caso em análise não pode ser confundido com as hipóteses de mulas ou circunstâncias análogas que permitam a aplicação da minorante, nos termos da jurisprudência da Corte Suprema. In casu, está demonstrado que a acusada realizava efetivamente o tráfico de drogas, em grandes quantidades e com estabilidade e reiteração no ilícito – neste sentido, destaque-se, mais uma vez os relatos prestados em juízo e as informações do celular da acusada, os quais, à luz da grande quantidade de drogas apreendidas, demonstram o não preenchimento das condições do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. No mais, a respeito da quantidade de drogas é imperioso destacar que, embora o montante de entorpecentes apreendidos possa ser considerado módico para determinados contextos, em especial grandes centros urbanos, a quantia é elevada para os padrões desta comarca/cidade, especialmente considerando-se a natureza da droga. Por todo o exposto, impossível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 6.2. A norma penal prevista no art. 35, da Lei 11.343/06, expõe como típica a conduta de “Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”. Conquanto o texto normativo determine como típica a conduta, independente de reiteração, a jurisprudência tem entendimento consolidado no sentido que a 'estabilidade e permanência' são imprescindíveis. Por todos, veja-se: “1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (RHC 108.003/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 14/05/2019). No ponto, a jurisprudência – de maneira acertada – destaca, ainda, que os requisitos de 'estabilidade e permanência', exigidos para a configuração do delito do art. 35, da Lei 11.343/06, sã distintos do elemento de reiteração – este sim dispensado.“1.5. A estabilidade e permanência, que são elementares do crime de associação para o tráfico, não se confundem com a habitualidade ou reiteração criminosa. 1.6. Inexiste bis in idem em razão do não reconhecimento do crime continuado, pela habitualidade criminosa, e ainda, a condenação pelo delito de associação para o tráfico.” (REsp 1501855/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 30/05/2017). Nesse sentido, o que se verifica é que para a configuração do crime previsto no art. 35, da Lei de Drogas, faz-se necessário demonstrar que que a associação para o tráfico preenche os requisitos de 'estabilidade e permanência' – requisitos que, note-se, também são exigidos para a configuração do crime do art. 288, do CP (associação criminosa) –, prescindindo, no entanto, da comprovação de reiteração. Em outras palavras: a conduta do art. 35, da Lei 11.343/06, é típica, ainda que cometida uma única vez (ausência de reiteração), desde que demonstrada a 'estabilidade e permanência'. No ponto, destaque-se que a exigência de estabilidade e permanência não ofende ao princípio da legalidade. Ao contrário, somente afirma uma diferença normativa e ontológica entre os art. 29, do CP (concurso de pessoas) e o tipo do art. 35, da Lei 11.343/06 (ou, para tais fins, também do art. 288, do CP). Afinal, há uma distinção essencial – reconhecida pelo legislador, sendo, portanto, também normativa – entre o cometimento de um delito juntamente com outro agente (art. 29, do CP – concurso de pessoas) e a associação para o cometimento de delitos (art. 35, da Lei 11.343/06 e art. 288, do CP). Esta distinção é, justamente, a 'estabilidade e permanência'. In casu, entendo que a tipificação do art. 35, da Lei 11.343/06, restou devidamente caracterizada. A despeito dos argumentos levantados pela defesa observa-se que a acusada participava de maneira ativa de associação criminosa, voltada a prática de delitos de tráficos de drogas, a qual de maneira reiterada combinava ações necessárias ao cometimento dos crimes, inclusive por meio de mensagens (fls. 323-366). Ademais, comprovado a estabilidade e permanência, na medida em que demonstrado que a atividade criminosa se desenvolvia reiteradamente, com prolongamento temporal, sob uma organização preestabelecida e em comum acordo entre os acusados. Nesse sentido, entendo que comprovado para além de dúvida razoável a associação entre os acusados na prática do tráfico de drogas. 7. A respeito dos demais elementos dos injustos penais, observa-se que a acusada é imputável, tem a consciência da ilicitude de suas ações, era exigível conduta diversa e não agia amparada por causa excludente de ilicitude, devendo, então, responder pelas ações praticadas, dado que todos os elementos da estrutura analítica dos delitos estão presentes. 8. Ante o exposto, restou claramente demonstrado que os acusados JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA realizou condutas típicas e antijurídicas, subsumíveis aos tipos penais indicados no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06. 9. Passo à dosimetria da pena. O crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, apresenta pena abstrato de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias multa. O delito do art. 35, da Lei 11.343/06, comina pena em abstrato de 03 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) a 1200 (mil e duzentos) dias-multa.  9.1. Na análise das circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, do CP, não foi possível valorar a conduta social, o comportamento da vítima, a personalidade da agente, em razão da ausência de elementos informativos a respeito de tais vetores. Ainda, os motivos, as circunstâncias, as consequências do crime e a culpabilidade são inerentes ao tipo penal. A respeito dos antecedentes, observa-se que a acusada é primária (fls. 370-371). Em relação aos crimes previstos na 'Lei de Drogas', o art. 42 da Lei 11.343/06, estabelece, como circunstâncias preponderantes no contexto da análise da primeira fase da dosimetria, a ponderação da natureza e quantidade de drogas. In casu, ambos os vetores pesam em desfavor da acusada. Nos termos acima exposto, a quantidade de drogas apreendidas (325 pedras de crack, 27 papelotes de cocaína e 01 porção de maconha) é bastante significativa, sobretudo considerando a população desta cidade/comarca. Isto é, a quantidade é já, per se, suficiente à majoração. Ainda assim, é necessário ter em vista o contexto em que a conduta está inserida (cidade de pequeno porte), o que impõe, de maneira ainda mais criteriosa a necessidade de valoração do vetor previsto no art. 42, da Lei de Drogas. Igualmente, a natureza da droga deve ser analisada negativamente, uma vez que duas das substâncias em análise (crack e cocaína) são capazes de gerar gravíssimos danos à saúde e implicar em forte dependência química, conforme consenso na comunidade científica. Desta maneira, conforme o exposto acima, fixo as penas bases em: (i) 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06. 9.2. Passo à segunda fase da dosimetria. Neste momento, analisam-se as circunstâncias agravantes e atenuantes. No caso em análise, nenhuma circunstância influi nesta fase de dosimetria. Por esta razão, a pena intermediária permanece em: (i) 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06. Destaque-se que embora a acusada tenha 21 (vinte e um) anos da data de hoje, ao tempo da infração, também já havia completado tal idade, de forma que inaplicável a atenuante do art. 65, I, do CP. 9.3. Na terceira fase da dosimetria analisam-se as causas de aumento e diminuição. In casu, não se vislumbra nenhuma causa de aumento ou diminuição. Pelo exposto, as penas definitivas ficam em: (i) 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06; e (ii) 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, em relação ao crime previsto no art. 35, de Lei 11.343/06. 10. Devido o reconhecimento do concurso material, na forma do art. 69, do CP, uma vez que os acusados praticaram crimes distintos, por meio de condutas diferentes e, ainda, dolos e momentos consumativos diversos. Pelo exposto, as sanções totalizam: 11 (onze) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 1500 (mil e quinhentos) dias-multa. 11. Tendo em vista o quantum de pena aplicado e a reincidência dos acusados, nos termos do art. 33, §2°, do CP, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento de pena.  O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), haja vista a inexistência de provas a respeito de riqueza, e deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da infração. 12. O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese, notadamente para o fato delituoso em comento, relativo ao bom comportamento carcerário (art. 112 da LEP) que, in casu, não é do conhecimento profundo deste Juízo. 13. Em vista do quantum de pena aplicado, inviável a aplicação dos art. 44 e art. 77, do CP. Ante o exposto, com fundamento no art. 387, do CPP, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR os acusados JULIANA MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA pela prática dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art; 35, da Lei 11.343/06, impondo a pena de 11 (onze) anos 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 1500 (mil e quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, com atualização monetária, nos termos da tabela do e. TJ-SP. Tendo em vista que a sentença penal não tem por consequência alterar de maneira automática e imediata a condição processual/prisional deixo de proceder com alterações a respeito das medidas cautelares. Ademais, no ponto, destaque-se que em vista dos fundamentos acima apresentados e da ausência de alteração a respeito da situação fática dos acusados, a prisão preventiva se mantém válida e necessária. Na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003 e art. 804, do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, observada eventual gratuidade que lhes sejam deferidas. Serve a presente decisão como ofício/mandado/intimação. Nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/2006, DETERMINO a incineração das drogas apreendidas, sendo tomadas as devidas cautelas legais. Nos termos do art. 61, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, uma vez que comprovada suas vinculações com os delitos. Seja procedida com a destinação devida, nos termos da lei. Após o trânsito em julgado: i. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal; ii. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal; iii. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação. iv. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; v. Expeça-se guia de execução penal. Publique-se. Registre-se. Intime-se.” Cientificados da sentença, o representante do Ministério Público disse que se conformava com a sentença e desistia do prazo recursal. Por sua vez,  o Patrono da ré manifestou interesse em recorrer. Então, pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo a desistência do prazo recursal com relação ao Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado em relação ao Ministério Público. Recebo o recurso de apelação, saindo a defesa da ré intimada do prazo legal para apresentação das suas razões. Após, abra-se vista dos autos à parte contrária para apresentação das contrarrazões. Ao final, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, com as nossas homenagens. Saem os presentes intimados”.2.- se houver testemunhas da Defesa: Nada mais havendo, foi encerrada a audiência, lavrando este termo, que lido e achado conforme, vai devidamente assinado . Eu, MARIANA COSTA MARTINELLI, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA