1500846-96.2021.8.26.0004
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... e de desclassificação do delito de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006, não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 3. Consoante o posicionamento firmado pela Suprema Corte, na questão de ordem no RE n. 430.105/RJ, a conduta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500846-96.2021.8.26.0004 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500846-96.2021.8.26.0004
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIANA DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

LUCAS VIANA DE OLIVEIRA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no art. 180, caput, do Código Penal, porque, entre as 12:10 e 16:20 horas, do dia 07 de maio de 2.021, nesta cidade e Comarca, recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia se tratar de produto de crime, consistente na travessa frontal do veículo de placas EFI6C94, pertencente a João Soares Lima Neto, sabendo se tratar de produto de crime.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado, sendo apresentada resposta escrita à acusação, ensejando decisão saneadora.
Em audiência foi produzida a prova oral.
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
Fundamento e Decido.
Condenação inafastável, pois as provas produzidas indicam com suficiência e significativa certeza moral, a responsabilidade do acionado pela prática de receptação.
A Materialidade vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/04, auto de exibição e apreensão a fls. 09/10, e boletim de ocorrência de fls. 11/12, donde se infere que a peça veicular apreendida na posse do acionado, era efetivamente produto de crime.
Autoria, de outra parte, emerge da prova.
Interrogado na fase policial, o acionado negou a acusação, afirmando ter tomado carona com terceiros, não tendo ciência de que no interior do veículo havia peças de origem inidônea.
Em Juízo, animado com o verbo, confessou a prática criminosa, sem rodeios, admitindo ter plena ciência da origem espúria da peça apreendida em seu poder.
A vítima, ouvida nesta audiência, narrou os fatos com segurança, indicando as específicas circunstâncias do furto do veículo que usava, além da recuperação parcial de peça do veículo.
Os policiais militares, por sua vez, indicaram que na data dos fatos, em patrulhamento de rotina, avistaram o veículo Kombi, em péssimo estado de conservação, trafegando pela via no sentido contrário, tendo três pessoas em seu interior. Ocorre que, ao passarem pela viatura, seus ocupantes se mostraram incomodados com a presença dos agentes da lei, o que foi determinante a indicar a necessidade de abordagem. Assim, iniciaram breve acompanhamento, sendo dados sinais luminosos e sonoros de parada, a que, de início, o condutor do veículo não atendeu. Entretanto, mais à frente o veículo estancou a marcha e seus ocupantes desembarcaram, pretendendo fuga a pé, sendo perseguidos, somente o acionado sendo preso, inicialmente não dando qualquer explicação. Feita a vistoria no veículo, em seu interior encontraram inúmeras peças de veículos, com inscrição de identificação suprimida, dentre elas, uma barra frontal, esta com etiqueta de fábrica remetendo a um numeral de chassi, a que consultaram, recebendo informação de se tratar de peça integrante de veículo subtraído de seu dono na mesma data. Diante de tal quadro, encaminharam o acionado à autoridade policial, visto que ele simplesmente disse não saber de nada, tendo corrido da polícia porque ficou nervoso, o qual pretendeu, em tal fuga, se esconder na casa de terceiros.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado, máxime diante de sua total confissão.
Assim, frente a tais elementos de prova, não paira a mínima suspeita de que o acionado recebeu a peça do veículo automotor, produto de crime, tendo plena ciência de sua origem espúria.
Também resta provado o elemento específico do tipo, consubstanciado na locução “em proveito próprio ou alheio”. 
De mais não se precisa, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória. 
Bem identificada a responsabilidade do réu, passo a mensurar as reprimendas adequadas. 
Ao que se tem dos autos, as circunstâncias judiciais não se mostram desfavoráveis, máxime porque, à época do crime, se tratava de acionado primário.
Diante de tal quadro, a reprimenda primária fica estabelecida no cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano de reclusão, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo. 
Não existem agravantes ou atenuantes.
Revendo posicionamento anterior, me convenço que na espécie não seja o caso de reconhecer a agravante descrita na denúncia (crime praticado durante período de calamidade pública), ausente, na prova, qualquer indicativo concreto de que o acionado se prevaleceu da pandemia para a prática do crime em questão, o que seria imprescindível a render espaço para reconhecimento da agravante.
Confira-se: Agravante prevista pelo art. 61, II, alínea j, do CP não prospera. A situação de calamidade em nada facilitou a ação criminosa, não havendo que se falar em enfraquecimento na proteção do bem jurídico diante do estado emergencial e de aproveitamento do acusado daquela situação. (Apelação Criminal nº 1511782-27.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de março de 2022, rel. Desembargador Marcos Alexandre Coelho Zilli)
Ou seja, ausente prova do nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta imputada ao acionado, incomprovado, então, que o acionado tenha se valido de alguma fragilidade ensejada pela pandemia para praticar o crime, seu reconhecimento se mostra impossível.
Sobre o tema, ainda: Habeas Corpus nº 625645-SP, rel. Ministros Félix Fischer; AgRg no Habeas Corpus nº 717.298-SP, rel. Ministro Ribeiro Dantas; AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior.
Ainda, bom colocar que a única condenação anterior que experimentou, verdade seja dita, foi pela acusação de porte de droga a consumo particular, recebendo a pena de advertência.
Sobre o tema: 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do delito de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006, não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes. 3. Consoante o posicionamento firmado pela Suprema Corte, na questão de ordem no RE n. 430.105/RJ, a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, em outras palavras, não houve abolitio criminis. Desse modo, tratando-se de conduta que caracteriza ilícito penal, a condenação anterior pelo crime de porte de entorpecente para uso próprio pode configurar, em tese, reincidência. 4. Contudo, as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade. 5. Nesse sentido, a Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP, da relatoria da Ministra MARIA THEREZA, julgado em 21/8/2018, proferiu julgado considerando desproporcional o reconhecimento da reincidência por condenação pelo delito anterior do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 6. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso, tendo em vista que a reincidência foi o único fundamento para não aplicar a benesse e tendo sido afastada a agravante, de rigor a aplicação da redutora. 7. Quanto ao regime e a substituição, tratando-se de réu primário, condenado à pena privativa de liberdade inferior a 4 anos de reclusão, com a análise favorável das circunstâncias judiciais, além da não expressiva quantidade de droga - 7,2 g de crack -, o paciente faz jus ao regime aberto, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, assim como resulta cabível a conversão da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das Execuções Criminais. 8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para conceder a ordem para redimensionar a pena do paciente, fixar o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Habeas Corpus nº 453.437/SP, rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca).
Por fim, ausentes causas de aumento ou de diminuição de penas.
Penas finais: pena privativa de liberdade de um ano de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Regime aberto para desconto da segregativa, nada reclamando maior rigor.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena corporal aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta.
Malgrado possível a substituição por simples multa, esta não me parece suficiente e adequada a reprimir o desvio de conduta.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o acionado LUCAS VIANA DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano de reclusão, regime aberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a dez dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 180, caput, do Código Penal, e, presentes os pressupostos legais, SUBSTITUO a pena corporal aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo lapso da pena corporal imposta.
Defiro o apelo em liberdade, pois em tal condição aguardou o trâmite do feito. 
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, SUSPENSA a cobrança, nos termos do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06