1500041-93.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... novamente confessou a prática do tráfico de drogas. Assim, a quantidade de drogas e o dinheiro encontrados com o denunciado, aliados à sua confissão informal e extrajudicial e ao modo como se deu a ocorrência, comprovam que FERNANDO praticava o tráfico de entorpecente. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 1.985,12g ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500041-93.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2002396/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 22260780 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 1/22/572 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5, 2002396 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO FERREIRA DE FARIA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 16 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  FERNANDO FERREIRA DE FARIA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). MATHEUS AUGUSTO AMBRÓSIO, OAB 214365/SP (const. fls. 66) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação WILSON CESTONÁRIO LARRUBIA e RICARDO PELINSON FERREIRA, e a testemunha de defesa NOEL CARVALHO BOMFIM; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) WILSON (01min12seg), RICARDO (03min59seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (08min36seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Noel, atendendo ao requerimento verbal do representante do Ministério Público, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): FERNANDO FERREIRA DE FARIA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 11h40min, na Rodovia BR-153, km 80, no município de Bady Bassitt, nesta comarca, foi surpreendido por policiais civis transportando no veículo Chevrolet Prisma, ano 2019, cor prata, placas QUE8C73, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 1.985,12g (um quilo, novecentos e oitenta e cinco gramas e doze centigramas) de cocaína na forma de crack e 1.003,63g (um quilo, três gramas e sessenta e três centigramas) de cocaína em pó, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica (laudo de constatação às fls. 18/22 e laudo toxicológico às fls. 91/93), bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 320,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Segundo se apurou, o acusado, domiciliado na cidade de Ribeirão Preto-SP, transportava drogas em seu veículo pela Rodovia BR-153 quando, no quilômetro 80, perímetro urbano do município de Bady Bassitt, foi abordado por policiais civis, os quais, devido à investigação anterior, já tinham conhecimento da prática ilícita realizada por FERNANDO. O acusado, de pronto, confessou aos policiais que transportava cocaína e crack para fins de tráfico, cujas drogas escondia em um fundo falso projetado no painel (computador de bordo). Para abrir o referido compartimento FERNANDO engatou a marcha-a-ré, acionou o botão do retrovisor para baixo e apertou duas vezes o botão "menu" na seta, sequência essa que servia como um “código” para a abertura do referido compartimento, onde os policiais encontraram dois tijolos de crack e um tijolo de cocaína, sendo que em poder do denunciado ainda foi encontrada a quantia de R$ 320,00 em dinheiro. Perante a autoridade policial, FERNANDO novamente confessou a prática do tráfico de drogas. Assim, a quantidade de drogas e o dinheiro encontrados com o denunciado, aliados à sua confissão informal e extrajudicial e ao modo como se deu a ocorrência, comprovam que FERNANDO praticava o tráfico de entorpecente. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 1.985,12g de cocaína na forma de crack e 1.003,63g de cocaína em pó -, pelo laudo de constatação às fls. 18/22 e pelo laudo toxicológico de fls. 91/93), com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Interrogado em Juízo, o réu confessou o transporte da droga, alegando que estava transportando a droga de Ribeirão Preto para São José do Rio Preto (SP). Foi a primeira vez que transportou droga. É vendedor autônomo e trabalha com UBER também. Ia ganhar R$3.000,00 para o transporte da droga. O carro está no nome do seu tio. Por medida de segurança não pode falar a respeito do compartimento de segurança para o transporte da droga, apenas que é recente Os policiais civis WILSON CESTONÁRIO LARRUBIA e RICARDO PELINSON FERREIRA, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmaram que na data dos fatos abordaram o acusado na Rodovia BR-153, altura do Km 80, e num fundo falso projetado no painel (computador de bordo) do veículo que ele conduzia (Chevrolet Prisma, ano 2019, cor prata, placas QUE8C73) encontraram a apreenderam as drogas mencionadas na denúncia (1.985,12 gramas de cocaína na forma de crack e 1.003,63 gramas de cocaína em pó). Acrescentaram, ainda, as testemunhas, que abordaram o acusado porque investigações encetadas anteriormente davam conta do transporte ilícito de drogas por ele e que no momento da abordagem para abrir o compartimento onde estavam as drogas engatou a marcha-a-ré, acionou o botão do retrovisor para baixo e apertou duas vezes o botão "menu" na seta, sequência essa que servia como um “código” para abertura do esconderijo das drogas. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuído ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Apesar da primariedade do réu, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade de droga apreendida – três quilos de cocaína, sendo 1.985,12 gramas de cocaína na forma de crack e 1.003,63 gramas de cocaína em pó – drogas de elevado grau de nocividade à saúde pública, e fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Por outro lado, a par da afirmação das testemunhas ouvidas de que o réu exercia o comércio ilícito de droga com habitualidade – não trabalhava e viajava constantemente para diversas cidades do Estado na prática do tráfico ilícito de drogas, é reforçada pela existência de compartimento secreto e apropriado no veículo que usava, inclusive com código ou senha para o acesso. De resto, a própria atitude do acusado de proteger as demais pessoas envolvidas no tráfico, inclusive sobre a fabricação do compartimento secreto em seu próprio veículo para o transporte de drogas, também se constitui em circunstância indicativa do exercício habitual do tráfico ilícito de drogas e seu vínculo com o crime organizado, com função de destaque e fundamental para a organização, qual seja, a de transportar e distribuir a droga a serviço da organização. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu FERNANDO FERREIRA DE FARIA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro (R$ 320,00) e do veículo (Chevrolet Prisma, ano 2019, cor prata, placas QUE8C73) apreendidos, aquele produto do narcotráfico e este utilizado na prática criminosa, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e artigos 62 e 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (17min52seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. FERNANDO FERREIRA DE FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 11h40min, na Rodovia BR-153, km 80, no município de Bady Bassitt, nesta comarca, o acusado foi surpreendido por policiais civis transportando no veículo Chevrolet Prisma, ano 2019, cor prata, placas QUE8C73, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 1.985,120g de cocaína na forma de crack, e 1.003,630g de cocaína em pó, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 320,00, em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado, domiciliado na cidade de Ribeirão Preto-SP, transportava drogas em seu veículo pela Rodovia BR-153 quando, no quilômetro 80, perímetro urbano do município de Bady Bassitt, foi abordado por policiais civis, os quais, devido à investigação anterior, tinham conhecimento da prática ilícita realizada pelo acusado. Narra que o acusado, de pronto, confessou aos policiais que transportava cocaína e crack para fins de tráfico, cujas drogas escondia em um fundo falso projetado no painel (computador de bordo). Narra que para abrir referido compartimento o acusado engatou marcha-a-ré, acionou o botão do retrovisor para baixo e apertou duas vezes o botão "menu" na seta, sequência essa que servia como um “código” para a abertura do referido compartimento, onde os policiais encontraram dois tijolos de crack e um tijolo de cocaína, sendo que em poder do acusado ainda foi encontrada a quantia de R$ 320,00 em dinheiro. Notificado (fl. 116), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 117/120). Recebida a denúncia (fls. 133/125), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa pede o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. No auto de prisão em flagrante o acusado confessou que a droga, pouco mais de três quilos, estava acondicionada em um compartimento secreto alocado atrás do computador de bordo do carro e a "senha" para abrir referido compartimento era: engatar a marcha a ré, acionar o botão do retrovisor para baixo e apertar duas vezes o botão "menu" na seta. Indicou que ninguém de sua família tinha conhecimento de sua atividade ilícita, pois também trabalhava viajando para vender calçados femininos. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente transportava as drogas da cidade de Ribeirão Preto para esta cidade. Por dificuldades financeiras acabou aceitando transportar a droga e ganharia R$ 3.000,00. Era a primeira vez que fazia transporte de drogas. O carro estava no nome de um tio. O compartimento secreto foi feito no dia anterior que pegou a droga. Está arrependido. Trabalhava com vendas de calçados femininos e também como motorista de aplicativo (Uber). Os policiais Wilson Cestonário Larrúbia e Ricardo Pelinson Ferreira, na fase extrajudicial, afirmaram que monitoravam o automóvel CHEVROLET/PRISMA, placas QUE-8C73, transitando pela rodovia BR-153 – KM 80, perímetro urbano do município de Bady Bassitt, cientes de que o condutor, o acusado, transportava drogas, quando, em razão do trânsito lento, conseguiram abordá-lo. Esclareceu que a abordagem foi antecedida de breve investigação, inclusive na cidade de Ribeirão Preto/SP, onde o acusado reside. Narra que o acusado prontamente confessou que trazia, para fins de traficância, escondido em um fundo falso projetado no painel do veículo, “crack” e cocaína. Com auxílio do acusado, que digitou um código para que o compartimento secreto fosse aberto, foram apreendidos dois “tijolos” de “crack” e um “tijolo” de cocaína, pesando, respectivamente, cerca de 2 kg e 1 kg. Com o acusado também apreenderam pouco mais de R$ 300,00. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Acrescentaram ainda que monitoravam o veículo há cerca de dez dias, verificando que o acusado viajava constantemente e não havia motivo para tanto. Chegaram a ir até a cidade de Ribeirão Preto e as drogas estavam em um compartimento secreto. A polícia civil não abordou o veículo antes da prisão do réu. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/15 (auto de prisão), fls.78/93 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Temos ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que feita a abordagem do veículo conduzido pelo acusado, apreenderam numerário e grande quantidade de cocaína e crack em compartimento secreto no carro. Considerando ainda os relatos incisivos dos policiais, afirmaram que o acusado confessou a prática delitiva. Necessário destacar que além da grande quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a apreensão do numerário, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu transportar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, para o crime de tráfico, fixo as penas em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto levo em consideração a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas (1.985,12g de cocaína na forma de crack e 1.003,63g de cocaína em pó). Saliento a apreensão de quase dois quilos de crack, de extrema nocividade, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social. Na segunda fase incide a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas em um sexto, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa, no valor mínimo. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, transporte de drogas em veículo adaptado para tal fim. Ademais, os policiais civis foram categóricos que investigavam o acusado há cerca de dez dias, constatando diversas viagens sem motivo lícito para tanto, a demonstrar que essa apreensão de drogas não foi fato isolado. Ademais, o acusado não comprovou exercer atividade lícita, a indicar que fazia do tráfico um meio de vida, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas e numerário, em carro adaptado para tal fim, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:  “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu FERNANDO FERREIRA DE FARIA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. O réu é condenado ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do dinheiro e veículo apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos e com relação ao veículo basta que seja utilizado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes para a decretação de seu perdimento, como medida desestimuladora da conduta ilícita. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente