1500388-22.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES STEFANI SILVA DE MORAES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de TAMIRES STEFANI SILVA DE MORAES, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500388-22.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500388-22.2021.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRES STEFANI SILVA DE MORAES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de TAMIRES STEFANI SILVA DE MORAES, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 103/104.

A acusada foi presa em flagrante no dia 19.11.2021 (fls. 01/04). A custódia cautelar foi convertida em prisão preventiva (fls. 57/59).

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, a ré foi devidamente notificada (fls. 130) e apresentou defesa preliminar (fls. 136/138).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 08.02.2022 (fls. 139/140) e a ré foi citada (fls. 153).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 159 e 160) e a acusada foi interrogada (fls. 161).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 162/164). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da ré, sustentando a insuficiência de provas para a expedição do édito condenatório, e, subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Pugnou ainda, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e pela fixação da pena no mínimo legal com aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 (fls. 164).

É o relatório. Fundamento e decido.

A acusada foi denunciada porque, segundo consta, no dia 19.12.2021, por volta das 10 horas, nas dependências da penitenciária “Nestor Canoa”, situada na Avenida Dr. Oswaldo Brandi Faria, nº4450, no município e comarca de Mirandópolis, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) invólucro de maconha, com peso líquido de 43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pela imagem da droga apreendida (fls. 28/19), pelo auto de constatação preliminar (fls. 37/39), pelos laudos de exame químico-toxicológicos definitivos (fls. 85/87), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo a autora do crime em apreço.

Pois bem.

Em juízo, a testemunha MÁRCIA CRISTINA SILVA DE SOUZA, agente de segurança penitenciária, relatou que no dia dos fatos estava operando o body scanner e, no momento em que a ré passou, constatou que havia algo estranho na parte da genitália. No primeiro momento, quando questionada, a ré negou que havia algo introduzido. Passaram-na pelo aparelho mais duas vezes, tendo a imagem permanecido a mesma. Assim, ela confessou que tinha algo introduzido na genitália, retirando voluntariamente o invólucro, que continha, aparentemente, maconha (fls. 159).

No mesmo sentido foram as declarações de sua colega de trabalho SUELY MARIA DOS SANTOS (fls. 160).

A acusada foi ouvida em duas oportunidades. Perante a autoridade policial admitiu expressamente ter ingressado no interior do complexo penitenciário de Mirandópolis, para visitar o seu amásio Carlos Aparecido de Almeida dos Santos (matricula 449.280-7) e entregar a ele um invólucro contendo "maconha". Ocultou a substância em seu órgão genital. Fez isso porque seu companheiro contraiu dívidas dentro da penitenciária com outros detentos e aceitou praticar esta conduta visando o abatimento da dívida dele. Não conhece a pessoa de quem pegou a droga para levar para dentro do presídio (fls. 09).

Em juízo, declarou que levou o entorpecente ao estabelecimento prisional porque seu marido havia contraído uma dívida, cuja natureza desconhece. Todos os dias alguém ligava cobrando, mas como estava com dificuldades financeiras e não tinha o dinheiro para pagar, então começaram a lhe ameaçar. Disseram-lhe que se levasse o entorpecente quitariam a dívida e nada aconteceria com seu marido e filhos. Por desespero foi e fez, sem pensar. Não sabia o que continha dentro do invólucro, pois estava envolto de um plástico preto. Seu marido não tinha conhecimento que levaria o invólucro (fls. 161).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que a acusada praticou o crime que lhe foi imputado.

A acusada confessou a prática criminosa e, em que pese sua confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu.

Com efeito, as agentes de segurança penitenciária MARCIA e SUELY, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, narraram os fatos de maneira firme, coerente e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos, não restando dúvidas de que a acusada adentrou no estabelecimento prisional com o entorpecente. Tal versão foi corroborada pela própria ré, que como já ressaltado, confessou de livre e espontânea vontade a prática do delito.

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis ou militares, agentes de segurança penitenciária ou guardas municipais possuem presunção relativa de veracidade e legitimidade, afastáveis somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

Nesta esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

Bate-se a defesa técnica na absolvição da acusada, sustentando a insuficiência de provas, entretanto, a tese aventada não pode prevalecer por todo aqui exposto.

Pugna, ainda, a Defesa pela desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, contudo, para a configuração do delito de tráfico basta a incidência da acusada em qualquer um dos verbos delineados no respectivo tipo penal para a configuração do delito em comento. No mais, tal tese sequer foi aventada pela ré em sua autodefesa.

Questões relacionadas a dosimetria da pena serão analisadas oportunamente.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a acusada responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme certidões de fls. 42, a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. Ausentes qualquer outra circunstância judicial desfavorável, fixo sua pena base no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias- multa, fixado no mínimo unitário.

Não há agravantes. A atenuante da confissão deixa de ser aplicada, ante a fixação da pena mínima cominada em abstrato.

Na terceira fase de fixação da pena, deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que restou comprovado que o tráfico ocorreu no interior de estabelecimento prisional, razão pela qual majoro a pena em 1/6.

Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., a ré é primária e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar a ré TAMIRES STEFANI SILVA DE MORAES, já devidamente qualificada, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

EXPEÇA-SE COM URGÊNCIA O ALVARÁ DE SOLTURA EM FACE DA RÉ.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA