1500137-44.2021.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... a fim de apurar o crime de tráfico de drogas, oportunidade em que foram encontradas 5 (cinco) munições de uso permitido, calibre .38, intactas, sobre móvel da residência, pertencentes à denunciada. KAREN confessou a propriedade das munições. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência KAREN NAENE SANTOS NASCIMENTO, como incursa no artigo 12, da Lei 10.826/03, requerendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500137-44.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-44.2021.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAREN NAENE SANTOS NASCIMENTO




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE



Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de KAREN NAENE SANTOS NASCIMENTO, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 12 da Lei n° 10.826/03.
Narra a denúncia: Consta do incluso inquérito policial que, 03 de fevereiro de 2021, por volta das 10h15, na Avenida 23, 1638, na cidade de Riolândia, comarca de Paulo de Faria, KAREN NAENE SANTOS NASCIMENTO, qualificada às fls. 42, possuía e mantinha sob sua guarda 5 munições de uso permitido, calibre .38, marcas CBC e Winchester, consoante auto de exibição e apreensão de fl. 07 e laudo pericial de fls. 76/78, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. Segundo se apurou, na data e local já mencionados, policiais civis cumpriam mandado de busca e apreensão expedido no bojo dos autos 1500473-82.2020.8.26.0430, a fim de apurar o crime de tráfico de drogas, oportunidade em que foram encontradas 5 (cinco) munições de uso permitido, calibre .38, intactas, sobre móvel da residência, pertencentes à denunciada. KAREN confessou a propriedade das munições. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência KAREN NAENE SANTOS NASCIMENTO, como incursa no artigo 12, da Lei 10.826/03, requerendo que recebida e autuada esta, seja ele citado para que apresente resposta à acusação e, em seguida, processada, interrogada e por fim condenada, nos termos dos artigos 394/404 do Código de Processo Penal, ouvindo-se ao longo da instrução as pessoas do rol abaixo..
A denúncia foi recebida em fls. 97-98.
A acusada foi citada (fl. 109).
Apresentou resposta à acusação em fls. 117-120.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 21 de julho de 2022, foram ouvidas as testemunhas Augusto Cesar da Silva e Luiz Fernando Quadreli, tendo sido decretada a revelia da acusada diante do seu não comparecimento. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a procedência dos pedidos, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição da ré, aduzindo que as munições encontradas eram utilizadas em rito religioso, o que afastaria a ilicitude do comportamento da acusada. Postulou pelo reconhecimento da insignificância, e por fim, que a acusada era, na época dos fatos, pessoa portadora de doenças, que a impediam de ter pleno discernimento de seu comportamento.  Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena no mínimo legal, com adoção do regime inicial mais brando de cumprimento de pena, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fl. 04-06), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 07), Termo de Depoimento (fls. 38-39) e Laudo Pericial (fls. 76-78), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar.
A testemunha Augusto Cesar da Silva, policial civil, informou que se deslocaram até a residência da ré para dar cumprimento a um mandado de buscar domiciliar referente a investigações ligadas ao tráfico de drogas. Mencionou que em busca pelos cômodos da casa não foi encontrado entorpecente, mas encontraram 05 munições de calibre 38 que estavam posicionadas em um altar religioso. Afirmou que fizeram buscar por arma de fogo, mas não a encontraram. Declarou que ao ser questionada a ré admitiu ter comprado os projéteis em uma loja de umbanda localizada na cidade de Votuporanga/SP, e que iria utilizá-los para um trabalho espiritual. 
A testemunha Luiz Fernando Quadreli, narrou que foram até a residência da acusada para dar cumprimento a um mandando de busca domiciliar relacionado a investigações de tráfico de drogas, praticado pelo marido da acusada, o Jean. Afirmou que em busca pelo local encontraram em um dos cômodos 05 munições de calibre 38. Contou que ao ser questionada a ré admitiu ter adquirido os projéteis em uma loja de umbanda na cidade Votuporanga/SP. Relatou ter sido justificado pela ré que utilizaria os projéteis em trabalho espiritual. Disse que ambos foram conduzidos à delegacia, ouvidos pelo delegado e em seguida liberados. Afirmou que não foi localizada arma na residência.
Da análise do acervo probatório, verifico que a condenação é medida que se impõe. As testemunhas Augusto Cesar da Silva e Luiz Fernando Quadreli, foram uníssonos ao informar que em cumprimento à mandado devidamente expedido pela autoridade judiciária, se deslocaram para a residência da ré e durante a busca no local encontraram 05 projéteis de calibre 38. É fato incontroverso nos autos que a acusada estava na posse das munições em desacordo com determinação regulamentar, e no interior de sua residência, o que restou confirmado pelo depoimento prestado por ambas as testemunhas, policiais militares, que prestaram depoimento integro e harmônico. Agregado a isso, o potencial lesivo das munições restou comprovado pelo laudo de pericial encartado em fls. 76-78. Sendo assim, a conduta levada a efeito pela acusada é típica, ilícita, culpável e encontra expressa previsão legal no art. 12 da Lei 12.826/03:   
Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.
Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIME. ART. 12 DA LEI Nº 10.826. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONDENAÇÃO IMPERATIVA. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL. Impositiva a condenação por fato tipificado no art. 12 da Lei 10.826/03, quando ficou devidamente demonstrado pela prova coligida aos autos, que o réu possuía em sua residência certa quantidade de munição, sendo reincidente. Recurso ministerial provido, por maioria. (Apelação Crime Nº 70057840118, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 03/07/2014) (TJ-RS - ACR: 70057840118 RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Data de Julgamento: 03/07/2014, Quarta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 06/08/2014).
A defesa sustentou que as munições encontradas na residência da acusada eram utilizadas para a prática de ritos religiosos, e que, diante disso, não estaria caracerizada a infração penal. Os argumentos apresentados pela defesa não merecem acolhimento. Em que pese o acesso e o direito ao exercício da religião encontre proteção na Constituição Federal, este direito não se afigura absoluto e deve ser interpretado de forma proporcional, e em sintonia com os demais direitos. No presente caso, além do direito a religião, encontra-se presente o direito a segurança pública e integridade física. Não é crível e admissível que para a prática de ritos religiosos pudesse ser permitido o emprego de munições de calibre 38, que gozem de elevado potencial, e podem, inclusive, ceifar a vida humana. Ademais, a posse de munição é prevista legalmente como crime, e a este juízo não é dado fechar os olhos para o dispositivo legal devidamente encampado pelo legislador, que não trouxe previsão de exceção para a regra legal incriminadora. 
No que diz respeito ao reconhecimento da insignificância, sustentado pela defesa, entendo que no presente caso não comporta acolhimento. Saliento, de início, que este juízo não desconhece a existência de entendimentos jurisprudenciais reconhecendo a incidência do princípio da insignificância na posse de munição, como quando uma munição vem a ser empregada como pingente, ou algo do gênero, nos termos em que reconhecido pelo STJ. Ocorre, todavia, que no presente caso foram encontradas cinco munições de calibre 38, devidamente integras e com potencial lesivo comprovado pelo laudo pericial encartado aos autos. A quantidade de munições é elevada, e praticamente capaz de munir quase na íntegra um revolver calibre 38, a denotar a mais completa ausência de insignificância. Nesse sentido, entende a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO (ART. 14, DA LEI N. 10.826/2003). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO SOB A ALEGAÇÃO ATIPICIDADE DA CONDUTA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE POTENCIALIDADE LESIVA E MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE MERA CONDUTA E PERIGO ABSTRATO. ENTENDIMENTO DA SUPREMA CORTE. RÉU QUE É PRESO EM FLAGRANTE PORTANDO 5 (CINCO) MUNIÇÕES DE CALIBRE 38 DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO. CONTEXTO FÁTICO QUE DEMONSTRA EXISTÊNCIA DE LESÃO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. RÉU QUE AO AVISTAR OS POLICIAIS TENTOU FUGIR DOS POLICIAIS EM RAZÃO DE ESTAR EM GOZO DE BENEFÍCIO DE LIVRAMENTO CONDICIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA, CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DE FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PELO OFERECIMENTO DAS RAZÕES RECURSAIS. ACOLHIMENTO. ARBITRAMENTO DE ACORDO COM A RESOLUÇÃO CM N. 5/2019 COM AS ALTERAÇÕES DA RESOLUÇÃO CM 1/2020. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SC - APR: 00021769020188240061 Tribunal de Justiça de Santa Catarina 0002176-90.2018.8.24.0061, Relator: Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 10/06/2021, Quinta Câmara Criminal).
No que tange à alegação defensiva de que a acusada é pessoa doente e que por isso era capaz de entender o caráter ilícito de seu comportamento, entendo que não assiste razão à defesa. Os documentos encartados aos autos demonstram que a acusada possui ansiedade, eventuais episódios de pânico, irritabilidade e angústia. Inexistem nos autos elementos de prova que demonstrem sua inimputabilidade, ou seja, sua incapacidade de entender o caráter ilícito de seu comportamento. Por essa razão, afasto o pleito defensivo, e entendo que o acervo probatório afigura-se apto o suficiente para justificar o acolhimento da pretensão punitiva, não tendo a defesa colacionado qualquer elemento de prova que pudesse justificar a conduta da acusada, ou ainda isenta-la de responsabilidade. 
Em havendo condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 12 DA LEI 10.826/03
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: não ostenta antecedentes (fls. 151);
Conduta Social: inexistem elementos probatórios acerca de sua conduta social; 
Personalidade: não há prova que demonstre personalidade negativa da acusada;
Motivos do crime: são os comuns ao tipo; 
Circunstâncias do crime: normais ao tipo, não merecendo maior valoração;
Consequências: inexistem maiores consequências dignas de nota e valoração negativa maior;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
                        Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que não se faz presente nenhuma circunstância desfavorável à ré, assim sendo, fixo a pena em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Não se fazem presentes circunstâncias agravantes. Em que pese a acusada não tenha sido inquirida em juízo, em sede policial admitiu que as munições lhe pertenciam. Por essa razão, reconheço a atenuante da confissão prevista no art. 65, III, “d” do CP, todavia, deixo de atenuar a pena, porquanto já encontra-se fixada no mínimo legal, o que faço em observância ao entendimento fixado na súmula 231 do STJ.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena passíveis de valoração, e por isso, torno a pena definitiva nos limites já fixados.
VALOR DA PENA DE MULTA
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
                           FIXO como regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade o ABERTO, considerando a quantidade de pena fixada, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “c” do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
A acusada não é reincidente e o crime não foi cometido mediante violência, razão pela qual, entendo que preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP). Diante disso, procedo com a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, o que faço com fundamento no art. 43, I e 44, do Código Penal.
 DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1 e 2º, DO CPP)
A acusada respondeu o processo em liberdade, e inexistem maiores elementos probatórios que justifiquem sua segregação cautelar, por isso, lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Considerando que respondeu o processo em liberdade, não há que se falar na incidência do instituto da detração
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar KAREN NAENE SANTOS NASCIMENTO, qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano de detenção, a ser cumprida em regime inicial ABERTO, que substituo pela pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 12 da Lei n° 10.826/03.
Custas pela ré.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado, a guia (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.

Paulo de Faria, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA