1500142-28.2022.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... negado qualquer conhecimento sobre o roubo. Assim sendo, não havendo elementos 
mais concretos e/ou suficientes sobre a prática deste último delito, e apesar das 
evidências trazidas da fase inquisitiva (sobretudo os dizeres iniciais da vítima, 
que ensejaram a denúncia pelo delito roubo majorado, foram prestados, ao menos 
conforme se infere dos autos, perante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500142-28.2022.8.26.0302 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500142-28.2022.8.26.0302 - Controle 2022/000191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ANTUNES PEREIRA e outro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2026710/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 22718468 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 555/22/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2026710 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 555/22/406 - 
DEL.POL.MINEIROS DO TIETE

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

GUSTAVO ANTUNES PEREIRA e ADRIANO CORACINI foram denunciados pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO, como incurso nos arts. 155, § 4º, I, II e IV, e 157, § 2º, II e VII, em 
concurso material (art. 69), todos do Código Penal, porque, em 30/01/2022, por 
volta das 16h30min, na Rua Romano Pincelli, n.˚ 149, Jardim Nova Mineiros, na 
cidade de Mineiros do Tietê, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de 
propósitos, subtraíram, para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 1 
botijão de gás e 1 faca de cozinha (objetos não apreendidos e ainda não avaliados),
pertencentes a W.V.A. (tio de ADRIANO); ademais, no mesmo dia e local, por volta 
das 16h46min, agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, 
para eles, mediante grave ameaça empregada com 1 faca (não apreendida), bens e 
valores pertencentes à mesma vítima, o que não conseguiram por circunstâncias 

      
alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia em 15/02/2022 (fls. 170/1 e 236/8), os réus foram regularmente 
citados (fls. 195/6) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 203/4 e 233/5).
Em instrução, ouviram-se a vítima e três testemunhas, interrogando-se os réus ao 
final.  
Em alegações finais, o Ministério Público, quanto ao delito de roubo, opinou pela 
absolvição e, em relação ao crime de furto, entendendo comprovadas a materialidade 
e autoria delitivas, pugnou pela condenação de ambos os réus.
Já a Defesa, alegando insuficiência de probatória, pugnou pela absolvição e, 
subsidiariamente, pela aplicação do princípio da insignificância, afastamento das 
qualificadoras e, por fim, teceu ponderações acerca da aplicação das penas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é parcialmente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de avalição (fls. 259/60) e pelo laudo de exame 
de corpo de delito (fls. 265/72).
Autoria, contudo, parcialmente inequívoca.
Em declarações ao Juízo, a vítima disse que subtraíram um botijão de gás da sua 
casa e, para tanto, pularam o muro e estouraram a janela; o botijão estava 
instalado no fogão; quem levou o botijão foi GUSTAVO com o auxílio de uma outra 
pessoa (ADRIANO); quem viu os réus praticando o delito foi Osvaldinho; depois 
disso, não mais retornaram à sua casa; negou que eles tivessem praticado o roubo, 
pois mandaram que assim falasse na Delegacia de Polícia.
O Policial Militar Wilson mencionou que foi acionado (via COPOM) para atender uma 
ocorrência de furto; quando chegou ao local, viu uma movimentação de pessoas, 
algumas delas segurando ADRIANO; a vítima afirmou que este último é seu sobrinho e 
o responsável por ter furtado o botijão de gás, juntamente com GUSTAVO; ela também 
afirmou que, quando da prática do crime, estava fazendo uma refeição na casa da sua
irmã e que soube do fato por meio de vizinhos, bem como que, quando voltava, foi 
abordada pelos réus (um deles empunhava uma faca), os quais lhe pediram dinheiro; 
algumas pessoas abordaram ADRIANO, tendo GUSTAVO conseguido fugir; depois, o 
depoente foi até a casa de GUSTAVO, mas nada de ilícito foi encontrado.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Danilo, o qual destacou que 
GUSTAVO afirmou, quando da abordagem, onde teria dispensado a faca, a qual, 
contudo, não foi localizada; os réus já haviam trocado o botijão por droga e já a 
haviam consumido, tanto que externavam sinais de que estavam drogados.
Já a testemunha O.A.M., vizinho da vítima, afirmou que estava na garagem da sua 
casa, oportunidade em que escutou um barulho na rua, perto do seu portão 
(provavelmente quando o botijão foi colocado para fora da casa); então, saiu para 
ver o que estava acontecendo e viu, a uma distância de dez metros, que um dos réus 
estava com o botijão nas costas, enquanto o outro portava uma faca (provavelmente 
usada para cortar a mangueira do botijão); conhecia os réus de vista, porque eles 
sempre passavam na rua em que residia; conhecia um deles pelo apelido de Tilápia 
(GUSTAVO); depois, Policiais Militares compareceram ao local; não soube da prática 
do roubo; reconheceu os réus na Delegacia de Polícia; quem carregava o botijão não 
era o Tilápia; em audiência, após mostradas imagens de algumas pessoas, reconheceu 
Tilápia (GUSTAVO).
Formalmente interrogado, GUSTAVO negou o cometimento dos crimes, sustentando que, 
no dia dos fatos, quando estava indo para a sua casa, ADRIANO estava com um botijão
de gás, tendo ele lhe disso que pegara o botijão da casa do tio dele e pretendia 
trocá-lo; então, passou apenas a acompanhá-lo; negou ter portado qualquer faca, 
tampouco alegou tê-la dispensado.
ADRIANO admitiu o envolvimento nos fatos, mas aduzindo que entrou na casa da vítima
(seu tio), pegou um botijão de gás e o levou embora; a vítima não o estava usando 
e, por isso, resolveu pegá-lo; quando saiu em poder dele, encontrou GUSTAVO; o 
portão da casa estava aberto; acabou vendendo o botijão para comprar droga; tinha o
costume de pegar o botijão quando sua avó era viva; foi a primeira vez que levou o 
botijão após ela ter falecido.

Pois bem.
Confrontando a prova oral alhures relatada com os demais elementos de convicção 
produzidos sob a égide do contraditório e da ampla defesa, é forçoso reconhecer que
não é possível a prolação de um édito condenatório nos termos em que relatados pela
denúncia. Deveras, a confissão parcial de ADRIANO, além de frágil já de per si 
(dentre o mais, quis fazer crer que tinha o costume de pegar o botijão quando sua 
avó era viva, tendo sido a primeira vez que o levou após ela ter falecido), ficou 
absolutamente isolada no contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira 
parte), o qual se encerrou de forma robusta e coesa no sentido de que ele cometeu, 
ao menos, o furto qualificado pela escalada e pelo rompimento de obstáculo, 
notadamente porque a única testemunha ocular (O.A.M.) foi enfática em afirmar que 
GUSTAVO (Tilápia) não estava carregando o botijão, tudo o que se viu amparado pelo 
laudo de exame de corpo de delito de fls. 265/72 (cujas imagens permitem concluir 
que ADRIANO adentrou no imóvel por meio anormal e mediante rompimento de 
obstáculo).
Destaque-se, ao demais, não ter o conjunto probatório se encerrado de forma firme e
coesa no sentido de que GUSTAVO teria concorrido para a prática do furto, tanto que
a autodefesa dele não foi suficientemente infirmada, nem mesmo pela confissão 
parcial de ADRIANO, o qual foi enfático em afirmar que já estava em poder do 
botijão quando encontrou GUSTAVO na via pública, ficando afastada, portanto, a 
qualificadora do concurso de agentes.
Ressalte-se que não há como se reconhecer a atipicidade da conduta, pela aplicação 
do princípio da insignificância, pois, ainda que o valor total dos bens não tenha 
sido tão expressivo (R$ 150,00 – fls. 259/60), a subtração de bens não pode ser 
reputada como um indiferente penal, na medida em que a falta de punição de tais 
condutas representaria incentivo a pequenos delitos, gerando desordem social. A 
propósito, confira: [...] III - É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de
que a prática do delito de furto qualificado por escalada, por arrombamento ou 
rompimento de obstáculo, por concurso de agentes, ou por ser o paciente reincidente
ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a 
afastar a aplicação do princípio da insignificância. [...] (STJ, AgRg no HC 
625.567/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 
08/02/2021). Deve-se acrescer que o delito foi praticado mediante invasão de 
domicílio e contra familiar (tio), idoso, o que revela maior gravidade nos fatos em
análise.
Especificamente quanto ao crime de roubo, sobreleva asseverar que o contexto 
probatório se encerrou duvidoso, haja vista que a própria vítima enfatizou não ter 
sido violentada ou ameaçada pelos réus, os quais sequer retornaram à sua residência
após ter sido cientificada pela testemunha O.A.M. acerca do furto, tendo esta 
última, igualmente, negado qualquer conhecimento sobre o roubo. Assim sendo, não 
havendo elementos mais concretos e/ou suficientes sobre a prática deste último 
delito, e apesar das evidências trazidas da fase inquisitiva (sobretudo os dizeres 
iniciais da vítima, que ensejaram a denúncia pelo delito roubo majorado, foram 
prestados, ao menos conforme se infere dos autos, perante Policiais Militares 
[testemunhas] e Civis [na seara extrajudicial], não havendo indicação de que teriam
agido com mácula nos seus deveres ou atuado de forma a constrangê-la a confirmar o 
fato), mas não confirmadas suficientemente sob o contraditório (como também apontou
o Ministério Público nas suas alegações finais), a dúvida que se encerra deve ser 
resolvida em benefício dos réus, dado o secular princípio que rege a causa penal 
nesta fase processual.
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar 
expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas 
posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir 
as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do 
art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, de rigor a condenação apenas de ADRIANO pelo crime do art. 155, § 
4º, I e II, do Código Penal, passo à dosimetria da respectiva pena, atendendo à 
ordem dos arts. 59 e 68 do mesmo código.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), deve ser destacada a personalidade 

desajustada de ADRIANO, pois praticou o furto usufruindo do benefício de suspensão 
condicional do processo referente a um outro furto [fls. 165 – Processo nº 
1503022/19]), evidenciando menosprezo com a seriedade da lei e da Justiça. Ao 
demais, como se trata de delito (furto) com mais de uma qualificadora (duplamente 
qualificado), apenas uma deve servir para determinar as penas-base e, segundo 
pacífico entendimento, as outras serem consideradas como circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Então, diante dessas circunstâncias judiciais negativas, fixo a 
pena-base em 2 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão e 12 dias-multa, mas com estes 
últimos calculados sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real 
situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, nem mesmo a da confissão 
(CP, art. 65, III, d), pois a fala do réu, parcial e tendenciosa, não externou a 
verdadeira dinâmica penal e, assim, tampouco a sinceridade dele. No mais, em 
virtude de o crime ter sido cometido contra pessoa maior de 60 anos (CP, art. 61, 
II, h – fl. 7), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais proporcional à quantidade e 
qualidade da agravante reconhecida. Então, redimensiono a pena em 2 anos, 11 meses 
e 29 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a prática do furto privilegiado (CP, art. 155, § 1º) e,
assim, considerando as peculiaridades já mencionadas do delito (perpetrado mediante
invasão de domicílio, qualificado e contra familiar idoso), reduzo a reprimenda em 
1/3, totalizando, como pena final, 1 ano, 11 meses e 29 dias de reclusão e 9 dias-
multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto (CP, 
art. 36), mesmo porque atende razoavelmente, diante do quanto comprovado pela 
acusação, ao binômio da necessidade/suficiência neste caso (CP, art. 33, § 3º).
Ademais, dadas as peculiaridades do caso e, assim também, presentes os requisitos 
legais (CP, art. 44), aplico, como a medida mais adequada ao caso, a substituição 
da pena privativa de liberdade, somente, por prestação pecuniária (CP, art. 45, § 
2º) à entidade com destinação social, no valor de 1 salário mínimo (considerado o 
já observado sobre a condição econômica do réu), e por prestação de serviços à 
comunidade (CP, art. 46).
Por fim, tendo a vítima informado e confirmado o montante do prejuízo suportado e 
não recuperado (fls. 259/60), havendo também o Ministério Público requerido a 
respectiva indenização desde a denúncia, sem controvérsia fundada em defesa, 
procede o seu arbitramento nos termos do art. 387, IV, do CPP. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO
PÚBLICO move em face de:
a) GUSTAVO ANTUNES PEREIRA, qualificado nos autos, para absolvê-lo, com fundamento 
no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, de todas as imputações trazidas pela
denúncia, expedindo-se-lhe, prontamente, o alvará de soltura clausulado. 
b) ADRIANO CORACINI, qualificado nos autos, para absolvê-lo, com fundamento no art.
386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do art. 157, § 2º, II e VII, do
Código Penal, mas para condená-lo, como incurso no art. 155, § 4º, I e II, do 
Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 29 (vinte e nove) dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, e de 9 (nove) dias-multa, calculados sobre 1/30
(um trigésimo) do salário mínimo. Contudo, SUBSTITUO-LHE somente a pena privativa 
de liberdade por prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo à entidade pública 
ou privada com destinação social e por prestação de serviços comunitários, sem 
prejuízo da multa anteriormente fixada, expedindo-se-lhe, prontamente, o alvará de 
soltura clausulado, considerando o regime fixado e a substituição realizada. 
Conforme art. 387, IV, do CPP, arbitro indenização no valor corrigível de R$ 150,00
(cento e cinquenta reais).
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que os réus são 
assistidos pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada 
havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 28 de junho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

