1500260-64.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... o acusado assumiu a prática do furto na loja citada. Os policiais foram até a 
loja, na qual ainda era desconhecido o furto. Verificadas as imagens das câmaras de
monitoramento interno, constatou-se o momento em que o ilícito ocorreu. Dado 
ciência ao delegado de plantão, foram conduzidos João Vítor, o qual ficou à 
disposição da justiça e a testemunha. Informou ainda que João ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Avenida Gregório Marcos Garcia, 808, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500260-64.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-64.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2261126/2022 - DEL.POL.CONCHAS, 27628687 - 
DEL.POL.CONCHAS, 2261126 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR GUSTAVO BARRETO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO

Vistos.

João Vítor Gustavo Barreto, vulgo "Haxixe", qualificado às fls. 3/4, foi denunciado
pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, porque, segundo consta da peça 
acusatória, lastreada em inquérito policial, no dia 23 de setembro de 2022, por 
volta das 12h45min, no interior do estabelecimento "BBB",situado na Rua São Paulo, 
nº 145, centro, nesta cidade e comarca de Conchas, teria subtraído, para si, 01 
(um) kit de farol dianteiro e traseiro para bicicleta, marca átrio, avaliado em R$ 
67,00, de propriedade da loja "BBB".
De acordo com a Denúncia, o réu adentrou o aludido estabelecimento comercial e, de 
forma sorrateira, teria se apoderado de uma cartela contendo um kit de farois para 
bicicleta, que estava em um expositor. Em seguida, dirigiu-se à saída do 
estabelecimento, deixando o local em poder do objeto subtraído. Ocorre que, logo 

após deixar o local, policiais militares abordaram o réu, em posse do kit de farois
e o indagaram a respeito, oportunidade em que o denunciado alegou ter adquirido o 
bem pelo valor de R$ 20,00 na loja "BBB". Os agentes públicos notaram que a cartela
contendo o kit de farois possuía o preço de R$ 67,00 e se dirigiram até o 
estabelecimento vítima para confirmar os fatos. Em consulta as imagens de câmeras 
de segurança do local, os policiais militares verificaram que o réu subtraiu o 
objeto do local. Indagaram novamente João Vítor que confessou a subtração.
Foi convertida a prisão em flagrante do réu em preventiva em audiência de custódia 
ocorrida em 24 de setembro de 2022 (fls. 37/39), permanecendo o réu segregado 
cautelarmente até a presente data.
 Folha de antecedentes criminais juntadas às fls. 24/26 e certidões do distribuidor
colacionadas às fls. 27/30.
A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2022 (fl. 67).
Citado (fl. 85), a Defesa ofertou resposta à acusação às fls. 101/109.
Recebimento de Ofício acompanhado de v. Acórdão que denegou ordem de Habeas Corpus,
com recomendação (fls. 94/100).
Laudo de degravação de imagens às fls. 132/135.
Em audiência de instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima, duas 
testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos 
termos da Denúncia. A Douta Defesa, por sua, vez, pleiteou a absolvição do réu.
É o relatório.

Fundamento e Decido.
A materialidade formal do crime de furto restou devidamente comprovada através do  
Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Auto de Avaliação (fl. 6), Auto de 
Exibição/Apreensão/Entrega (fl. 12), Laudo de degravação de imagens (fls. 132/135) 
e pela prova oral colhida.
A autoria, igualmente, foi demonstrada e recai sobre o réu.
A representante legal da empresa vítima, Sra. Caren Adili de Matos, esclareceu que 
gerente da empresa vítima. Na data dos fatos, estava em horário do almoço quando um
dos atendentes da loja chamou-a informando que o policial Camilo estava na loja e 
queria conversar com ela. Camilo informou-a sobre a possibilidade do furto e pediu 
para que ela acessasse as câmeras de monitoramento interno para certificar se o 
produto havia sido furtado do estabelecimento comercial. Ao assistir as imagens, 
foi constatado que o réu colocou a mercadoria dentro de suas vestes. Na sequência, 
o policial Bazan veio até a loja e pediu para que ela se dirigisse até a delegacia 
para prestar depoimento. Informou que não presenciou os fatos e somente tomou 
conhecimento quando das imagens captadas pelas câmaras de segurança. Destacou que 
as imagens captadas não deixavam dúvidas, em uma retira a mercadoria do painel e, 
em outra, coloca-a por dentro da roupa. Contou que conhece o réu da escola. Não 
efetuou reconhecimento na delegacia, mas que diante das imagens não tem dúvida de 
que se trata do acusado. Ao ser novamente questionada, a vítima repisou que a 
pessoa que realizou o furto é a mesma pessoa que conhece da escola, ou seja, João 
Vítor Barreto e que não tem dúvida de se tratar da pessoa do acusado, que tem 
apelido de "Raxixi". Trata-se de um farol dianteiro de bicicleta no valor de 
R$67,00 (sessenta e sete reais). A mercadoria foi devolvida à loja.
A testemunha Camilo Aparecido Miranda, policial militar, narrou que naquela tarde a
equipe estav em patrulhamento no horário do almoço, próximo ao Colégio Equilibrium,
e avistou João Vítor que, ao ver a viatura, colocou alguma coisa na cintura. 
Posteriormente, verificou tratar-se de uma lanterna. Ao ser indagado, informou que 
havia comprado na loja BBB. Como é conhecido nos meios policiais, a compra estava 
fora de questão. Após uma breve conversa, o acusado assumiu a prática do furto na 
loja citada. Os policiais foram até a loja, na qual ainda era desconhecido o furto.
Verificadas as imagens das câmaras de monitoramento interno, constatou-se o momento
em que o ilícito ocorreu. Dado ciência ao delegado de plantão, foram conduzidos 
João Vítor, o qual ficou à disposição da justiça e a testemunha. Informou ainda que
João Vítor já era conhecido dos meios policiais e que não há dúvida de que se 
tratava do acusado, pois não tem como confundir a pessoa de "Haxixi".  Por fim, 

informou que vestes utilizadas pelo acusado eram as mesmas captadas pelas imagens e
que o fato delituoso havia acabado de ser praticado. O local da abordagem foi 
próxima, mais precisamente na rua atrás da loja (paralela).
O réu João Vítor Gustavo Barreto, ao ser interrogado judicialmente, confessou os 
fatos. Alegou que realizou o furto por necessidade, uma vez que sua residência não 
possui iluminação. Disse que reside em uma casa abandonada. Asseverou que está 
arrependido dos fatos e que já respondeu processo anterior, mas nunca foi preso e 
que não tem condenação anterior.
Como se dessume das oitivas colhidas sob o crivo do contraditório, a autoria é 
inconteste. 
A gerente da empresa vítima aduziu que estava em seu horário de almoço, quando foi 
solicitada por um policial, o qual pediu para verificar as câmeras de segurança. 
Nas imagens era possível ver que o réu retirou o produto do expositor e o colocou 
sob suas vestes, saindo sem quitar o produto. Reconheceu sem sombras de dúvidas o 
furtador como o réu, uma vez que estudaram na mesma escola e o conhecia.
O policial militar ouvido em Juízo corroborou com as afirmações da vítima. Relatou 
que, na rua paralela ao estabelecimento comercial, visualizou o réu, o qual já era 
conhecido nos meios policiais. Viu que ele estava portando um objeto e o colocou na
cintura. Indagado, o réu disse que teria acabado de adquirir a mercadoria por R$ 
20,00, mas o preço constante do produto indicava R$ 67,00. Deslocaram-se até a loja
e verificaram nas câmeras de segurança que o réu subtraiu o produto.  
As oitivas guardam relação com as imagens contidas no laudo de fls. 132/135, nas 
quais é possível verificar a subtração e o as características do réu.
O acusado, por sua vez, confirmou os fatos. Contou que furtou os farois de 
bicicleta, pois estava residindo em uma casa abandonada e que não havia iluminação 
e os farois atenderiam tal necessidade. 
No mesmo passo, a res furtivae foi apreendida com o acusado, contando com o preço 
da loja.
Destarte, a autoria é certa. 
Todavia, em que pese presente a tipicidade formal, não se verifica tipicidade 
material na conduta do réu, diante da aplicação do princípio da insignificância.
O bem foi devolvido à vítima, conforme declarações da gerente do estabelecimento 
empresarial e auto de exibição/apreensão/entrega, não sobrevindo qualquer prejuízo 
material a ela. 
Não se olvida que o réu é reincidente específico, por duas vezes, contudo, em 
análise ao caso concreto, nota-se que o objeto furtado possuía preço de R$ 67,00 
(sessenta e sete reais), isto é, menor que 10% do salário mínimo. 
Outrossim, o bem furtado não é essencial e o réu justificou a subtração asseverando
que reside em um cômodo abandonado e sem iluminação e que a res furtivae seria para
iluminar o ambiente, embora se saiba que o objeto não possui serventia para tal 
finalidade.
Ocorre que à despeito da reiteração da conduta delitiva, não se vislumbra 
reprobabilidade da conduta significativa ao ponto de ter que atuar o Direito Penal.
Vale acrescentar que os Tribunais Superiores possuem entendimento que a mera 
reincidência, ainda que específica, não é suficiente para afastar a aplicação do 
princípio da insignificância. No sentido ora fundamentado, confira-se:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. TENTATIVA DE FURTO DE PEÇA DE
VESTUÁRIO. RES FURTIVA DEVOLVIDA À VITIMA SEM MÁCULA. RÉU REINCIDENTE ESPECÍFICO. 
INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA A DESPEITO DAS CONDIÇÕES PESSOAIS DO 
PACIENTE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS JURISPRUDENCIALMENTE ESTABELECIDOS. 
MANUTENÇÃO DO DECISIUM QUE CONCEDEU A ORDEM PARA ABSOLVER O PACIENTE POR 
RECONHECIDA A ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A 
inexistência de argumentação apta a infirmar o julgamento monocrático conduz à 
manutenção da decisão agravada. 2. A aplicação do Princípio da Insignificância, na 
linha do que decidido por esta Corte, pressupõe ofensividade mínima da conduta do 
agente, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão jurídica 
causada e ausência de periculosidade social (cf. RHC 113.381, Rel. Min. Celso de 
Mello, Segunda Turma, DJe 20.02.2014). 3. No caso presente, os requisitos para a 

incidência do princípio restaram preenchidos, pois o crime foi cometido sem 
violência ou grave ameaça contra pessoa, o bem furtado é de pequena monta e foi 
praticado na modalidade tentada, sendo logo após a prática delitiva, ressarcido à 
vitima, sem mácula. 4. A apreciação da avaliação econômica do bem não se submete a 
fórmulas apriorísticas, tal como a alusão ao parâmetro de 10% (dez por cento) do 
salário mínimo vigente. 5. Para fins de incidência do princípio da insignificância,
o valor do bem deve ser aferido à luz do contexto de essencialidade, não se 
antevendo, por isso, reprovabilidade significante na conduta de quem furta uma 
jaqueta visando a proteger-se de condição climática adversa como aduziu o acusado 
na instrução processual originária. 5. A reincidência do acusado, mesmo que 
específica, não impede a aplicação do princípio da insignificância, se demonstrado,
no caso concreto, a inexpressividade da lesão ao bem jurídico. Precedentes. 6. 
Agravo regimental desprovido. (STF - RHC: 198175 SC 0277309-61.2020.3.00.0000, 
Relator: EDSON FACHIN, Data de Julgamento: 11/11/2021, Segunda Turma, Data de 
Publicação: 24/02/2022) – sem grifos no original.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. 
FURTO DE UM CAPACETE. REITERAÇÃO DELITIVA. IRRELEVÂNCIA NO CASO ESPECÍFICO DOS 
AUTOS. MANUTENÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA QUE SE IMPÕE. RECURSO DESPROVIDO. 1. "Este 
Colegiado da Sexta Turma tem admitido, excepcionalmente, a aplicação do princípio 
da insignificância ainda que se trate de réu reincidente, considerando as 
peculiaridades do caso em exame, em que evidente a inexpressividade da lesão 
jurídica provocada e o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do 
agente" (AgInt no AREsp n. 948.586/RS, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS 
MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 29/8/2016). 2. Na espécie, apesar de 
constar no acórdão recorrido que o agravado possui outra ação penal em andamento, 
concluí que a condenação pelo crime de furto, em virtude da subtração de um 
capacete avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais), não seria razoável, tendo em vista a
inexpressiva lesão ao bem jurídico tutelado, o fato de ele ter sido restituído à 
vítima e de o delito ter sido praticado sem violência ou grave ameaça. Precedentes.
3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no HC: 649320 RO 
2021/0063437-0, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 
20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/04/2021) – sem grifos no 
original.

Por derradeiro, o delito foi consumado sem violência ou grave ameaça à pessoa e o 
réu confessou os fatos em Juízo.
Assim sendo, à vista da inexpressividade da lesão ao bem jurídico, mister se faz a 
aplicação do princípio da insignificância e, por consequência, a absolvição do réu.
Isto posto, julgo improcedente a pretensão punitiva, para absolver João Vítor 
Gustavo Barreto, vulgo "Haxixe", qualificado às fls. 3/4, da imputação do crime 
previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso 
VI, do Código de Processo Penal.
Considerando que o réu foi absolvido, expeça-se imediatamente alvará de soltura 
clausulado.
Sem custas.
Arbitro os honorários do patrono do réu no valor máximo previsto pelo Convênio OAB/
DPE para a espécie de ação. Expeça-se certidão nos termos do convênio.
Transitado em julgado e realizadas às comunicações necessárias, arquivem-se os 
autos.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Conchas, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

