1500459-43.2022.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 30,43g de crack, acondicionados em 201 pedras; 12,24g de cocaína, acondicionados em 10 supositórios e 21,55g de maconha, acondicionados em 22 papelotes.
Segundo o apurado, a Polícia Militar e a Guarda Civil Municipal realizaram ação visando combater o tráfico de drogas no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, oportunidade em que, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500459-43.2022.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500459-43.2022.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161702/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 25556488 - DEL.POL.BATATAIS, 2161702 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELE MEDEOTO DELMONDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
 
DANIELE MEDEOTO DELMONDES, qualificado nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 14 de junho de 2022, às 08:00h, na Travessa Antônio Barbeiro Filho, Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 30,43g de crack, acondicionados em 201 pedras; 12,24g de cocaína, acondicionados em 10 supositórios e 21,55g de maconha, acondicionados em 22 papelotes.
Segundo o apurado, a Polícia Militar e a Guarda Civil Municipal realizaram ação visando combater o tráfico de drogas no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, oportunidade em que, ao ingressarem pela entrada principal, os agentes desembarcaram a pé até conhecido ponto utilizado pelos traficantes para vender drogas, quando, em determinado ponto, visualizaram a denunciada.
Na ocasião, DANIELE, ao perceber a presença dos policiais, alertou, aos gritos, a entrada deles no Conjunto Habitacional, jogando um estojo escolar que estava em suas mãos ao solo e fazendo menção de empregar fuga, sendo, no entanto, logo contida e realizada a sua abordagem, localizando-se, no interior do estojo que ela trazia consigo, os entorpecentes.
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 4/5.
Boletim de Ocorrência a fls. 14/16.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 18/19.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 25/26.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva a fls. 31/34.
A ré foi notificada a fls. 84 e apresentou defesa prévia a fls. 63/64.
Laudo Pericial (entorpecentes) a fls. 65/67.
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 a fls. 69/70.
Laudo Pericial (lesão corporal) a fls. 128/129.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e foi realizado o interrogatório da ré.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos. 
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada nos autos. 
Interrogada em Juízo, a acusada declarou que estava dentro do CH Salim Jorge Mansur, conhecido como "pombal", e se encontrava no pátio para ficar de "olheira", para assim poder usar crack, momento em que chegaram os policiais e a abordaram, a revistaram, mas nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Informa que a droga apreendida não lhe pertence e não sabe onde foi encontrada pelos policiais, pois é apenas usuária e mora na rua.
A versão da ré foi contrariada pela prova colhida em Juízo.
A testemunha Danilo Augusto de Oliveira Borges, policial militar, disse que no dia dos fatos patrulhava pelo conjunto habitacional Salim Jorge Mansur, juntamente com a Guarda Municipal. Narrou que desembarcou da sua viatura e seguiu a pé por entre os blocos de apartamentos para dirigir-se aos fundos do conjunto, onde constumeiramente os traficantes ficam; o GCM Thomazeli também desceu da viatura dele e seguiu a pé, porém pelo externo dos blocos de apartamento visando também alçancar os fundos do conjunto habitacional; quando estavam aproximando-se do local costumeiramente usado pelos traficantes o depoente viu uma mulher e ela dizer "GCM", acreditando que a mulher tenha visto o GCM Thomazeli. Neste mesmo momento viu ela atirar ao solo um estojo. Fizeram a abordagem, e no estojo que a ré dispensou havia 22 trouxinhas de maconha, 10 pinos de cocaína e cerca de 200 pedras de crack. Ao ser questionada sobre as drogas ela negou a venda de tais, alegando que "estava somente passando o pano" (gíria usada para dizer que estava somente como observadora do local). Nas imediações do local da abordagem próximo de onde a ré estava, encontraram mais alguns pinos de cocaína, porém vazios. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Civil Municipal Marcio Aurelio da Silva Tomazeli.
Não se demonstrou que o policial e guarda civil tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente imputarem à acusada a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos do policial e guarda civil mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar a acusada e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor da acusada ou que mantivessem contra ela qualquer espécie de sentimento pessoal; nem mesmo em autodefesa trilhou-se tal caminho.
Assim, a versão da ré de que era apenas “olheira” não merece acolhida. 
O elemento subjetivo do tipo, do mesmo modo, restou comprovado. 
E isto porque o tráfico de entorpecentes é crime de perigo abstrato, bastando, para sua consumação, a mera probabilidade de dano à saúde das pessoas.
Em sendo assim, para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
Nesse contexto, a ausência de flagrante dos atos de comércio, mostra-se absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada ao réu. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a forma como estava acondicionada a droga apreendida, ou seja, em pequenas porções uniformes, bem como a variedade, demonstram que se destinava ao consumo de terceiras pessoas, não sendo o caso da postulada desclassificação.
O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas fixa os parâmetros para aferir se a droga apreendida se destina ou não ao uso do portador. O Juiz deve considerar a quantidade e a natureza da droga, as circunstâncias da prisão e as condições pessoais do suspeito. No caso em julgamento, a quantidade da droga e as circunstâncias da prisão são evidências aqui consideradas para a convicção de que houve tráfico. Sendo assim, não há que se falar em desclassificação para o crime do art. 28, da Lei de Drogas.  
A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento e o modo com que se deu à apreensão demonstram, à saciedade, que a droga destinava-se ao consumo de terceiros.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria delitivas e presentes as elementares do tipo legal, a condenação da acusada, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.346/06, é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
Considerando o artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão. 
No tocante à sanção pecuniária, fixo-a em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, consideradas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e demais elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, bem como a situação econômica da acusada. 
Não há atenuantes ou agravantes. 
À vista da primariedade da ré, não havendo demonstração de que integre qualquer organização criminosa, de rigor a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Não há a incidência de causas de aumento.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 01 (um) salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO DANIELE MEDEOTO DELMONDES, qualificado nos autos, à pena de UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E AO PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO.
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, diante das penas acima impostas. Ademais, ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, nada indicando que sua liberdade poderá ensejar risco para a aplicação da lei penal ou para a ordem pública. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no livro do rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
 Custas pela acusada, ficando deferida a gratuidade de justiça.
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Batatais, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA