1500938-18.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.        

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500938-18.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500938-18.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118180/2020 - DEL.POL.SUZANO, 2118180/2020 - DEL.POL.SUZANO, 1874/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2118180 - DEL.POL.SUZANO, 1874/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos.



JOSE ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos está sendo processado, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, no dia 13 de maio de 2020, por volta das 17h, na Rua Claudemar Otávio Oliveira, 927, Jardim Luela, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) porções de cocaína, pesando 28,04g de massa líquida, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Narra a denúncia, que o acusado deliberou praticar o tráfico, no endereço mencionado, em tese o acusado foi surpreendido por guardas municipais que estavam em patrulhamento pela região, no momento o acusado supostamente estaria no exercício da atividade ilegal. 

Em revista pessoal, os guardas apreenderam na posse do acusado a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), 01 (um) telefone celular na cor preta e as drogas (34 porções de cocaína). 

Indagado no local e em momento posterior em solo policial, o acuado confessou os fatos, relatando recebia R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por cada porção vendida. 

Boletim de ocorrência às fls.10/12 

Auto de prisão em flagrante às fls.04/05 

Auto de exibição/apreensão às fls.13 

Laudo de constatação às fls.22/24 

Exame químico-toxicológico às fls.71/73. 

A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2020 (fls.69/70), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls.134/138). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, sendo decretada a revelia do acusado. 

 Em alegações finais, o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e conversão em penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do artigo 59 da Lei 11.343/06, e o reconhecimento da /circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea ‘’d’’ (fls. 197/199). 

 

É o relatório.      

 

FUNDAMENTO e DECIDO.     

 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, 

A materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por JOSE ROBERTO DA SIVA resultou consubstanciada nos autos Boletim de ocorrência às fls.10/12, Auto de prisão em flagrante às fls.04/05, Auto de exibição/apreensão às fls.13, Laudo de constatação às fls.22/24 e exame químico-toxicológico às fls.71/73. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.       

Senão, vejamos 

O guarda municipal Weslley Dias Ferreira disse, em juízo, a equipe patrulhava pelo local dos fatos que é conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado estava com uma sacola a qual soltou. Foram averiguar o que continha na sacola e localizaram entorpecentes. Pelo que se recorda tinha mais de 10 porções de entorpecentes em porções individuais. Pelo que se recorda encontraram dinheiro, mas não se recorda a quantidade exata. O acusado confessou informalmente a prática do tráfico de entorpecentes.  

O guarda municipal Eduardo de Souza Prado disse, em juízo, que foram averiguar ponto de venda de drogas. Viram o acusado que deixou cair uma sacola. Fizeram revista e encontraram dinheiro com ele e na sacola entorpecentes. Não se recorda a quantidade, mas eram porções individuais de cocaína. O acusado disse que vendia drogas no local. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).    

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

 “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).      

Foi decretada a revelia do acusado. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).    

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.      

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.          

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estarias, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.        

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.     

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse dos acusados, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.    

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.     

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.     

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.   

Não há agravantes tampouco atenuantes a serem consideradas.  

Presentes os requisitos legais constantes do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e, considerando a quantidade de entorpecente apreendido, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada e da primariedade do acusado o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

Por fim, verifico o preenchimento dos requisitos constantes do art. 44 do CP, razão pela qual substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

 

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JOSE ROBERTO DA SIVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, SUBSTITUÍDA POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, e ao pagamento de 166 dias-multa.  

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.   

Diante do regime de cumprimento de pena imposto e da substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

P.R.I.C 

Suzano, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA