1500687-93.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... “Tiziu”, que também estava praticando o tráfico de entorpecentes de maneira intensa no bairro Vila Áurea. O réu, ao avistar os policiais, correu porque achou que iam prendê-lo por causa do tráfico de entorpecentes. O réu indicou aos depoentes onde estavam localizadas as drogas dentro do imóvel. Além das drogas, que já estavam fracionadas em porções individuais dentro de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500687-93.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500687-93.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073353/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MANOEL MARTINS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo



Vistos.

FELIPE MANOEL MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no 16 de março de 2022, por volta das 14h25, na Rua Adélia Teodoro dos Anjos nº 185, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendes Gimenes, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 385 (trezentas e oitenta e cinco) porções de “Maconha” pesando 675,91 g e 175 (cento e setenta e cinco) cápsulas do tipo eppendorf contendo Cocaína pesando 142,82 g, substâncias entorpecentes capazes de determinar a dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, na data dos fatos policiais civis se dirigiram à residência do acusado, situada no endereço supra, a fim de dar cumprimento a um mandado de prisão expedido em seu desfavor na ação penal nº 0002989-19.2018.8.26.0496, em trâmite neste Juízo. Em razão da notícia de que ele continuava praticando o tráfico de drogas, os investigadores de polícia se aproximaram do local a bordo de uma viatura descaracterizada, e, assim que Felipe notou que se tratava da Polícia Civil, entrou correndo no imóvel e bateu o portão. Ele foi alcançado e detido, sendo que, no interior da casa, foram localizadas 385 (trezentas e oitenta e cinco) porções de “Maconha” e 175 (cento e setenta e cinco) cápsulas do tipo eppendorf contendo Cocaína, além de quatro rolos de plástico-filme, aproximadamente 200 (duzentas) cápsulas do tipo eppendorf vazias, diversas faixas de adesivo com o símbolo “$”, um liquidificador da marca “Black & Decker” e R$17,00 (dezessete reais) em dinheiro. 
A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 89/91), o réu foi citado (fls. 105) apresentou resposta à acusação (fls. 111/112). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas, conforme dispõe o art. 386, incisos IV, V e VI, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Requereu também, em caso de condenação, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e que seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 21), pelas imagens fotográficas (fls. 15/20), pelo laudo pericial (fls. 72/74), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 76/78 e 79/81), conclusivos por se tratar de maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais civis Milton e Eurípedes, na fase policial, disseram que diligenciaram ao local dos fatos com o fito de dar cumprimento ao mandado de prisão em desfavor do acusado, por condenação pelo crime de tráfico de drogas, expedido no processo nº 2989-19.2018. Além da informação acerca do paradeiro do acusado, havia também a notícia de que ele continuava a praticar o comércio ilícito de drogas. Foi então feita a aproximação com uma viatura descaracterizada e, quando o acusado, que estava na porta da casa, percebeu tratar-se de policiais civis, correu para dentro da casa e bateu o portão, sendo, contudo, alcançado e detido. Dentro do imóvel, foram encontradas as drogas descritas no RDO ("maconha" e cocaína) e os petrechos comumente usados para preparo e embalagem dos entorpecentes (cápsulas vazias, liquidificador, adesivos). Indagado, o acusado de pronto confessou estar traficando drogas no local (fls. 06 e 07). 
Em Juízo, Milton reiterou o relato inicial, acrescentando que no local dos fatos havia uma pessoa procurada de alcunha “Tiziu”, que também estava praticando o tráfico de entorpecentes de maneira intensa no bairro Vila Áurea. O réu, ao avistar os policiais, correu porque achou que iam prendê-lo por causa do tráfico de entorpecentes. O réu indicou aos depoentes onde estavam localizadas as drogas dentro do imóvel. Além das drogas, que já estavam fracionadas em porções individuais dentro de uma bolsa, encontraram petrechos comumente utilizados no preparo e para embalar as drogas, como liquidificador e plástico filme. Também havia uma quantidade pequena de dinheiro em notas. Disse que essa quantidade de drogas surpreendeu a equipe. Eurípedes acrescentou que o réu confessou aos depoentes que estava realizando tráfico, bem como indicou que a droga estava dentro de uma sacola sobre um imóvel da residência. O réu disse que correu porque estava com “o B.O. em cima”, alegando desconhecer o mandado de prisão em seu desfavor. Havia aproximadamente 385 papelotes de maconha e 175 eppendorfs de cocaína no local, 4 rolos de plástico filme e R$ 17,00 em notas, além de adesivos com o símbolo de $, aproximadamente 200 eppendorfs vazios e um liquidificador, que o réu utilizava para fazer a mistura da pasta da cocaína. Afirmou que o réu é bastante conhecido nos meios policiais (v. mídia).
O réu, quando interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 08). 
Em Juízo, negou a prática delitiva, alegando estar na residência de sua avó e posteriormente na rua, quando um terceiro lhe disse que havia policiais na rua. Sabendo do mandado de prisão em seu desfavor, correu e pulou o muro de uma residência, onde os policiais entraram, tendo que arrombar o portão da casa. Desconhece o proprietário da residência que adentrou. Os policiais abordaram o interrogando, informando do mandado de prisão, algemando-o. Os policiais arrombaram a porta da residência e encontraram as drogas. O interrogando alegou desconhecer que havia drogas na residência. Alegou não estar mais envolvido no tráfico, pois estava trabalhando na época dos fatos. Já foi condenado e preso anteriormente por tráfico de entorpecentes. Quando pulou o muro da residência, permaneceu no quintal, não adentrando o imóvel (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais, em vista a cumprirem mandado de prisão expedido em desfavor ao réu, foram até o local dos fatos em viatura descaracterizada. O réu, ao perceber a chegada dos policiais, tentou empreender fuga e correu para dentro do imóvel, sendo, contudo, detido e abordado pelos policias.
Na residência, foram encontradas as drogas apreendidas, quais sejam, 385 porções de maconha e 175 eppendorfs de cocaína, bem como petrechos, sendo um liquidificador, com o qual o réu realizava a mistura das drogas, conforme laudo pericial de fls. 72/74, rolos de plásticos filme e eppendorfs vazios.
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando que estava na residência de sua avó, localizada na rua dos fatos, e quando saiu do local avistou os policiais, ainda na mesma rua, e pulou o muro de uma residência de terceiro, desconhecendo o proprietário do imóvel, bem como que dentro do local havia drogas.
Contudo, tal versão não convence.
Ao saber da presença dos policiais, o acusado empreendeu fuga e, por coincidência, buscou abrigo no mesmo imóvel onde as drogas estavam armazenadas. Não há como dar verossimilhança às suas falas, conferindo ao acaso, à má sorte, a circunstância de ter sido alcançado pelos policiais no locar de armazenamento de drogas, em contexto de cumprimento de mandado de prisão em seu desfavor em relação ao mesmo fato típico narrado na peça acusatória. 
Por outro lado, contrastando com o cabedal probatório amealhado durante instrução regular, o acusado não trouxe aos autos qualquer elemento de prova a corroborar sua versão, mormente testemunhas presenciais do momento da abordagem ou que confirmassem a razão pela qual estava no local narrado na exordial acusatória, tornando enfraquecido de credibilidade o já inverossímil quadro fático por ele narrado.  
Por fim, destaco que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários, sendo elas a cocaína e a maconha, bem como o fato de ter sido encontrado também no local apetrechos comumente utilizados para a refinação de entorpecentes, como liquidificador, rolos de plástico filme e tubos eppendorfs vazios, e que a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização. 
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 100/103), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita, concluindo-se, portanto, que toda a droga apreendida era do réu, bem como destinada à comercialização.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Assim o faço, pois o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão fls. 100/103 – autos de nº 3001210-39.2013).
Na segunda fase, observo que o réu é multirreincidente específico (v. certidão fls. 100/103 – autos de nº 40-56.2014 e 3167-94.2017), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FELIPE MANOEL MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 15 de julho de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA