1500628-90.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2019
... sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500628-90.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500628-90.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
NAYARA CORREIA DA SILVA, LIDIA DE SANTANA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.
Cuida-se de processo-crime instaurando por denúncia do Ministério Público em face de Nayara Correia da Silva, devidamente qualificada aos autos, com incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Consta da denúncia que no dia 14 de agosto de 2018, por volta das 0h25min, Rua João Carlos Nougues, n° 1036, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca, a acusada trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 140 (cento e quarenta) microtubos eppendorfs contendo cocaína, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/16); auto de exibição e apreensão (págs. 18/19) e laudo pericial de constatação preliminar e definitivo (págs. 22/25 e 61/64, respectivamente).
 Determinada a notificação da acusada para apresentação de defesa (págs. 74/76) e, notificada (pág. 94), o fez por meio da Defensoria Pública (pág. 98).
 Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2018 (págs. 107/108), oportunidade em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição da acusada. Em caso de condenação pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravo para cumprimento inicial da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade ou fixação do regime de prisão domiciliar.

É o relatório.  
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Rodney Fernandes Ribeiro, em sede administrativa, informou que é da equipe GARRA 01 e que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram duas pessoas no ponto no qual acontece a venda. Realizaram abordagem identificando as pessoas como sendo Nayara Correia da Silva e Lídia de Santana Silva. Indagadas, a acusada confessou que estava no ponto de tráfico de drogas segurando a “loja”, vendendo drogas até que outra pessoa trouxesse mais. Informou que Lídia seria sua namorada e que esta estava lá somente para pegar a chave de casa, não sabendo que Nayara estava com drogas em sua posse. Retirou então, quatro porções de cocaína e seis porções de crack do bolso do moletom e entregou a equipe; diante dos fatos conduziram- nas até a delegacia, nesta, em revista minuciosa, foram encontrados na posse da acusada, mais noventa e oito porções de crack e trinta e duas porções de cocaína. 
Em juízo, em patrulhamento no local dos fatos conhecido como ponto de tráfico, avistaram a ré juntamente com uma pessoa, que era sua namorada. Ao avistarem de longe não puderam identificar que se tratava de duas mulheres. Abordadas, foi solicitado que a ré levantasse a blusa e, ao tirar a blusa foram encontrados pinos de crack. De pronto a ré já assumiu estar traficando e disse que outro rapa chegaria no local com mais drogas. Esperaram cerca de uns 20 minutos e não chegou ninguém. Em revista íntima feita por uma GM a guarda localizou mais drogas com ela. As drogas eram diversificadas entre crack e cocaína e distribuídas em 10 pinos e também foi encontrado cerca de 100 reais. 
 No mesmo sentido foi o depoimento da  testemunha Jefferson Zonato de Azevedo, em sede administrativa e em juízo.
A testemunha Irene do Rosário Megda, em sede administrativa, informou que foi solicitada para comparecer na delegacia de polícia para realizar revista minuciosa em duas conduzidas; durante a revista pessoal da acusada localizaram-se noventa e oito porções de crack e trinta e duas porções de cocaína em uma embalagem plástica dentro do boné que estava na posse desta. 
Em juízo, disse que foi acionada para proceder a revista na ré. Em seu corpo nada achou, mas ao seu lado havia um boné e, embaixo dele foram localizados 98 pinos de cracks e 32 de cocaína. Não sabe dizer se eram idênticos aos anteriormente localizados pelos policiais, pois não viu.  
A testemunha Lídia de Santana Silva, em sede administrativa, informou que trabalha na empresa Versani, que possui um relacionamento com Nayara e combinou de encontra-la no ponto de ônibus, pois ela estava com as chaves da casa e o local é escuro e tem medo. Disse que mais para baixo dessa rua, existe uma biqueira e compra drogas para uso próprio de vez em quando naquele local; após descer do ônibus, Nayara estava na biqueira fumando maconha com os meninos que ali ficam e foi ao encontro dela, solicitando pelas chaves. Neste momento, foram abordadas por policiais civis. Alegou não ter conhecimento de que a acusada estava com drogas naquele momento e que ela não é traficante, somente usuária de maconha. 
A ré Nayara Correia da Silva, em sede administrativa, informou que, na data dos fatos, tinha ido à biqueira pegar um baseado, mas o traficante não tinha maconha e disse que teria que buscar em outro lugar. Este, de nome Daniel, pediu para que segurasse a droga e servir quem fosse ali comprar enquanto ele ia pegar a maconha. Assim, concordou e ficou com a droga, sendo esta cocaína e crack; e que venderia as drogas se algum comprador aparecesse. Enquanto esperava Daniel, sua namorada chegou, pois havia avisado que estava ali e que iriam se encontrar para irem embora para a casa e fumar baseado juntas; sua namorada não sabia que ela estava com as drogas em sua posse. Logo após, policiais civis chegaram e as abordaram, sendo que Daniel fugiu. Alegou que somente concordou por um momento enquanto Daniel ia pegar a maconha e informou que havia mais drogas dentro de sua roupa íntima e que na sala de conduzidos, antes da revista, retirou as drogas e colocou dentro do boné. 
Em juízo, disse que passou um rapaz na rua e que ofereceu dinheiro para que ela ficasse com aquela droga e que voltaria com mais drogas, mas ele não voltou, então chegou a polícia e a prendeu. Nunca havia traficado. 
Ante esse elementos, caracterizando o delito de tráfico de drogas imputado à acusada, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06. 
Como pode se observar, a ré trazia consigo, para fim de entrega para consumo de terceiros, 140 (cento e quarenta) microtubos contendo cocaína; sendo 104 (cento e quatro) destes de cocaína na forma de crack, pesando 22,4g e 36 (trinta e seis) contendo cocaína com peso de 18,5g (dezoito gramas e cinco decigramas).
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram a acusada como sendo a autora do delito. Na data dos fatos esta estava na biqueira em posse de drogas quando foi abordada pelos policiais e confessou que estava lá aguardando o traficante Daniel voltar com sua maconha, que compraria para uso pessoal; porém para tal, concordou em vender a droga deste se algum comprador aparecesse. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na apreensão de todo o material em poder da ré.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). 
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Outrossim, a guarda municipal também descreveu com riqueza de detalhes o momento da revista pessoal minuciosa que fez na acusada, momento no qual foram encontradas mais drogas em poder da ré que culminou na apreensão de todo o material  e teve como consequência a sua prisão.
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais civis e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
A respeito de não haver outras testemunhas de apreensão, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficante e apreensão de droga ilícita. 
Não bastasse, a ré confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que a ré, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistida por seu advogado, oportunidade em que afirmou que ficou na incumbência de vendar as drogas enquanto o fornecedor iria buscar mais drogas.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como a confissão da ré sobre seu destino, é forçoso reconhecer que a acusada estava praticando o ato de venda de entorpecentes, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.
Ressalta-se que a conduta da acusada se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. 
A propósito: “(...) Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). 
Outrossim, “(...) Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542).
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 
Ainda que a substância entorpecente apreendida seja de propriedade de Daniel, terceiro não localizado, certo que a acusada consentiu em vender a droga durante a ausência dele. Nota-se, dessa forma, que a acusada incide na tipificação penal, na medida em que, ante a multiplicidade de ações constante do tipo, acaba por infringir norma legal e responder às penas do ilícito de tráfico de drogas. Ela estava na posse da droga e, ainda que momentaneamente, disponibilizando-a para terceiros mediante contraprestação.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, uma vez observado a quantidade de entorpecentes apreendidos, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, vale destacar que o artigo 42 da Lei 11.343/06 estabelece como circunstância preponderante para a fixação da pena a quantidade de drogas apreendidas..
Na segunda fase, as atenuantes de confissão e de menoridade não poderão reduzir a pena aquém do mínimo legal, motivo pelo qual, reduzo-a ao patamar mínimo.
Na terceira fase para redução da pena, essencial que a ré seja primária, apresente bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. O § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha a ré no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vidada ré.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. Diante das condições fáticas, observada a variedade de drogas, deixo de aplicar o benefício à acusada. 
Importante ressaltar que a consideração da quantidade da droga em fases distintas não caracteriza bis in idem. Sobre o tema já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao assentar que  O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida 13 (treze) pedras de 'crack' justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3 (STJ, HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR a ré Nayara Correia da Silva ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Defino o regime fechado para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a quantidade de drogas apreendidas que demonstra o maior envolvimento da ré com a criminalidade. 
Incabível a substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direito uma vez que os requisitos do artigo 44 do Código Penal não foram preenchidos. 
Considerando que a ré possui filho menor de idade e não é reincidente,  poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante.
Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Custas ex lege. 
P.R.I.


Campinas, 25 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA