1500528-60.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... e 464 porções de crack, para fins de tráfico.
''Segundo o apurado, MICHEL APARECIDO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Após receber denúncias anônimas da existência de um indivíduo nas proximidades do ponto de venda de drogas conhecido como “Biqueira da Nove” que realizava o tráfico de entorpecentes, a equipe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500528-60.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-60.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL APARECIDO BRANCO CARLOS


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

MICHEL APARECIDO BRANCO CARLOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 28 de julho de 2022, por volta das 10h10, na Rua Adrião Dias, nº 1424, Balneário Cascais, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 19 porções de maconha, 185 porções de cocaína e 464 porções de crack, para fins de tráfico.
''Segundo o apurado, MICHEL APARECIDO trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Após receber denúncias anônimas da existência de um indivíduo nas proximidades do ponto de venda de drogas conhecido como “Biqueira da Nove” que realizava o tráfico de entorpecentes, a equipe policial se dirigiu ao local dos fatos, em viatura descaracterizada. Ao adentrar na via situada no local dos fatos, os policiais visualizaram MICHEL APARECIDO – que possuía as mesmas características físicas e vestimentas informadas na denúncia – sentado em uma cadeira, segurando uma sacola plástica nas mãos.Ao perceber a aproximação da viatura, MICHEL APARECIDO soltou a sacola plástica e empreendeu fuga, sendo detido na sequência. No interior da sacola plástica que MICHEL APARECIDO segurava, foram localizados os entorpecentes acima mencionados.''
  A denúncia foi recebida às fls. 69/72 e o réu foi citado às fls. 119.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 125/127. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/08); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Auto de Constatação Preliminar (fls. 09/10); Laudo Pericial (fls. 122/124).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial disse que ''não praticou o delito. Que apenas estava no local sentado bebendo bebidas alcoólicas.''
Em juízo negou os fatos. Disse que estava sentado na porta de um bar com a sua prima, quando então passou a viatura preta da polícia civil, parou na frente do bar. Os policiais desembarcaram e abordaram seis pessoas, perguntando quem tinha passagem. Ele e mais um se identificaram, mas o outro foi liberado. Ele ficou ali e explicou que estava regularmente em liberdade. Diante disso levaram ele para a delegacia para averiguação e sua irmã foi levar o seu RG na delegacia. Depois, na delegacia, foi informado que estava sendo preso em flagrante por tráfico de drogas. Só lá delegacia viu as drogas. Não correu quando viu os policiais.
A versão do réu, no entanto, não se coaduna com as demais provas produzidas nos autos.
O policial civil Socrátes, em fase inquisitiva, relatou que ''(...) apesar de varias ações policiais focadas no combate ao tráfico de drogas no local conhecido como "biqueira da nove", ainda continuava ativa e com grande fluxo de usuários; ressaltava a denúncia que um indivíduo estaria vendendo drogas próximo ao numeral 1424, da Rua Adrião Dias, utilizando uma sacola plástica tendo em seu interior várias drogas, sendo este indivíduo de estatura mediana, cabelo preto curto, trajando camiseta de cor amarela e bermuda de cor escura; que, chegamos próximo ao local em viatura descaracterizado e foi traçado um percurso com o objetivo de abordar o suspeito em uma ação surpresa;  que, ao entrar no local dos fatos foi possível visualizar um indivíduo com as mesmas características citadas na denúncia, o qual estava sentado em uma cadeira segurando uma sacola plástica em suas mãos, sendo que após o mesmo perceber a chegada da equipe policial soltou a sacola e empreendeu fuga, em ato continuo o policial Thiago direcionou-se para o local que a sacola havia sido deixada e a localizou, onde o depoente obteve êxito em abordar o suspeito há aproximadamente 500 metros do ponto que havíamos visualizado; após analisarmos o teor que estava no interior da sacola plástica que estava na posse do suspeito, identificamos tratar-se de uma grande quantidade de drogas todas embaladas próprias para o comércio ilícito; diante do exposto foi dada voz de prisão ao indivíduo identificado posteriormente como MICHEL APARECIDO BRANCO CARLOS, o qual após ser inquirido sobre os fatos confirmou informalmente que estava vendendo drogas naquele local pois estava precisando de dinheiro; que, o indiciado não soube informar o telefone de nenhum parente ou conhecido para informar sobre sua prisão.''
  No mesmo sentido foi o relato do PC Michel.
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Confirmaram que receberam a informação de que o ponto de tráfico estava ativo e que ali havia um indivíduo com determinadas características. Contaram que realizaram um cerco no local e logo que entraram viram o réu (com as mesmas características da notícia) sentado numa cadeira. Com a aproximação da viatura, o réu lançou uma sacola e saiu correndo. Ele foi abordado por um dos policiais enquanto o outro realizou a busca das drogas, no local onde ele tinha abandonado as drogas. Questionado sobre as drogas, disse que na delegacia ele contou que era dele e que estava precisando de dinheiro.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Os policiais civis que prestaram o seu depoimento em juízo não demonstraram qualquer interesse pessoal no feito e qualquer relação anterior com o réu, que sequer fora abordado anteriormente por eles. Ademais, ambos já depuseram várias vezes em juízo e em várias delas os réus confessaram os fatos nos moldes em que relataram. Logo, não faz sentido acreditar que ambos praticaram crime de falso testemunho, colocando em risco sua liberdade e carreira pública, para simplesmente apontar um tráfico de drogas a uma pessoa.
Assim, é certo que com o réu nada foi encontrado. Porém, os policiais realizaram a apreensão visual do fato, consistente na conduta do réu em "trazer consigo" uma sacola que, posteriormente, foi localizada e constatado estar munida de centenas de porções de drogas.
As apontadas divergências de horários quando da realização da boletim de ocorrência são decorrentes dos contingentes existentes da unidade no dia da apresentação, o que pode levar horas, conforme narrou o policial em audiência.
Quanto ao mais, está evidenciado que o ato praticado pelo réu foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico além do fato de que ele é portador de maus antecedentes.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 122/124, que comprovou que se trata de cocaína, crack maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade, além dos maus antecedentes do réu. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0000118-61.2016.8.26.0633). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de  06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu MICHEL APARECIDO BRANCO CARLOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, este no piso,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 67);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 09 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA