1500684-11.2022.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Quanto a autoria do crime de tráfico de drogas é incontestável o acusado confessou o delito em comento, motivo pelo qual a defesa passa a demonstrar que é de rigor a absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas. DA ABSOLVIÇÃO ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS Não restou demonstrado durante a audiência de instrução debates e julgamento que de fato os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500684-11.2022.8.26.0637 - Controle 2022/000835
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN MARTINS GONÇALVES DA SILVA e outro

Aos 29 de novembro de 2022, às 14:45h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça THIAGO ALVES DE OLIVEIRA, dos Drs. Defensores EDIVALDO DA SILVA SOUZA JÚNIOR, OAB/SP nº 444440 e MÁRIO ROSSI VALE, OAB/SP nº 322847 e dos réus. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum, as arroladas pela Defesa do réu Diego e, ao final, os réus foram interrogados sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Por se sentir constrangida, a testemunha Priscilla prestou seu depoimento na ausência dos  acusados, nos termos do artigo 217 do CPP. Pela Defesa do réu Diego foi requerida a vinda dos prontuários médicos do paciente Diego quando ficou internado em Clínica de Reabilitação, feita pelo médico Artur CRM 201.831 que o atendeu pelo período de 08 dias bem como documento sobre a falta por indisciplina, solicitando a vinda desses exames, haja vista que os laudos e perícias que estão sendo feitos pelo IMESC estão demorando em demasia. Pelo Ministério Público foi feita manifestação mediante sistema de gravação, pelo indeferimento do pedido. Pelo MM. Juiz foi dito: “Em que pese o interesse da Defesa, entende esse Juízo que a juntada desses prontuários em si não são suficientes para demonstrar a inimputabilidade ou capacidade de auto entendimento do acusado, motivo pelo qual tal requerimento não possui relevância jurídica palpável para a finalidade pontuada pela Defesa, motivo pelo qual, nos termos do artigo 402 do CPP fica o requerimento das diligências indeferido, dando por encerrada a instrução criminal.". Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), os réus CRISTIAN MARTINS GONÇALVES DA SILVA, vulgo “Zoinho”, qualificado a fl. 10, e DIEGO DA SILVA GABRIEL, vulgo “Dentinho”, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois dia 23 de maio de 2022, por volta das 19h00min, na Rua Primeiro de Maio, no 92, Vila Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Tupã/SP, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 39 (trinta e nove) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,22; e 01 (uma) porção de 'crack', com peso líquido total de 1,82g; bem como guardavam/mantinham em depósito 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 3,29g; 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 19,38g; 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 3,85g; 39 (trinta e nove) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,76g; e 02 (duas) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,76g -; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/21 e laudo de constatação de substância entorpecente juntado a fls. 24/26 e 27/30, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tais substâncias causam dependência e constam da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS no 344/98; bem como, na mesma data e local, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06. Os réus foram pessoalmente notificados e apresentaram defesa preliminar a fls. 224/226 e 240/242. A denúncia foi recebida a fls. 244/247. As folhas de antecedentes e certidões dos acusados foram juntadas aos autos. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo inquiridas as testemunhas. Após os réus foram interrogados por este Juízo. Assim, vencida a fase instrutória, deve a pretensão acusatória ser JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE. Segundo o imputado na denúncia, policiais militares estavam atendendo uma ocorrência de furto. Neste contexto, populares informaram que o autor de referido delito teria se evadido sentido “Bela Vista”. Ocorre que é de conhecimento dos policiais que pelo caminho há um ponto conhecido de venda de drogas e que possivelmente o autor do furto poderia ter ido até mencionado local para vender os produtos furtados e trocá-los por entorpecentes. Assim, os milicianos se dirigiram à Rua 1o de Maio, no 92, e, no local, avistaram três pessoas defronte à uma casa desabilitada, a qual no terreno possui uma grande área com produto recicláveis. Ao avistarem a equipe policial, o denunciado Diego empreendeu fuga e foi detido em seguida, sendo localizado com um embrulho plástico contendo 01 pedra de crack, uma cédula de R$ 50,00 e uma de R$ 2,00. Já com o denunciado Cristian, vulgo “Zoinho”, foram localizadas 39 (trinta e nove) porções de “crack”, todas fracionadas e prontas para comercialização, além da quantia R$ 105,00 em espécie. Durante revista pelo imóvel, os milicianos encontraram na área de terra, próxima ao muro, 02 (duas) porções de maconha enterradas e 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, sendo cinco deles grandes e dezenove menores. Ainda, no vão do piso da varanda, foram localizadas 02 (duas) pedras a granel “crack” e 03 (três) porções de maconha, embaladas para comercialização. No vaso de planta, havia uma sacola plástica contendo R$ 74,00 em notas sortidas e mais R$ 33,40 em moedas. Próximo ao muro do fundo do terreno, foram encontrados diversos “eppendorfs” vazios no interior de duas sacolas e 39 (trinta e nove) pinos de “crack”. Em revista pessoal em Roberto Costa, nada de ilícito foi encontrado. Indagado, ele afirmou ser usuário de drogas e que estava no local para comprar entorpecentes e havia acabado de entregar uma nota de R$ 50,00 para o increpado Diego para adquirir 'crack' quando os policiais chegaram. Afirmou que tanto Cristian quanto Diego estão sempre juntos e vendem drogas em conjunto naquele imóvel (fl. 07). Consta que a residência era de propriedade de Adriele, irmã de Cristian, local onde a pouco menos de um mês havia sido feita apreensão de grande quantidade de drogas, sendo que na data ela residia naquele imóvel. Alguns dias depois, foi feita uma segunda apreensão de entorpecentes no local, o que demonstra que a localidade era amplamente utilizada para a nefasta mercancia e que os increpados estavam associados com a finalidade de praticar o tráfico de drogas. Quanto ao delito de tráfico, a materialidade delitiva está demonstrada pela apreensão de drogas em poder dos réus, comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), laudo de constatação de fls. 28/30 e laudo químico-toxicológico (fls.  ). A autoria, por sua vez, também é incontroversa. O policial militar Luís Rogério disse que os réus foram abordados em local já conhecido pelo tráfico. A ocorrência começou num furto ali próximo. Foram informados que um indivíduo havia levado fio de cobre até o local onde é efetuada compra e venda de objetos e envolvendo o tráfico. Foram ao local e viram dois indivíduos. O Diego correu, mas foi abordado. Seus parceiros abordaram Cristian e Roberto. Com Diego encontrou porções de “crack” e 52 reais. Com Cristian localizaram mais 39 porções de “crack” e dinheiro. Com Roberto nada foi localizado e ele disse ser usuário e ter ido ao local comprar drogas. No local encontraram algumas pedras brutas de “crack”, valores em dinheiro, pinos de cocaína e porções de maconha. Encontraram, ainda, mais 1200 “eppendorfs: vazios e mais dinheiro. Diego se assumiu como sendo gerente do ponto de drogas e Cristian como vendedor. Já conhecia o Roberto como usuário de drogas e é comum que, por medo de represálias, usuários não queiram identificar os traficantes.  O policial militar Anderson Avellaneda confirmou o relato de seu colega de profissão. A testemunha Roberto Costa disse que foi no local comprar drogas. Encontrou Diego na esquina e chamou ele para ir na chácara. A polícia chegou e os abordou. Não sabe quem estava vendendo no local. A residência é de Gilmar. Não falou na delegacia que os réus seriam os responsáveis. A testemunha de defesa Nataly Cristina Marsulo disse ser esposa do Diego, sendo ouvida como informante. Disse nada saber os fatos e a prisão de seu marido. Disse que o réu tem problemas com o uso de drogas. A testemunha de defesa Francine Aparecida disse ser cunhada do Diego, sendo ouvida como informante. Disse nada saber os fatos e a prisão de seu marido. Disse que o réu tem problemas com o uso de drogas. A testemunha de defesa Priscilla Angeli disse nada saber os fatos. Afirmou ser médica e ter atuado como plantonista assinando um atestado médico para Diego. Ele não era seu paciente, mas ele realmente ficou internado para tratamento contra o vício de drogas no estabelecimento onde trabalha. Soube que ele teve alta por indisciplina. Provavelmente ele fugiu. O réu CRISTIAN confessou parcialmente os fatos. Disse que é usuário e pegou uma quantia para revender para manter seu vício. Roberto foi lá comprar drogas do interrogando. Diego trabalhava no ferro-velho de seu padrasto. Ele apenas comprava porque era usuário. Estavam bebendo juntos e foi quando Roberto entrou e os policiais os abordaram. O réu DIEGO disse que estava com Roberto e o acompanhou até o local para comprar drogas. Foi quando a polícia chegou e os abordou. Saiu correndo e acabou sendo abordado. Foi injustamente acusado do tráfico. Os relatos dos policiais deixam claro que os réus estavam envolvidos na prática do ilícito, sendo que o usuário Roberto teria confirmado para eles que havia ido ao local adquirir drogas que costumava ver os acusados juntos praticando o tráfico. A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Corroborando com os fatos narrados, a quantidade da droga apreendida e a forma de acondicionamento, própria para o comércio, indicam, de forma clara e convincente, que os réus praticavam o crime de tráfico de drogas. A retratação da testemunha Roberto Costa em Juízo é perfeitamente plausível, uma vez que depôs na presença dos acusado e é natural o medo de represália dos traficantes conforme inclusive confirmaram os policiais militares. Quando depôs na delegacia, protegido, confirmou a prática da traficância por parte de ambos os acusados (fl. 07). As versões dos acusados, além de isoladas nos autos, são contraditórios. CRISTIAN afirmou que estava bebendo com DIEGO e foi vender drogas para Roberto. Já DIEGO disse que foi com Roberto comprar drogas. Tais fatos mostram que as teses defensivas não correspondem à realidade. A mesma sorte não assiste à pretensão acusatória no que tange ao delito de associação para o tráfico, pois não foram acostados aos autos elementos de prova demonstrativos da ocorrência de prévia associação estável entre eles. Assim, não se pode equiparar um mero concurso de agentes eventual à uma associação prévia e estável entre eles para o tráfico de drogas. Quanto à dosimetria da pena, impõe-se observar que, na primeira fase, a pena-base do tráfico deverá ser fixada acima mínimo legal, tendo em vista a natureza das drogas apreendidas (“crack”), de alto poder vulnerante. Como sabido, a pena-base há de ser fixada à luz dos critérios estabelecidos pelo artigo 59, caput, do Código Penal, conforme seja necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime. A respeito do “crack”, necessário tecer algumas considerações. Trata-se, de drogas sabidamente mais danosas do que, por exemplo, a maconha, tanto porque produz maior dependência física e psíquica (levando o viciado a, muitas vezes, praticar crimes contra o patrimônio em busca de meios para a aquisição da droga sem a qual seu organismo já não se mantém regularmente), como também porque traz ao usuário risco elevado de morte, em decorrência das alterações que provoca no organismo. Neste sentido, destaca-se que o “crack” é, dentre as substâncias entorpecentes ou de efeitos análogos, das mais danosas. Surge daí a necessidade de que, dentre os condenados por tráfico ilícito de tóxicos, maior seja a punição àquele que se dedica à entrega de “crack” a consumo de terceiros. E, em obediência ao que estatui o artigo 59, caput, do Código Penal, deve a pena ser fixada de forma não só a prevenir, como também a reprimir o crime, observando-se, dentre outros critérios, as consequências do delito. Ainda, DIEGO possui contra si mais de uma sentença definitiva, devendo uma configurar mau-antecedente e a outra a reincidência conforme certidões de fls. 80/84. Na segunda fase, quanto aos acusados DIEGO e CRISTIAN, deve ser reconhecida a agravante da reincidência conforme certidões de fls. 73/74 e 80/84. Na terceira fase, em relação ao tráfico, não é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois os réus se dedicavam à prática de crimes, sendo que CRISTIAN é reincidente e DIEGO portador de maus-antecedentes e reincidente específico, conforme certidões já referenciadas acima. Quanto ao regime inicial para cumprimento da reprimenda, o regime inicial fechado mostra-se o mais adequado, tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59 desfavoráveis, a enorme quantidade e a espécie de droga apreendida (cocaína). Por fim, ainda que seja abstratamente possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a resolução nº 05, de 15 de fevereiro de 2012, editada pelo Senado Federal, que suspendeu a eficácia da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista no §4º, do art. 33 da lei de drogas, considerando a quantidade de pena a ser aplicada, entendo impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, deve ser declarado o perdimento da quantia apreendida nos autos, eis que correlacionada com a comercialização de substâncias entorpecentes. Pelo exposto, requer seja julgada parcialmente procedente a pretensão veiculada na ação penal. Por fim, diante da aparente falsidade do depoimento de Roberto Costa, requeiro o encaminhamento de cópia integral dos autos à delegacia de polícia com requisição para instauração de inquérito policial para apurar a prática do delito do art. 342 do Código Penal.”. Dada a palavra a Defesa do réu Cristian, assim se manifestou: “EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CRIMINAL DA COMARCA DE TUPÃ, ESTADO DE SÃO PAULO o acusado CRISTIAN MARTINS GONÇALVES DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos da AÇÃO PENAL que lhe move o MINISTÉRIO PÚBLICO, em trâmite por este honrado Juízo e Cartório respectivo, vem, à presença de Vossa Excelência, por seu patrono in fine assinado reverenciosamente, apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, pelas razões de fato e de direito a seguir expostos: DOS FATOS o denunciado e DIEGO DA SILVA GABRIEL, vulgo “Dentinho”, qualificado a fl. 09, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para posterior entrega a consumo de terceiros, 39 (trinta e nove) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,22; e 01 (uma) porção de 'crack', com peso líquido total de 1,82g; bem como guardavam/mantinham em depósito 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 3,29g; 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 19,38g; 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 3,85g; 39 (trinta e nove) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,76g; e 02 (duas) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,76g -; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/21 e laudo de constatação de substância entorpecente juntado a fls. 24/26 e 27/30, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Tais substâncias causam dependência e constam da Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98. 2-. Consta, ainda, que na mesma data e local, CRISTIAN MARTINS GONÇALVES DA SILVA, vulgo “Zoinho”, qualificado a fl. 10, e DIEGO DA SILVA GABRIEL, vulgo “Dentinho”, qualificado a fl. 09, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06. Segundo o apurado, policiais militares estavam atendendo uma ocorrência de furto. Neste contexto, populares informaram que o autor de referido delito teria se evadido sentido “Bela Vista”. Ocorre que é de conhecimento dos policiais que pelo caminho há um ponto conhecido de venda de drogas e que possivelmente o autor do furto poderia ter ido até mencionado local para vender os produtos furtados e trocá-los por entorpecentes. Assim, os milicianos se dirigiram à Rua 1º de Maio, nº 92, e, no local, avistaram três pessoas defronte à uma casa desabilitada, a qual no terreno possui uma grande área com produto recicláveis. Ao avistarem a equipe policial, o denunciado Diego empreendeu fuga e foi detido em seguida, sendo localizado com um embrulho plástico contendo 01 pedra de crack, uma cédula de R$ 50,00 e uma de R$ 2,00. Já com o denunciado Cristian, vulgo “Zoinho”, foram localizadas 39 (trinta e nove) porções de “crack”, todas fracionadas e prontas para comercialização, além da quantia R$ 105,00 em espécie. Durante revista pelo imóvel, os milicianos encontraram na área de terra, próxima ao muro, 02 (duas) porções de maconha enterradas e 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, sendo cinco deles grandes e dezenove menores. Ainda, no vão do piso da varanda, foram localizadas 02 (duas) pedras a granel “crack” e 03 (três) porções de maconha, embaladas para comercialização. No vaso de planta, havia uma sacola plástica contendo R$ 74,00 em notas sortidas e mais R$ 33,40 em moedas. Próximo ao muro do fundo do terreno, foram encontrados diversos 'eppendorfs' vazios no interior de duas sacolas e 39 (trinta e nove) pinos de “crack”. Em revista pessoal em Roberto Costa, nada de ilícito foi encontrado. Indagado, ele afirmou ser usuário de drogas e que estava no local para comprar entorpecentes e havia acabado de entregar uma nota de R$ 50,00 para o increpado Diego para adquirir 'crack' quando os policiais chegaram. Afirmou que tanto Cristian quanto Diego estão sempre juntos e vendem drogas em conjunto naquele imóvel (fl. 07). Consta que a residência era de propriedade de Adriele, irmã de Cristian, local onde a pouco menos de um mês havia sido feita apreensão de grande quantidade de drogas, sendo que na data ela residia naquele imóvel. Alguns dias depois, foi feita uma segunda apreensão de entorpecentes no local, o que demonstra que a localidade era amplamente utilizada para a nefasta mercancia e que os increpados estavam associados com a finalidade de praticar o tráfico de drogas. Indagados, o denunciado Diego negou a traficância e disse que estava no local para adquirir drogas (fl. 09), enquanto o increpado Cristian negou a propriedade da droga e a sua comercialização (fl. 10). As drogas foram apreendidas (fls. 19/21) e, submetidas a exame pericial, constatou-se que se tratava de cocaína, maconha e 'crack' (fls. 24/26 e 27/30). Assim, a variedade, quantidade e natureza das drogas apreendidas (05 porções de maconha, 24 porções de cocaína e 81 porções de 'crack'), a maneira como estavam acondicionadas, o dinheiro localizado, as circunstâncias da prisão, o depoimento da testemunha Roberto que confirmou que estava no local para adquirir drogas e que os denunciados traficam juntos, denotam que os entorpecentes se destinavam a posterior entrega a consumo de terceiros. É a síntese do necessário. Quanto a autoria do crime de tráfico de drogas é incontestável o acusado confessou o delito em comento, motivo pelo qual a defesa passa a demonstrar que é de rigor a absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas. DA ABSOLVIÇÃO ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS Não restou demonstrado durante a audiência de instrução debates e julgamento que de fato os réus se ajustaram previamente com a estabilidade de propósito para traficar entorpecentes. A acusação não logrou êxito em provar que os denunciados estavam de forma permanente, estável e duradoura voltada para o crime, há que se entender pela atipicidade da conduta por falta de requisitos necessários a imputação do artigo 35 da lei 11.343/2006, motivo pelo qual requer sua absolvição com base no artigo 386 VII do CPP. DA FIXAÇÃO DA PENA na PRIMEIRA FASE requer que seja fixado a pena base no mínimo legal diante os requisitos do art. 42 da lei 11.340/06 e o art. 59 do Código Penal, eis que a quantidade de drogas apreendida não é expressiva a ensejar uma reprimenda maior, além das condições pessoais serem favoráveis a pessoa do Acusado. Na SEGUNDA FASE DA CONFISSÃO EXPONTÂNEA o acusado confessou o crime, com todas as circunstâncias fáticas aduzidas na peça acusatória, colaborando com a justiça sobre as elucidações dos fatos, demonstrando ainda total arrependimento pela empreitada criminosa. Diante da confissão espontânea, o acusado faz jus ao benefício da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim sendo, requer que seja a agravante da reincidência, compensada pela atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Na TERCEIRA FASE é caso de aplicação de diminuição de pena, aquela prevista no artigo 33 § 4°. O acusado é primário, além de ser portador de bons antecedentes. O acusado possuía na época dos fatos e bem como possui atualmente emprego lícito, conforme consta nos autos e demonstrado durante a audiência de instrução debates e julgamentos. Não há qualquer notícia nos autos que o acusado integre alguma organização criminosa, ou se dedique a atividade criminosa. Para o afastamento do redutor deve ser lastreado em elementos que comprove que de fato o acusado não preenche os requisitos legais para a concessão da referida benesse, não podendo o Vossa Excelência apenas fazer ilações a meros que o acusado se dedica a atividades criminosas, sabido que no direito jamais opera sobre presunções, a jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que: para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.” (HC 178.018, Relator Gilmar Mendes, DJe 27.11.2019). Tecidas tais considerações, com as máximas vênias, requer a aplicação do redutor previsto no artigo 33 § 4° da Lei 11.340/06, em seu grau máximo legal de 2/3 fixando o regime aberto, substituindo a reprimenda corporal pena restritivas de direitos. DO REGIME PARA INÍCIO DE CUMPRIMENTO DE PENA convém requerer a Vossa Excelência, data máxima vênia, que não merece prosperar o regime inicial fechado para início de cumprimento de pena, tem o acusado todas condições pessoais favoráveis, motivo pelo qual deve ser concedido o regime inicial mais brando diante as peculiaridades do caso. Não há motivação idônea a justificar o regime mais severo, neste sentido é a Súmula n° 719 do Supremo Tribunal Federal: SÚMULA Nº 719: “a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena  aplicada permitir exige motivação idônea.” Além do mais: SÚMULA Nº 718: “a opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” Eventualmente caso não seja reconhecido o redutor previsto no artigo 33 § 4° da Lei de Drogas, sabido que com a aplicação do mesmo poderia a pena até ser substituída a privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, já que preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, ao menos diante do artigo 33, parágrafo 2°, alínea “b”, do Código Penal, que seja aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, que diante a pena que será imposta não deve ultrapassar a oito anos. DA POSSIBILIDADE DE RECORRER EM LIBERDADE Que seja concedido o direito do acusado de recorrer em liberdade, por não haver motivos para decretação de sua prisão, tendo em vista que respondeu todo o processo em liberdade, não tendo alteração fática que ensejaria a decretação de sua prisão. Por derradeiro que seja concedido a justiça gratuita eis que é pessoa sem quaisquer condições financeiras.”. Dada a palavra a Defesa do réu Diego, se manifestou mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

Cuidam os autos de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Diego da Silva Gabriel e de Cristian Martins Gonçalves da Silva, por afronta ao disposto no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei Federal 11.343/2006. (I) Segundo consta na denúncia de fls. 198/202, no dia 23 de maio de 2022, por volta das 19h00min, na Rua Primeiro de Maio, nº 92, neste Município e Comarca de Tupã, os acusados, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de propósito e desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,22; e 01 (uma) porção de 'crack', com peso líquido total de 1,82g; bem como guardavam/mantinham em depósito, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 3,29g; 03 (três) porções de Cannabis Sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 19,38g; 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 3,85g; 39 (trinta e nove) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,76g; e 02 (duas) porções de 'crack', com peso líquido total de 3,76g - substância entorpecente que determina dependência psíquica - sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (II) Ainda, conforme a denúncia, os acusados, na mesma data e local, associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Inquérito policial às fls. 01/181. Laudo pericial às fls. 27/30. Antecedentes às fls. 73/96. Mandado de notificação às fls. 218/223 e 229/232. Defesas prévia em favor de DIEGO às fls. 224/226. Defesa prévia em favor de CRISTIAN às fls. 240/242. Recebimento da denúncia e designação da audiência de instrução às fls. 244/247. Expediente de intimações e providências diversas às fls. 261/275 e 313/322. Realizada a audiência de instrução às fls..., com colheita de provas orais. 

Em memoriais, o Parquet reiterou o pleito condenatório. A defesa técnica de DIEGO pontuou que o acervo é frágil para lastrear a condenação quanto aos delitos de tráfico e associação para o tráfico. Assim, pretende a absolvição de DIEGO (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal). Todavia, em caso de condenação, protestou por penas mínimas, aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto e substituição da coima corporal por restritivas de direitos. A defesa técnica de CRISTIAN pontuou que o acervo é frágil para lastrear a condenação quanto aos delitos de tráfico e associação para o tráfico. Assim, pretende a absolvição de DIEGO (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal). Todavia, em caso de condenação, protestou por penas mínimas, aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixação de regime inicial aberto e substituição da coima corporal por restritivas de direitos.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cumpre adiantar que a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público comporta PARCIAL acolhimento, na medida em que não há provas suficientes quanto ao crime de associação para o tráfico. No tocante ao acusado Diego, não há provas suficientes quanto a destinação do entorpecente, motivo pelo qual Desclassifico a conduta para a prevista no art. 28 da Lei de Drogas.  Todavia, atinente ao delito de tráfico de drogas, reputo que a autoria e a materialidade delitivas em relação ao acusado Christian estão sobejamente comprovadas, nos termos doravante esposados. 

Segundo a tese acusatória, os policiais militares estavam atendendo ocorrência de furto, quando populares informaram que o autor tinha se evadido sentido “Bela Vista”, local conhecido pelos militares como ponto de venda de drogas, sendo possível que o autor do furto foi até ao local para vender os produtos furtados e trocá-los por entorpecentes.

 Com isso, os oficiais se dirigiram ao local dos fatos onde encontraram 03 pessoas na frente de um imóvel, de modo que ao avistar a equipe policial o acusado DIEGO empreendeu fuga, sendo detido e encontrado com ele um embrulho plástico com 01 pedra de crack e uma cédula de R$50,00 e uma de R$2,00.   Em revista pessoal no réu CRISTIAN, os policiais lograram êxito em encontrar 39 (trinta e nove) porções de “crack”, todas fracionadas e prontas para comercialização, além da quantia R$ 105,00 em espécie. Em revista pessoal em Roberto Costa, nada de ilícito foi encontrado, tendo afirmado ser usuário de drogas que estava no local comprando entorpecentes com os réus. 

Em busca pelo imóvel, os policiais encontraram enterradas 02 (duas) porções de maconha enterradas e 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, bem como no vão do piso da varanda localizaram 02 (duas) pedras a granel “crack” e 03 (três) porções de maconha, embaladas para comercialização, em um vaso de planta havia uma sacola plástica contendo R$ 74,00 em notas sortidas e mais R$ 33,40 em moedas, e próximo ao muro do fundo do terreno foram encontrados diversos 'eppendorfs' vazios no interior de duas sacolas e 39 (trinta e nove) pinos de “crack”.

Ressalta-se que a grande quantidade de entorpecentes, a sua forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias do flagrante, evidencia que os corréus estavam associados para entregar as drogas a consumo de terceiros. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

“Segundo o apurado, policiais militares estavam atendendo uma ocorrência de furto. Neste contexto, populares informaram que o autor de referido delito teria se evadido sentido “Bela Vista”. Ocorre que é de conhecimento dos policiais que pelo caminho há um ponto conhecido de venda de drogas e que possivelmente o autor do furto poderia ter ido até mencionado local para vender os produtos furtados e trocá-los por entorpecentes. Assim, os milicianos se dirigiram à Rua 1º de Maio, nº 92, e, no local, avistaram três pessoas defronte à uma casa desabilitada, a qual no terreno possui uma grande área com produto recicláveis. Ao avistarem a equipe policial, o denunciado Diego empreendeu fuga e foi detido em seguida, sendo localizado com um embrulho plástico contendo 01 pedra de crack, uma cédula de R$ 50,00 e uma de R$ 2,00. Já com o denunciado Cristian, vulgo “Zoinho”, foram localizadas 39 (trinta e nove) porções de “crack”, todas fracionadas e prontas para comercialização, além da quantia R$ 105,00 em espécie. Durante revista pelo imóvel, os milicianos encontraram na área de terra, próxima ao muro, 02 (duas) porções de maconha enterradas e 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, sendo cinco deles grandes e dezenove menores. Ainda, no vão do piso da varanda, foram localizadas 02 (duas) pedras a granel “crack” e 03 (três) porções de maconha, embaladas para comercialização. No vaso de planta, havia uma sacola plástica contendo R$ 74,00 em notas sortidas e mais R$ 33,40 em moedas. Próximo ao muro do fundo do terreno, foram encontrados diversos 'eppendorfs' vazios no interior de duas sacolas e 39 (trinta e nove) pinos de “crack”. Em revista pessoal em Roberto Costa, nada de ilícito foi encontrado. Indagado, ele afirmou ser usuário de drogas e que estava no local para comprar entorpecentes e havia acabado de entregar uma nota de R$ 50,00 para o increpado Diego para adquirir 'crack' quando os policiais chegaram. Afirmou que tanto Cristian quanto Diego estão sempre juntos e vendem drogas em conjunto naquele imóvel (fl. 07). Consta que a residência era de propriedade de Adriele, irmã de Cristian, local onde a pouco menos de um mês havia sido feita apreensão de grande quantidade de drogas, sendo que na data ela residia naquele imóvel. Alguns dias depois, foi feita uma segunda apreensão de entorpecentes no local, o que demonstra que a localidade era amplamente utilizada para a nefasta mercancia e que os increpados estavam associados com a finalidade de praticar o tráfico de drogas. Indagados, o denunciado Diego negou a traficância e disse que estava no local para adquirir drogas (fl. 09), enquanto o increpado Cristian negou a propriedade da droga e a sua comercialização (fl. 10). As drogas foram apreendidas (fls. 19/21) e, submetidas a exame pericial, constatou-se que se tratava de cocaína, maconha e 'crack' (fls. 24/26 e 27/30). Assim, a variedade, quantidade e natureza das drogas apreendidas (05 porções de maconha, 24 porções de cocaína e 81 porções de 'crack'), a maneira como estavam acondicionadas, o dinheiro localizado, as circunstâncias da prisão, o depoimento da testemunha Roberto que confirmou que estava no local para adquirir drogas e que os denunciados traficam juntos, denotam que os entorpecentes se destinavam a posterior entrega a consumo de terceiros.”

Encerrada a instrução probatória, em relação ao acusado Christian a autoria e a materialidade delitivas, apenas quanto ao crime de TRÁFICO DE DROGAS, restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), laudos periciais dos entorpecentes (fls. 27/30), relatório final do Delegado de Polícia (fls. 188/194), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A testemunha LUÍS ROGÉRIO MORENO SANCHES, policial militar, ouvido na fase inquisitiva às fls. 03/04, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa que foram acionados para atendimento de uma ocorrência de furto pela Rua Manoel de Oliveira. Após deslocamento, pelo local, populares relataram que o autor do furto teria se evadido sentido “Bela Vista”. Ocorre que é de conhecimento da equipe policial que pelo caminho possui um ponto conhecido de venda de drogas, e que possivelmente o autor do furto poderia ter ido até o referido local para vender os produtos furtados e trocá-los por drogas. Que então, em diligências, se aproximando da Rua 1º de Maio, numeral 92, foi possível avistar três indivíduos defronte a uma casa desabitada, a qual fica no interior de um grande terreno com produtos recicláveis. Ao avistarem a equipe policial, o indivíduo conhecido como “Dentinho”, de nome Diego, empreendeu fuga, sendo acompanhado e surpreendido metros dali. Durante busca pessoal, em sua posse foi localizada um embrulho plástico contendo diversas “pedrinhas” juntas de substância aparentando ser “crack”. Ainda, na posse de Diego foi localizado uma nota de 50 reais e uma nota de 2 reais. Com relação aos indivíduos Cristian, vulgo “Zoinho”, e Roberto, estes permaneceram no local da abordagem. Em busca pessoal, na posse de Cristian – “Zoinho”, foram localizadas 39 (trinta e nove) porções de substância aparentando ser “crack”, todas fracionadas prontas para comercialização, e a quantia R$ 105,00 em espécie. Em busca pessoal procedida em Roberto, com este nada de ilícito foi encontrado nem valores. Informa que a residência onde estavam os indivíduos, embora não esteja mais habitada, pertencia à irmã de Cristian, de nome “Adriele”, local este, onde dias atrás, dia 6 de maio, houve grande apreensão de drogas no terreno que integra o imóvel. Cabe ressaltar que à época, a “Adriele”, irmã de Cristian – “Zoinho”, ainda residia no local. Dias após, outra apreensão de drogas foi realizada no mesmo local, contudo, Adriele já não mais residia ali. Informa que após a abordagem dos três indivíduos e localização das drogas, passaram a realizar buscas pelo local, sendo possível. localizar próximo ao muro da residência, na área de terra, enterrada, duas porções (“mucas”) de maconha, e ainda outras 24 (vinte e quatro) “pinos” de cocaína, sendo cinco deles grandes e dezenove menores. No vão do piso da varanda, fora localizadas 2 (duas) pedras a granel – “brutas” de “crack” e 3 (três) porções de maconha, embaladas para comercialização. No vaso de planta, havia uma sacola plástica contendo R$ 74,00 em notas sortidas e mais R$ 33,40 em moedas. Próximo ao muro do fundo do terreno, foram encontrados diversos “pinos” – eppendorfs - vazios no interior de duas sacolas, e 39 (trinta e nove) “pinos” contendo “crack”. Indagados os indivíduos sobre os fatos e drogas apreendidas, primeiramente Roberto afirmou que é usuário e que estava ali apenas para adquirir “crack” e que ao entregar uma nota de cinquenta reais à “Dentinho”, foi o exato momento em que a equipe policial chegou, tendo ele empreendido fuga. Já Cristian, vulgo “Zoinho”, informou que estava ali apenas de passagem, não manifestando nada a respeito da droga localizada em sua posse. Por fim, “Dentinho” disse que correu por ter ficado com medo e ainda informou que a droga seria para seu consumo. Sendo assim, diante do conteúdo de drogas localizadas na posse dos indivíduos e das drogas encontradas no local, deliberaram por conduzir os autores coercitivamente por estarem em situação flagrancial. Em Juízo, LUÍS disse que no dia dos fatos após atender a ocorrência de furto, deslocou-se a local conhecido pela venda de entorpecentes. Percebeu três pessoas em frente a imóvel desabitado, tendo aqueles se evadido. Informou que o acusado Diego teria tentado se evadir, sendo detido ainda no interior do imóvel. Esclareceu que o acusado portava algumas porções de entorpecentes e R$52,00. O acusado Christian teria sido abordado por seu colega, sendo encontrado com a sua pessoa aproximadamente 39 porções de crack e dinheiro em espécie. Ao retornarem ao imóvel, em uma varredura mais minuciosa, foram encontradas mais porções de entorpecentes, bem como dinheiro. No fundo do imóvel teriam sido encontrados 1.200 eppendorfs vazios, bem como dinheiro. Esclareceu que o acusado Diego seria o gerente do ponto de venda de entorpecente e o acusado Christian seria o vendedor. Assevero que o acusado Diego é conhecido dos meios policiais pela pratica de trafico de entorpecentes. 

A testemunha ANDERSON AVELLANEDA LUZ, policial militar, ouvido na fase inquisitiva às fls. 05/06, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa que foram acionados para atendimento de uma ocorrência de furto pela Rua Manoel de Oliveira. Após deslocamento, pelo local, populares relataram que o autor do furto teria se evadido sentido “Bela Vista”. Ocorre que é de conhecimento da equipe policial que pelo caminho possui um ponto conhecido de venda de drogas, e que possivelmente o autor do furto poderia ter ido até o referido local para vender os produtos furtados e trocá-los por drogas. Que então, em diligências, se aproximando da Rua 1º de Maio, numeral 92, foi possível avistar três indivíduos defronte a uma casa desabitada, a qual fica no interior de um grande terreno com produtos recicláveis. Ao avistarem a equipe policial, o indivíduo conhecido como “Dentinho”, de nome Diego, empreendeu fuga, sendo acompanhado e surpreendido metros dali. Durante busca pessoal, em sua posse foi localizada um embrulho plástico contendo diversas “pedrinhas” juntas de substância aparentando ser “crack”. Ainda, na posse de Diego foi localizado uma nota de 50 reais e uma nota de 2 reais. Com relação aos indivíduos Cristian, vulgo “Zoinho”, e Roberto, estes permaneceram no local da abordagem. Em busca pessoal, na posse de Cristian – “Zoinho”, foram localizadas 39 (trinta e nove) porções de substância aparentando ser “crack”, todas fracionadas prontas para comercialização, e a quantia R$ 105,00 em espécie. Em busca pessoal procedida em Roberto, com este nada de ilícito foi encontrado nem valores. Informa que a residência onde estavam os indivíduos, embora não esteja mais habitada, pertencia à irmã de Cristian, de nome “Adriele”, local este, onde dias atrás, dia 6 de maio, houve grande apreensão de drogas no terreno que integra o imóvel. Cabe ressaltar que à época, a “Adriele”, irmã de Cristian – “Zoinho”, ainda residia no local. Dias após, outra apreensão de drogas foi realizada no mesmo local, contudo, Adriele já não mais residia ali. Informa que após a abordagem dos três indivíduos e localização das drogas, passaram a realizar buscas pelo local, sendo possível localizar próximo ao muro da residência, na área de terra, enterrada, duas porções (“mucas”) de maconha, e ainda outras 24 (vinte e quatro) “pinos” de cocaína, sendo cinco deles grandes e dezenove menores. No vão do piso da varanda, fora localizadas 2 (duas) pedras a granel – “brutas” de “crack” e 3 (três) porções de maconha, embaladas para comercialização. No vaso de planta, havia uma sacola plástica contendo R$ 74,00 em notas sortidas e mais R$ 33,40 em moedas. Próximo ao muro do fundo do terreno, foram encontrados diversos “pinos” – eppendorfs - vazios no interior de duas sacolas, e 39 (trinta e nove) “pinos” contendo “crack”. Indagados os indivíduos sobre os fatos e drogas apreendidas, primeiramente Roberto afirmou que é usuário e que estava ali apenas para adquirir “crack” e que ao entregar uma nota de cinquenta reais à “Dentinho”, foi o exato momento em que a equipe policial chegou, tendo ele empreendido fuga. Já Cristian, vulgo “Zoinho”, informou que estava ali apenas de passagem, não manifestando nada a respeito da droga localizada em sua posse. Por fim, “Dentinho” disse que correu por ter ficado com medo e ainda informou que a droga seria para seu consumo. Sendo assim, diante do conteúdo de drogas localizadas na posse dos indivíduos e das drogas encontradas no local, deliberaram por conduzir os autores coercitivamente por estarem em situação flagrancial. Em Juízo, ANDERSON mencionou que no dia dos fatos realizava atendimento de furto. Esclareceu que deslocou-se a local conhecido pela  venda de material reciclado e de entorpecentes. No local, deparou-se com três indivíduos na porta do imóvel abandonado. Asseverou que um deles tentou se evadir, sendo detido por seu colega de farda. Informou que permaneceu no local fazendo a abordagem no acusado Christian. Aquele portava entorpecente e dinheiro. Revistando a residência, teria sido encontrado mais porções de entorpecentes. Asseverou que ambos os acusados são conhecidos dos meios policiais pela pratica de trafico de entorpecentes. 

A testemunha ROBERTO COSTA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 07, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa ser usuário de droga, mais precisamente de “crack”. Que realmente estava no local dos fatos quando foram surpreendidos por policiais militares. Afirma que por ser usuário de “crack”, estava no local exclusivamente para adquirir a droga. Que é frequente ir até o referido local para comprar drogas. Informa que no imóvel reside “Zoinho” (Cristian), sendo o imóvel de propriedade do irmão de seu padrasto. Informa que no local também estava “Dentinho” (Diego), pois afirma o depoente que ambos sempre estão juntos e vendem drogas juntos no referido imóvel. Informa que iria adquirir um pedra de “crack”, pelo valor de R$ 10,00 e que já havia entregado uma nota de 50 (cinquenta) reais à “Zoinho”. Que antes de ir embora, acabaram sendo surpreendidos por policiais militares. Indagado sobre o local, relata que de fato o imóvel é ponto de venda de drogas, sendo ali comercializado por “Zoinho” e “Dentinho” cocaína, “crack” e maconha. Por fim afirma não ter nenhum envolvimento com o tráfico de drogas, sendo apenas usuário que ali compareceu para comprar uma “pedrinha”. Em Juízo, ROBERTO mencionou que no dia dos fatos encontrou com o acusado Diego e resolveram adquirir entorpecentes. Ao chegarem no local foram abordados pelos policiais militares. Asseverou que o imóvel pertencer a terceira pessoas, retratando sua declaração no tocante a propriedade do imóvel. 

O acusado DIEGO DA SILVA GABRIEL, interrogado na fase inquisitiva às fls. 09, declarou que: Informa que é usuário de “crack” e que estava no local, sendo a residência do “Zoinho” (Cristian) para comprar “pedra”. Informa que quando estavam pelo local, foram abordados por policiais militares. Informa que quanto às drogas localizadas, não é de sua propriedade. Informa que é apenas usuário e que estava lá também para comprar droga e que por esse motivo acabou correndo dos policiais quando eles chegaram. Não sabe informar se a droga era de “Zoinho”. Informa que possui dois filhos menores, uma menina 15 anos e um menino de 4 anos de idade, os quais ficam sob a guarda da mãe deles. Em Juízo, DIEGO negou a prática delitiva. Disse que estava no local para comprar entorpecentes juntamente com o Sr. Roberto. Asseverou que não conhece os policiais, não sendo abordados pelos policiais militares. 

O acusado CRISTIAN MARTINS GONÇALVES DA SILVA, interrogado na fase inquisitiva às fls. 10, declarou que: Informa que estava no imóvel onde residia com sua irmã, mas que a propriedade era de seu padrasto. Ocorre que “perderam” o imóvel na justiça para o irmão de seu padrasto. Relata que estava no local na companhia de “Dentinho” (não sabe o nome) e de “Beto” apenas conversando quando ali foram surpreendidos por policiais militares e foram abordados. Relata que os policiais acabaram encontrando drogas no fundo do imóvel, no terreno que tem ao lado, que também faz parte da propriedade, e pelo quintal do mesmo imóvel. Afirma que não tinha o conhecimento da droga ali localizada. Afirma que a droga não é de sua propriedade e não sabe declinar de quem seja. Quanto ao “Beto”, informa que o conhece. Quanto ao “Dentinho”, relata que não o conhece muito. Por fim, informa que possui uma filha menor com 9 (nove) anos de idade, a qual na guarda da mãe dela. Em Juízo, CRISTIAN confessou a prática delitiva. Mencionou que no dia dos fatos estava fornecendo entorpecentes a terceiros para sustentar o seu vicio. Relatou que estava fornecendo entorpecentes para Roberto quando todos foram abordados. Esclareceu que Diego não estava envolvido no fornecimento dos entorpecentes.  

Pois bem; em que pese a insurgência defensiva, não vislumbro margem ao édito absolutório. Verifica-se que os gendarmes que estavam no exercício de relevante função pública, ofereceram exatamente o mesmo relato na Delegacia de Polícia e em Juízo. Há narrativa uníssona e harmônica que estavam em diligência de um furto, quando avistaram os corréus sentados em frente a um imóvel, de modo que DIEGO tentou empreender fuga, tendo os oficiais logrado êxito em abordá-lo. Com isso, foi realizada revista pessoal nos três indivíduos, com Roberto nada de ilícito foi encontrado, porém com ambos acusados foram encontrados entorpecentes, sendo localizado com DIEGO 01 pedra de crack, uma cédula de R$ 50,00 e uma de R$ 2,00, e com CRISTIAN foram localizadas 39 (trinta e nove) porções de “crack”, todas fracionadas e prontas para comercialização, além da quantia R$ 105,00 em espécie.

 No local os militares encontraram na área de terra enterradas 02 (duas) porções de maconha e 24 (vinte e quatro) pinos de cocaína, sendo cinco deles grandes e dezenove menores. Ainda, encontraram no vão do piso da varanda s 02 (duas) pedras a granel “crack” e 03 (três) porções de maconha, embaladas para comercialização. Além disso, no vaso de planta, havia uma sacola plástica contendo R$ 74,00 em notas sortidas e mais R$ 33,40 em moedas. Por fim, os policiais localizaram, próximo ao muro do fundo do terreno, diversos 'eppendorfs' vazios no interior de duas sacolas e 39 (trinta e nove) pinos de “crack”. os policiais encontram. 

Quanto à seriedade da versão policial, é digno de nota que o art. 202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à