1500327-55.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2215607/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 20162227 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
FABRICIO MATHEUS ALEGRE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


 
Vistos.
FABRÍCIO MATHEUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500327-55.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500327-55.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2215607/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 20162227 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
FABRICIO MATHEUS ALEGRE e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


 
Vistos.
FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 01 de agosto de 2022, por volta das 01:00, na Rua Rio Grande do Norte, Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE, qualificado a fls.08, guardava e tinha em depósito 10 (dez) porções de crack e, ainda, trazia consigo 01 (uma) porção de crack, com peso total aproximado de 2,82 g r a m a s , sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi regularmente notificado e apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida nesta data. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou pela desclassificação da conduta do réu.
A defesa, por sua vez, requereu também a desclassificação da conduta de tráfico para o artigo 28 da LAD.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente, isto porque configurada a prática do delito de porte de drogas para uso próprio e não do delito de tráfico.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela Portaria (fls. 08), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 20), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 21), fotos dos objetos apreendidos (fls. 37/40), Relatório Final (fls. 47/48), Laudo Pericial (fls. 43/45) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A testemunha, Cícero Aguiar Santos Figueiredo, ouvido em solo policial, disse: “O declarante trabalha na colheita de laranja e nesta noite encontrou a pessoa que prenome Tainá e a convidou para um programa sexual e ela aceitou e exigiu como pagamento uma pedra de crack. O declarante então foi até a esquina da Rua Rio Grande do Norte x Rua Mato Grosso e ali encontrou a pessoa de alcunha Chavinho e perguntou se ele tinha pedras de crack para vender e ele vendeu para o declarante uma pedra, por R$10,00, que o declarante entregou para Taína. Logo após que ele vendeu chegou no local uma viatura da guarda municipal, porém um pouco antes ele havia deixado o local. O declarante foi revistado e encontrado em seu poder R$94,00 que é fruto de seu trabalho na colheita da laranja. Os guardas perguntaram para Taina se ela tinha droga com ela e a mesma que ao ver a viatura, colocou apedra de crack que entregou a ela na boca. Quando ela foi abordada ela cuspiu esta pedra. Ela disse que havia comprado a droga, após receber o dinheiro do declarante. Os policiais foram até a esquina perto onde estava e acharam droga, que acredita pertencer a Chavinho, uma vez que ele vendeu a pedra para o declarante entregar pra Taina. Os guardas perguntaram onde poderia encontrar Chavinho e o declarante disse que não sabia, mas se dispôs a aponta-lo se o vesse. O declarante entrou na viatura e deu uma volta no quarteirão e quando estavam voltando na mesma esquina, o declarante viu Chavinho saindo do local e apontou aos guardas que o abordaram. Afirma que foi a primeira vez que comprou droga de Chavinho.”(sic).
O Guarda Municipal, Maurício Aparecido Viola, ouvido em solo policial, disse: “O depoente juntamente com o GCM Luiz estavam em patrulhamento quando avistaram no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, três indivíduos, um rapaz e uma mulher a pé, e um rapaz de bicicleta que ao perceber a viatura tentou fugir. O depoente e seu colega foram no seu encalço, sendo que o mesmo foi abordado há uns 80 metros do local do fato. Ele foi submetido a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com ele. Afirmou que estava apenas de passagem por ali, saindo do trabalho, sendo este liberado. Quando voltavam para o local, viram o rapaz e a moça já afastado do da referida esquina, sendo eles abordados, tratando-se do investigado Cícero e uma mulher de prenome Tainá. Cicero foi submetido a revista pessoal, onde foi localizado em seu poder R$94,00 em dinheiro. Foi perguntado para Taína, se ela tinha algo de ilícito e ela prontamente cuspiu uma pequena pedra de crack, que não foi possível recolhe-la. Tainá afirmou que tinha comprado a droga de um desconhecido, após conseguir dinheiro em um programa sexual com Cícero. Taína foi liberada. O depoente foi até esquina onde os três haviam sido vistos e localizou sob uma pedra, na calçada, uma meia contendo 10 pedras de crack, embaladas individualmente e em um carro abandonado próximo, viram que o mesmo estava com vidro quebrado e dentro dele duas baterias aparentemente subtraídas de outros veículos mais novos. Como Cicero, que possui duas passagens por tráfico, ainda não havia sido liberado, perguntaram a ele sobre a droga ele disse que não lhe pertencia, mas sabia de quem era, pois a pedra que a moça havia cuspido, foi ele quem comprou da pessoa de alcunha “Chavinho”, para dar em pagamento o programa sexual com ela. Pediram que ele levasse até onde estava este Chavinho e após darem uma volta no quarteirão, voltaram a referida esquina, onde viram o investigado Fabricio Matheus Alegre, saindo do local onde a droga foi encontrada, o qual foi apontado por Cícero como sendo a pessoa de alcunha Chavinho. Fabricio foi abordado, confirmou ter a alcunha de Chavinho e submetido a revista pessoal, foi localizado com ele, no bolso da bermuda, 1 pedra de crack, embalada individualmente idêntica as 10 encontradas na esquina, sob uma pedra. Também foi encontrado com Fabricio no mesmo bolso, a importância de R$79,00 em dinheiro. Fabricio alegou que havia comprado aquela pedra de crack para seu uso e o dinheiro e fruto de seu trabalho como catador de reciclagem. Negou a propriedade das demais pedras de crack, bem como das baterias encontradas no interior do veiculo abandonado. Cicero continou afirmando que havia comprado a pedra em poder de Taina de Chavinho. Assim diante de divergência das versões ambos investigados foram apresentados neste plantão. ”(sic).
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento quando próximo à rua Rio Grande do Norte se depararam com o Cícero em atitude suspeita e com ele foi encontrada quantia em dinheiro. Que nas imediações visualizou um veículo e no interior do veículo encontraram bens e nas proximidades um embrulho contendo 10 pedras de crack. Que Cícero negou a propriedade dos entorpecentes e afirmou que os bens pertenciam a Fabrício, vulgo Chavinho, de quem inclusive havia acabado de adquirir entorpecentes. Que Cícero lhes mostrou o réu e com ele fora encontrada uma pedra de crack e mais uma quantia em dinheiro. Que aduziram que o réu seria traficante tendo em vista que Cícero alegou ter adquirido uma pedra de Fabrício. Fabrício estava próximo à esquina da Rua Mato Grosso. No momento da abordagem ele estava em pé no meio da rua.
O Guarda Municipal, José Luiz de Lima, ouvido em solo policial, disse: “O depoente juntamente com o GCM Mauricio estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram próximo a uma esquina três indivíduos, um rapaz e uma mulher e um de bicicleta que ao ver a viatura tentou deixar o local. O depoente e seu colega decidiram ir atrás daquele indivíduos, sendo que o mesmo foi abordado há uns 80 metros do local onde foi visto. Ele foi submetido a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado com ele. Disse que estava apenas de passagem pelo local, saindo do trabalho, sendo este liberado. Voltaram para o local e viram o rapaz e a moça já afastado do da referida esquina, sendo eles abordados, tratando-se do investigado Cícero Augusto Santos Figueiredo e uma mulher, sendo que Cicero foi submetido a revista pessoal, onde foi localizado em seu poder R$94,00 em dinheiro. Foi perguntado pra moça se ele tinha algo de ilícito e ela prontamente cuspiu uma pequena pedra de crack, que não foi possível recolhe-la. Essa moça de prenome Tainá afirmou que tinha comprado a droga de um desconhecido, após conseguir dinheiro em um programa sexual com Cícero, ela então foi liberada. O GCM Mauricio foi até esquina onde os três haviam sido vistos e localizou sob uma pedra, na calçada, uma meia contendo 10 pedras de crack, embaladas individualmente e em um carro abandonado próximo, viram que o mesmo estava com vidro quebrado e dentro dele duas baterias aparentemente subtraídas de outros veículos. Como Cicero ainda não havia sido liberado, perguntaram a ele sobre a droga ele disse que não lhe pertencia, mas sabia de quem era, pois a pedra que a moça havia cuspido, foi ele quem comprou da pessoa de alcunha “Chavinho”, para dar em pagamento o programa sexual com ela. Pediram que ele levasse até onde estava este Chavinho e após darem uma volta no quarteirão, voltaram a referida esquina, onde viram o investigado Fabricio Matheus Alegre, saindo do local onde a droga foi encontrada, o qual foi apontado por Cícero como sendo a pessoa de alcunha Chavinho. Fabricio foi abordado, confirmou ter a alcunha de Chavinho e submetido a revista pessoal, foi localizado com ele, no bolso da bermuda, 1 pedra de crack, embalada individualmente idêntica as 10 encontradas na esquina, sob uma pedra. Também foi encontrado com Fabricio no mesmo bolso, a importância de R$79,00 em dinheiro. Ele alegou havia comprado aquela pedra de crack para seu uso e o dinheiro e fruto de seu trabalho como catador de reciclagem. Negou a propriedade das demais pedras de crack, bem como das baterias encontradas no veiculo abandonado. Cicero continou afirmando que havia comprado a pedra em poder de Taina de Chavinho. Diante das informações conflitantes apresentou ambos nesta Delegacia. ”(sic).
Em juízo, afirmou que as drogas foram apreendidas próximas a cícero e que Fabrício foi abordado depois.
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “O declarante havia comprado uma pedra de crack de um desconhecido e pagou R$10,00 por ela. Depois estava nas proximidades de onde comprou e viu quando uma viatura da guarda estava se aproximando e percebeu que uns moleques que estava ali vendendo e usando drogas, saíram correndo e jogaram o que parecia ser drogas na rua. O declarante continuou andando e foi abordado, sendo que guardas encontraram com o declarante a pedra de crack, que havia comprado um pouco antes, além do dinheiro que ganhou fazendo serviços autônomos de limpar calçadas e colher reciclagem. O declarante foi trazido até esta Delegacia, onde ficou sabendo que um rapaz estava acusando o declarante de ter vendido drogas a ele, o que não é verdade. O declarante não tem passagem pela policia e é usuário de crack e cocaína.”(sic)
Em juízo, negou os fatos. Afirmou que passava no local unicamente para ir utilizar a pedra de crack que possuía consigo.
A versão apresentada pelo réu é crível, não havendo nos autos provas suficientes de que, de fato, se encontrava no local comercializando entorpecentes. Ao revés, ao que parece encontrava-se lá para adquirir drogas para uso próprio. Assim, a dúvida deve lhe beneficiar.
        Portanto, diante do quadro probatório contrário ao acusado, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe.
   Passo à dosimetria da pena.
Em razão dos antecedentes do réu, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, a ser melhor delineada em fase de execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser delineada na fase de execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. 
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA