1500053-42.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
...  Reforça que o local é conhecido pelo ponto de tráfico. Aduz que já conhecia o acusado de outras ocorrência, mas não de tráfico. 
Por fim, tem-se o interrogatório do acusado.
Em sede policial (fl. 5), o réu Robert Henrique Borges Rodrigues declarou que é usuário de maconha e estava transitando por uma rua, quando visualizou a viatura da polícia militar. Como já disse, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500053-42.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-42.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025747/2022 - DEL.POL.CACONDE, 22698099 - DEL.POL.CACONDE, 63/22/219 - DEL.POL.CACONDE, 2025747 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT HENRIQUE BORGES RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.

ROBERT HENRIQUE BORGES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, narrando a denúncia de fls. 94/96 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“Consta do incluso expediente que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 13h08, na Rua Antônio Francisco Lisboa, n.º 182, bairro Santa Cruz, neste município e comarca de Caconde, ROBERT HENRIQUE BORGES RODRIGUES, qualificado às fls. 5/6 e 20, trazia consigo, com finalidade diversa do consumo pessoal, 2g de CRACK, distribuídos em QUATORZE PORÇÕES, e 0,4g de MACONHA, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 16 e auto de constatação de fl. 17). Segundo apurado, com o inequívoco propósito de promover o comércio ilícito de narcóticos, o denunciado tinha em sua posse porções de crack e maconha. Depois de receberem a notícia anônima de que um indivíduo traficava na Rua Antônio Francisco Lisboa, policiais militares, na posse das informações e das características informadas, rumaram até o local indicado e se depararam com ROBERT sentado na via pública em um sofá, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou um saco plástico que estava na sua posse. Realizada a abordagem, os agentes da lei encontraram em poder do denunciado um cigarro de MACONHA e quantia de R$ 33,00 em espécie. Nas adjacências, após acurada diligência, localizaram o saco anteriormente arremessado por ROBERT, que no seu interior continham quatorze pedras de CRACK. Tendo em vista as circunstâncias da apreensão, a quantidade e a variedade, a prévia denúncia anônima, a forma de armazenamento e a origem desconhecida do dinheiro, é inconteste que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e tinham por destino o comércio ilícito.”
Auto de prisão em flagrante a fl. 01. 
Auto de exibição/apreensão a fl. 16 e auto de constatação a fl. 17.
O Ministério Público às fls. 32/34 pugnou pela conversão da prisão em flagrante em preventiva. 
A decisão de fls. 44/51 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
A denúncia de fls. 94/96 foi recebida às fls. 97/101 no dia 03 de março de 2022. . 
Devidamente citado à fl. 113, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 118/119. 
Os laudos periciais foram juntados aos autos às fls. 120/125 e 126/131. 
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, e a Defesa postulou a absolvição, ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou penas mínimas. 
Eis o relatório. 
Fundamento (art. 93, IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição/apreensão de fl. 16, auto de constatação preliminar de fl. 17, laudos periciais de fls. 120/122, 123/125, 126/128 e 129/130 e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com os esclarecedores depoimentos dos agentes da lei.
O PM. Vitor Donizetti Dos Santos, em solo policial (fl. 2), narrou que é policial militar e na data dos fatos exercia patrulhamento de rotina juntamente com o PM Junio, quando receberam denúncias no sentido de que um indivíduo estaria realizando tráfico de drogas pela Rua Antônio Francisco Lisboa, bairro Santa Cruz. A equipe intensificou o patrulhamento, até que avistaram um indivíduo sentado em um sofá na via pública. Por o individuo se enquadrar na denúncia, resolveram abordá-lo. Assim que percebeu a aproximação da polícia, tal indivíduo lançou um objeto no chão. Abordado e submetido à busca pessoal, a equipe soube que se tratava de Robert Henrique Borges Rodrigues. Na oportunidade, foi localizado com Robert um cigarro artesanal contendo substância vegetal assemelhada à droga conhecida como maconha (peso total 0,4g – parcialmente consumido), a quantia de R$33,00 (trinta e três reais) e um aparelho celular. A equipe ainda promoveu a vistoria pelo local onde Robert foi avistado e obteve êxito em localizar um invólucro plástico que abrigava outros 14 invólucros menores, contendo uma substância sólida assemelhada a droga conhecida como crack (peso total 2g). Deram voz de prisão em flagrante.  
Em juízo, o PM. Vitor Donizetti Dos Santos relata que estava em patrulhamento quando entrar na rua visualizaram um individuo que viu a ação da equipe e dispensou algo no local. Ao ser realizada a abordagem foi encontrada a quantia de R$ 33,00 e um cigarro de maconha. Soma-se a isso que no envelope tinha 14 invólucros menores com uma substância assemelhada a crack. Aduz também que teve uma denúncia de uma morada que tinha tráfico no local. O Acusado relatou que era usuário e que estava passando pelo local. Reforça que viu quando o acusado dispensou o saco. 
No mesmo sentido incriminador  foi o depoimento do PM Junio Cesar Avelino a fl. 4. 
Em juízo, o PM Junio Cesar Avelino informou que estava em patrulhamento em razão do alto índice de tráfico na localizada. Ao avistar a viatura o acusado saiu do local e os policiais viram quando a sacola foi dispensada. Ao realizar a visita apreendeu a quantia de trinta e três reais e um cigarro de maconha. Fora isso foi localizado o saco que dispensado pelo acusado.  Reforça que o local é conhecido pelo ponto de tráfico. Aduz que já conhecia o acusado de outras ocorrência, mas não de tráfico. 
Por fim, tem-se o interrogatório do acusado.
Em sede policial (fl. 5), o réu Robert Henrique Borges Rodrigues declarou que é usuário de maconha e estava transitando por uma rua, quando visualizou a viatura da polícia militar. Como já disse, é usuário de droga e estava portando um cigarro de maconha para uso próprio.  Inicialmente pensou em jogar fora o cigarro, mas como era de seu uso, não o jogou, apenas fez o movimento, mas se arrependeu. Policias o abordaram e respondeu que não havia mais drogas com ele, estava apenas com dinheiro, um maço de cigarros e um celular. O maço de cigarros estava no bolso da bermuda. Realizada a abordagem os policias encontraram os citados objetos. Após ser vistoriado, os policiais começaram a procurar próximo onde o declarante estava e em um mato logo próximo, encontram uma embalagem com mais drogas, mas afirma que não era sua. Reafirma que não era sua, estava apenas indo à casa de um parente. 
Sob o crivo do contraditório, o réu Robert Henrique Borges Rodrigues nega os fato, informa que é apenas usuário de droga. Não sabe explicar de quem era essa droga e estava passando. Informa que estava na casa de sua avô e indo em direção à residência do tio quando então foi abordado. Informa que ia até a residência do primo, mas não sabe a idade dele.
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.

E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.

E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona, bem como foram firmes em dizer que suspeitaram do réu, ante sua atitude suspeita. 

Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados.

Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
O delito de tráfico de drogas está previsto no artigo 33, caput, na Lei 11.343e possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em tela, nota-se que a conduta de trazer consigo se encontra presente. No dia dos fatos os policiais militares diligenciaram no sentido de apurar a denúncia anônima sobre o tráfico de drogas e se depararam com o réu sentado em um sofá em via pública, o qual ao avistar a viatura dispensou um saco plástico. 
Realizada a abordagem, os agentes da lei encontraram em poder do réu um cigarro de MACONHA e quantia de R$ 33,00 em espécie. Nas adjacências, após acurada diligência, localizaram o saco anteriormente arremessado pelo réu, que no seu interior continham quatorze pedras de CRACK.
Os entendimentos jurisprudenciais e doutrinários reconhecem que quando a droga aprendida se encontra dividida em diversos tipos de compartimentos, tal fato constitui prova para a configuração do delito de tráfico de drogas. 
Esse crime por deixar vestígios, ou seja, rastros visíveis, após a consumação, exige a realização de exame pericial para a comprovação da materialidade, conforme aponta o artigo 158 do Código de Processo Penal.
Sobre isso, o já citado professor Guilherme de Souza Nucci, pontua que “Exige-se, para a infração que deixa vestígios, a realização do exame de corpo de delito, direto ou indireto, isto é, a emissão de um laudo pericial atestando a materialidade do delito.”.
No caso dos autos, foram produzidos os laudos periciais de fls. 120/122, 123/125, 126/128 e 129/131 que também detectaram a presença dos entorpecentes, a saber, maconha e cocaína. 
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão do réu apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-los da responsabilização.

Nesse ponto, assevero, ainda, que a versão de que ia conversar com um tio a fim de conversar com um primo, contudo a ser questionado pelo juízo, não apresentou qualquer fundamento para que corroborasse a versão apresentada, uma vez que não sabe identificar o nome do primo, seu nome completo ou mesmo idade desse tal primo, o que se fosse verdadeiro, poderia ter chamado ele em juízo a fim de confirmasse a sua versão, o que não ocorreu no caso dos autos. 

Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:

“Nesses termos, aceitar tal versão, "data venia", seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem é apanhado trazendo entorpecentes consigo, destinados à venda, em plena ação delituosa.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001957-60.2015.8.26.0309, j. 08.03.2016, v.u.)

Portanto, revestem-se de relevante valor probatório os depoimentos dos policiais, merecendo, então, credibilidade quando em consonância com as demais provas coligidas aos autos, em especial, pelo laudo pericial da droga apreendida. 

De rigor, então, a condenação pelo tráfico.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu ROBERT HENRIQUE BORGES RODRIGUES como incurso denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal.  
DA DOSIMETRIA
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base da ré em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes e nem atenuantes.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitivo a pena imposta em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.Inviável aplicar o redutor, previsto no art. 33,§4º da Lei 11.343/06, considerando a quantidade de droga no pequeno Município de Caconde/SP. 
Atento, ainda, à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Tendo em vista as particularidades do caso concreto, a quantidade da droga, a reincidência do réu, bem como pela quantidade de pena aplicada, o regime inicial para cumprimento de pena é o semi-aberto. 
Como tem decidido esta C. Corte de Justiça:
“A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas que, inclusive, é equiparado à categoria de crime hediondo pela legislação infraconstitucional. O tratamento mais severo configura eficiente medida político-criminal, harmonizando a legislação brasileira aos Tratados Internacionais de que o país é signatário, referentes ao combate contra a traficância ilícita, sobretudo diante do alto índice de drogas produzidas no país e a localização estratégica do Brasil como rota para a entrada e saída de entorpecentes para distribuição nacional e internacional. Ademais, o elevado poder de disseminação das substâncias perniciosas, demandam a imposição de regime mais severo, mantendo-se, portanto, o regime inicial fechado para cumprimento de pena.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0018266-92.2011.8.26.0602, r. Des. Salles Abreu, j. 26.2.2013).
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. 
Inviável a aplicação dos beneficios previstos no art. 44 e 77  ambos do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante dos requisitos previstos no art. 312 e 313 do CPP. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do bem e valores apreendidos em favor da União Federal.
Da destruição da substância entorpecente deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Recomendo o local em que o réu está preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas estaduais.
DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, os réus e defensor;
Uma vez confirmada a sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ).
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ). 
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 Ao Defensor nomeado, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão.
Providencie-se o cálculo de multa e posterior cobrança nos termos do art. 50 do CP,
P. I. C.
Caconde, 12 de abril de 2022.