1500202-59.2023.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... disse que tomou ciência do roubo ocorrido na farmácia Drogaria Total através da comunicação com os Policiais Militares que apresentaram a ocorrência. De imediato passou a diligenciar no intuito de confirmar se de fato havia sido terceira pessoa a realizar o roubo. Assistiu às imagens das câmeras de segurança e vu o acusado próximo a um poste, usando o celular, instantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500202-59.2023.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2012756/2023 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC APARECIDO FERREIRA SILVERIO


PROCESSO DIGITAL

Aos 11 de maio de 2023, às 13:40 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado do réu, Dr. JOÃO ANSELMO LEOPOLDINO, OAB/SP nº 112.084; o réu ERIC APARECIDO FERREIRA SILVÉRIO; a vítima MATHEUS ISHIKAWA; e as testemunhas de acusação ELTON APARECIDO FERREIRA SILVÉRIO, YURI PAIVA PALOMBO PARRA, MARCO AURÉLIO ROSA NEVES e JEREMIAS OLIVEIRA PINTO. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Fica consignado que a vítima pediu para ser ouvida na ausência do acusado, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima MATHEUS ISHIKAWA, as testemunhas de acusação YURI PAIVA PALOMBO PARRA e JEREMIAS OLIVEIRA PINTO, bem como foi interrogado o acusado ERIC APARECIDO FERREIRA SILVÉRIO. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha ELTON APARECIDO FERREIRA SILVÉRIO e MARCO AURÉLIO ROSA NEVES, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O MM. Juiz tomou os depoimentos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas, com gravação no sistema.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “Vistos ERIC APARECIDO FERREIRA SILVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 12 de janeiro de 2023, por volta das 10h20min, na farmácia situada na Avenida Presidente Vargas, nº 1011, Centro, na cidade de Barrinha, nesta comarca. E, subtraiu para si, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais), pertencente à empresa vítima Drogaria Total. Recebida à denúncia (fls. 146/147), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 160/162). Em audiência de instrução ouviram-se a vítima e quatro testemunhas da acusação. Em seguida o réu foi interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de reconhecimento (fl. 17), e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. A vítima, Matheus Ishikawa, declarou que estava no caixa da farmácia. O réu entrou e pediu que colocasse o dinheiro do caixa em uma sacola, senão lhe daria um tiro na cabeça. Disse que a filha estava com câncer e precisava de dinheiro, estava revoltado. Quando ele saiu, correu atrás dele, mas acabou tropeçando. Conseguiu ver que ele ingressou em um carro Polo. Passou essas informações para a polícia e ele foi encontrado no mesmo dia. O dinheiro foi recuperado. Reconheceu o réu com certeza na delegacia. O balcão é alto e não conseguiu ver se ele estava armado. A testemunha de acusação, Jeremias, disse que tomou ciência do roubo ocorrido na farmácia Drogaria Total através da comunicação com os Policiais Militares que apresentaram a ocorrência. De imediato passou a diligenciar no intuito de confirmar se de fato havia sido terceira pessoa a realizar o roubo. Assistiu às imagens das câmeras de segurança e vu o acusado próximo a um poste, usando o celular, instantes antes do assalto. O acusado decidiu confessar o crime, narrando como foi praticado. A testemunha de acusação Yuri, policial militar, relatou que receberam denúncia via COPOM de um roubo em andamento na cidade. De imediato foram para o local e conversaram com a vítima, a qual informou que um indivíduo havia entrado na farmácia, se dirigindo até o caixa e anunciado um roubo, fazendo menção de estar armado exigindo o dinheiro do caixa. Tiveram acesso às imagens das câmeras de segurança e puderam visualizar o indivíduo, bem como que ele ingressou em um veículo após os fatos. Conseguiram o endereço do proprietário e foram até lá. Em contato com o irmão do réu, ele afirmou que havia emprestado seu carro, mas que não sabia de suas intenções. O réu então foi questionado, e num primeiro momento negou o crime, alegando que havia dado carona para outro indivíduo e que este sim havia praticado o roubo, não sabendo dizer quem é. Depois, confessou o crime, informando onde estaria o dinheiro. Interrogado, o réu confessou os fatos, dizendo que estava sendo ameaçado, bem como estava com problemas familiares. Negou que tivesse ameaçado de morte a vítima, mas confirmou que simulou estar armado e que anunciou o assalto. Note-se, portanto, que as provas colhidas no inquérito policial e em Juízo são favoráveis à tese da acusação e demonstram, à exaustão, a autoria e materialidade do delito. Restou demonstrado que, na ocasião dos fatos, o denunciado ingressou na farmácia e mediante grave ameaça, subtraiu a quantia de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais). Foi visto, pela vítima, entrando no veículo, Polo preto, emprestado pelo seu irmão naquele dia. Em imagens de gravação, os policiais constataram o réu como sendo o autor do roubo, objeto da acusação, tendo sido visto no veículo, Polo preto, de mesma placa. Assim, foi conduzido pelos policiais até a delegacia, onde a vítima fez o seu reconhecimento. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos de prova. Embora não tenha admitido a ameaça de morte, como confirmou a vítima, versão que deve prevalecer, acabou admitindo que realmente anunciou o assalto e fez menção de estar armado. É o que basta para a caracterização da grave ameaça e, consequentemente, do roubo, tendo em vista a subtração perpetrada. Restou comprovado a consumação do delito, na medida em que, mediante emprego de grave ameaça ao funcionário da farmácia, subtraiu a quantia em dinheiro, invertendo a posse do bem, mesmo que por um breve período. Tal fundamento é resguardado pela teoria da “apprehensio” ou “amotio”, segundo a qual se consuma o crime de roubo ou furto quando a coisa passa para o poder do agente. Nesse sentido, leciona de forma escorreita, o ilustre doutrinador Fernando Capez em sua obra, esclarecendo que: “O roubo se consuma no momento em que o agente subtrai o bem do ofendido. Subtrair é retirar contra a vontade do titular. Levando-se em conta esse raciocínio, o roubo estará consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter posse tranquila ou não da res furtiva. (...) Ainda que venha a perseguir continuadamente o agente e consiga recuperar a res, já houve a anterior espoliação da posse ou propriedade da vítima. É a nossa posição. O Supremo Tribunal Federal, inclusive, já se manifestou diversas vezes nesse sentido (...)”. [CAPEZ, Fernando, Curso de direito penal, volume 02 : parte especial, 7ª. ed. rev., atual. – São Paulo: Saraiva, 2007. p.416]. Ademais, logrou êxito em inverter a posse do bem, ainda que por curto período de tempo. Por fim, após esclarecimentos atinentes ao caso concreto, convenço-me de que não se trata de furto, assim tipificado no art. 155, caput, do CP, e sim de roubo (art. 157, caput, CP) haja vista o suporte probatório, a demonstrar, de forma coesa e uniforme, que o agente empregou grave ameaça, inclusive verbalizando que “daria um tiro na cara” da vítima, caso não entregasse o montante requerido. Deveras, as espécies de condutas acima configuram, indubitavelmente, grave ameaça, sobretudo porquanto capazes de incutir na vítima a quem se dirige, com sua conduta, verdadeiro temor, intimidação. Nesse sentido, é pacífico o entendimento jurisprudencial, assim manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ): RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." (REsp 1.294.312/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016) SIMULAÇÃO. ARMA DE FOGO. CRIME DE ROUBO. O réu, ao colocar a mão sob a camisa, simulando o uso de arma de fogo, intimidou a vítima, que ignorava a inexistência do objeto, alcançando o resultado típico, qual seja, a subtração da coisa alheia mediante ameaça. Tal conduta caracteriza crime de roubo e não de furto. (REsp 87.974-SP, Rel. Min. Vicente Leal, julgado em 9/11/1999. Informativo nº 39). Caracterizado o crime de roubo, a condenação é medida que se impõe. Passo a aplicação da pena, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base no mínimo legal, pela ausência de circunstâncias judiciais capazes de majorar a pena nessa fase. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, não há agravantes, mas sim a atenuante da confissão, mas sem reflexos na pena que não pode ficar aquém do mínimo nesta fase. No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizando-se os mesmos critérios, é estabelecida em 10 (dezesseis) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. A grave ameaça, caracterizadora do tipo penal objeto da condenação, não indica ser possível a substituição de pena (art. 44, I, II e III, CP e art. 44, §3º, CP). Por outro lado, excepcionalmente, é possível a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33, caput, CP). Isso porque a pena não superou os quatro anos e, apesar da extrema gravidade do delito, o réu parece estar bastante arrependido, tem família constituída e está trabalhando com registro em carteira. Colocá-lo no cárcere, neste momento, não parece a solução adequada, ainda que em regime menos gravoso, inclusive com prejuízo para a própria família. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ERIC APARECIDO FERREIRA SILVERIO (RG n° 40.489.125, filho de José Edio Ferreira Silvério e Priscilia das graças Silvério) e o CONDENO às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal. Autorizo ao réu o recurso em liberdade, por ausência dos pressupostos autorizadores da prisão preventiva. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Providencie a serventia o cálculo da pena de multa. Sai o réu intimado para comparecer em cartório em sete dias. Após, arquivem-se os autos.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.