1500031-04.2021.8.26.0262
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Leve
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... levando para casa; já esteve presa por Tráfico de Substância Entorpecente, mas atualmente nada deve para a Justiça; reside em casa própria; é diarista e não tem renda fixa”.
Em seu interrogatório em juízo, por sua vez, a ré disse que: “no momento que foi abordada pelas vítimas elas já queriam levar a menina; realmente tinha ingerido bebida alcoólica; elas já abordaram querendo levar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua: Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1500031-04.2021.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500031-04.2021.8.26.0262
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Leve
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ARLINE DE FATIMA GOMES








Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI







I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ARLINE DE FÁTIMA GOMES, qualificada nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 331 do Código Penal.
Segundo consta na denúncia de fls. 99-101, no dia 08 de dezembro de 2020, por volta das 21h15min, na Rua Waldemar Felipe, Vila Esperança, ARLINE DE FÁTIMA GOMES, qualificada a fls. 25, desacatou as Conselheiras Tutelares Viviane Soares Machado e Andressa Ferreira da Rosa, servidoras municipais no exercício de suas funções. 
 Sustentou o Ministério Público que: “(...) nas circunstâncias mencionadas, aparentemente embriagados, a denunciada e seu companheiro Edinelson Marcelino Ferreiro transitavam pela via pública carregando a filha de apenas 04 (quatro) anos. Em virtude do estado da denunciada e de seu companheiro, populares acionaram o Conselheiro Tutelar, sendo que as conselheiras Viviane Soares Machado e Andressa Ferreira da Rosa atenderam a ocorrência. Ocorre que, durante a intervenção das conselheiras, a denunciada desacatou as agentes públicas, ofendendo-as moralmente de “vagabundas”, “filhas da puta”, “cadelas”, “biscate” e “bucetudas””.
Em decisão de fls. 103-104 foi designada data de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 09.02.2022. Na mesma oportunidade foi determinado à citação da ré.
A ré foi citada na fl. 120.
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, inicialmente a defesa apresentou resposta à acusação oralmente, nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95 e, porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida.  Na sequência foi produzida prova testemunhal e a ré foi interrogada.
Em sede de alegações finais orais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que em sua Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a existência do crime de desacato restou devidamente comprovada pelas provas colhidas sob o crivo do contraditório nesta data, bem como pelos elementos informativos angariados na fase inquisitorial.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que a acusada ARLINE DE FÁTIMA GOMES foi a autora da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A vítima VIVIANE SOARES MACHADO declarou em solo policial que (fl. 09): “Que na ocasião se encontrava em serviço com a Conselheira Andressa Ferreira da Rosa, momento em que foram acionadas através de telefone feito ao Conselho, que havia um casal na via pública, com uma criança; que dirigiram-se ao local indicado onde abordaram a pessoa de Arline e seu companheiro em estado aparente de embriaguez e junto destes, uma criança, filha do casal, de 04 anos; que tentou dialogar com Arline sobre o ocorrido e esta, exaltada e agressiva, não quis dialogo e sim passou a investir contra a declarante com tapas e puxões de cabelos diversos e ainda, contra o veiculo oficial do Conselho, a mesma desferiu diversos chutes e murros, o qual, apresentou avaria; que com relação aos insultos verbais a mesma disse dentre outras: “filhas da puta, cadelas, biscates, bucetudas”; quer acrescentar que além de tais fatos, também foi ameaçada por Arline a qual disse que a mataria, não sendo as ameaças, feitas pelo companheiro da mesma; que com relação as agressões físicas estas não foram causadas pelo companheiro de Arline, que encontrava-se junto desta por ocasião dos fatos, mas este, ofendeu tanto a declarante, quanto a colega desta, Andressa, ambos tendo dito as mesmas palavras acima, ou seja, filhas da puta, cadelas, biscates, bucetudas” e além desse fato, ele também teria dado chutes e murros diversos no veiculo; quanto ao veiculo, já o levou para ser periciado junto ao IC de Itapeva SP e quanto ao IML, a declarante já passou por exames de corpo de delito junto ao IML de Avaré SP; não sabe dizer sobre o nome do companheiro de Arline; acrescenta que tais ofensas verbais também feitas contra os policiais militares Mesquita e Aparecido, que compareceram no local para dar apoio ao Conselho Tutelar, sendo estes, acionados pela declarante; diante dos fatos deseja representar contra Arline e seu companheiro para que ambos sejam responsabilizados na forma da Lei; quanto a criança do casal, esta foi deixada na companhia da tia da Arline, após o acionamento da policia militar; que sobre o ocorrido não fez relatório junto ao Conselho Tutelar”.
Em juízo a vítima em questão aduziu que: “na noite estava de plantão e foi acionada por denúncia anônima, dando conta que o casal havia saído do “quintal sertanejo” muito embriagados e com uma criança de 04 anos; quanto chegaram eles estavam muito alterados, chutando o portão e a criança na rua; se identificaram e falaram sobre a denúncia; ela já veio muito alterada e gritando, falando que achavam que eram para abordar; diante da conduta da ré decidiram chamar a polícia militar; entraram no carro e ela começou a chutar e bater no carro do Conselho; tentaram acalmar ela e falaram que ia chamar a Polícia Militar; uma vizinha pegou a criança; ela pegou a depoente pelo cabelo e deu um tapa no rosto; ela continuou chutando o carro e falando palavras de baixo calão; ela chamou de vagabunda, bucetuda, cadela, com essas palavras, para todo mundo ouvir; a menina com uma tia dela; atualmente a criança esta bem, estão acompanhando, com alguns problemas, mas estão acompanhando; no outro dia ela pediu desculpas, não houve outro episódio de desacato; ela falava quem são vocês, duas vagabundas que estão aqui, que ela nunca precisou do conselho tutelar, que nunca pediu cesta básica lá”.
A vítima ANDRESSA FERREIRA DA ROSA relatou em solo policial (fl. 10): “que na ocasião se encontrava em serviço com a Conselheira Viviane Soares Machado, momento em que foram acionadas através de telefone feito ao Conselho, que havia um casal na via pública, com uma criança; que dirigiram-se ao local indicado onde abordaram a pessoa de Arline e seu companheiro em estado aparente de embriaguez e junto destes, uma criança, de 04 anos; que tentaram dialogar com Arline sobre o ocorrido esta, exaltada e agressiva, não quis dialogo e sim, passou a investir contra Viviane, desferindo tapas e puxões de cabelos diversos, não agredindo a declarante; que Arline e seu companheiro, ambos xingaram a declarante e Viviane de “filhas da puta, cadelas, biscate, bucetuda” e ambos, com chutes e murros diversos danificaram o veiculo oficial do Conselho, o qual, foi periciado junto ao IC de Itapeva SP; que assim como a companheira Viviane, também chegou a ser ameaçada por Arline, a qual, disse que “estava marcando seus rostos e amanhã vou acertar com vocês”; não sabe dizer sobre o nome do companheiro de Arline; quer constar que as ofensas verbais também feitas contra os policiais militares Mesquita e Aparecido, que compareceram no local para dar apoio ao Conselho Tutelar, sendo estes, acionados pela Viviane; diante dos fatos deseja representar contra Arline e seu companheiro para que ambos sejam responsabilizados na forma da Lei; quanto a criança do casal, esta foi deixada na companhia da tia de Arline, após o acionamento da policia militar; sobre o ocorrido não fez relatório junto ao Conselho Tutelar”.
Em juízo contou que: “na noite do ocorrido foi acionada pela colega de serviço Viviane, que informou que tinha recebido uma denúncia de um casal bêbado com uma criança; pegou o carro e foram até o local; ela estava nervosa e 'macetando' o portão da vizinha; a criança estava mais para trás; ela nem deixou falar e já começou a ofender; a primeira coisa que falou foi 'quem são vocês para me abordar, que nunca batem na porta da minha casa para trazer uma cesta básica'; como viram que não tinham controle da situação, decidiram chamar a PM; ela e o marido começaram a bater no carro; ela gritava muito; acionaram a PM e também o José Luiz; quando ela veio na direção da depoente ela batia no carro e conseguiu abrir a porta; a depoente conseguiu travar; acha que ela pegou o vidro da colega aberto; falaram que estavam chamando a PM e ela puxou a colega pelo cabelo e deu um tapa; posteriormente a PM chegou e ela ainda estava muito alterada; a vizinha pegou a criança e tirou ela da situação; foram vários minutos; ela chamou de vagabunda, bucetuda e falou 'eu conheço vocês', não sabe se foi em tom de ameaça, mas se sentiu muito ameaçada; tentou, mas não conseguiu sair do local”.
A testemunha JOSÉ LUIS GONÇALVES na fase inquisitorial declarou (fl. 24): “que na ocasião se encontrava trabalhando no Conselho Tutelar local, momento em que recebeu uma ligação para comparecer na Rua Waldemar Felipe- Vila Esperança, onde uma senhora, qualificada como Arline de Fatima Gomes e seu companheiro, Edinelson Marcelino Ferreira, que ambos se encontravam alterados quando dos trabalhos das conselheiras Viviane Soares Machado e Andressa Ferreira da Rosa, mas quando da chegada do depoente no local, os fatos se encontravam calmos e os policiais militares se encontravam pelo local; que não chegou a presenciar distrato de Arline e Edinilson contra os Conselheiros, mas observou que estes se encontravam aparentemente embriagados; que este esteve no local apenas para das apoio as Conselheiras Viviane e Andressa, as quais, pegaram uma criança que estava com Arline, e levaram esta criança para uma tia da mesma, cujo nome não recorda; tem conhecimento que no dia seguinte, Arline compareceu no Conselho e acompanhada por Conselheiros, recuperou sua filha novamente, a qual, ficou sabendo que tinha 04 anos de idade; quanto a eventual desacato e ou outros crimes praticados por Arline e Edinelson, como disse, não chegou a presenciar”.
Em juízo aduziu que: “a intervenção do depoente foi pós acontecido; a colega Viviane ligou e pediu para o depoente entrar em contato com o proprietário do “quintal sertanejo” para tentar ir lá e apaziguar a situação; não presenciou nenhum desacato ou agressão”.
A testemunha SÉRGIO JOSÉ MESQUITA, policial militar, na fase de inquérito disse que (fl. 79): “Sobre os fatos recorda que se encontrava em serviço com o Sd Aparecido, momento em que foram acionados pelo Conselho Tutelar para dar apoio aos mesmos; chegando no local depararam com a Arline e Ednelson, que encontrava-se com esta, bem como, recordando de ter ouvido Arline chamar as Conselheiras Viviane e Andressa de “vagabundas”, não chegando a ouvir Ednilson destrata-las; quer constar que Arline se encontrava embriagada e muito alterada; que devido ao estado em que Arline se encontrava, recorda que havia uma criança com esta e que as Conselheiras deixaram esta (criança) sob os cuidados de uma parenta de Arline, cujo nome não sabe dizer; distratos contra a guarnição dados por Arline, não chegou a haver, sobre eventuais danos ou tentativa de dano de Arline contra o veiculo do Conselho, não chegou a presenciar e não recorda sobre esse fato”.
Em juízo relatou que: “estava de serviço com o soltado Aparecido e foram acionados para dar auxiliar as conselheiras tutelares; chegando lá a ré e o seu companheiro estavam muito alterados; a conselheira tutelar falou que tinham que tirar a criança e levar para o abrigo ou para algum parente que tivesse condições de cuidar; só ouviu ela chamar de vagabunda; no momento que chegou ela estava bastante alterada e as conselheiras falaram que ela tinha xingado; o depoente só ouviu chamar de vagabunda”.
No mesmo sentido foram as declarações do seu colega de farda APARECIDO PINTO CORREIA perante a Autoridade Policial (fl. 80) e em juízo, oportunidade em que disse que: “ouviu a ré chamar as conselheiras de vagabunda; não presenciou outras ofensas; eles não desejaram ir para Itapeva fazer o boletim de ocorrência e falaram que faria posteriormente”.
 Interrogada na fase preliminar a ré ARLINE DE FÁTIMA GOMES respondeu que (fl. 25): “na ocasião se encontrava com seu amásio Edinelson e sua filha Brenda Vitória, de 05 anos, andando na via pública, momento em que chegaram as Conselhieras Viviane Soares e Andressa Ferreira, as quais passaram a discutir com a declarante e em seguida, retiraram Brenda desta e a levaram até a casa de uma tia da mesma, Maria do Carmo; não sabe dizer os motivos das discussões ocorridas, mas recorda que tanto a declarante, quanto Edinelson, que ambos haviam ingerido cervejas diversas; sobre eventual dano em um portão de residência quaisquer, lesões corporais e ou desacato contra as Conselheiras, não recorda desses fatos, nem praticados pela declarante, nem praticados por Edinelson; recorda que estiveram no local policiais militares, mas não recorda sobre o que estes foram fazer; quer acrescentar que no dia seguinte ao ocorrido, esteve no Conselho Tutelar, pediu desculpas as Conselheiras e recuperou Brenda, a levando para casa; já esteve presa por Tráfico de Substância Entorpecente, mas atualmente nada deve para a Justiça; reside em casa própria; é diarista e não tem renda fixa”.
Em seu interrogatório em juízo, por sua vez, a ré disse que: “no momento que foi abordada pelas vítimas elas já queriam levar a menina; realmente tinha ingerido bebida alcoólica; elas já abordaram querendo levar a menina, coisa que não tinha necessidade; ai que começou a discussão; no momento não se lembrou das palavras que tinha falado para elas; no outro dia uma outra conselheira contou para a depoente; por estar embriagada não se lembrava; foi até elas e pediu desculpas, dizendo que em nenhum momento quis ofender; se alterou porque elas quiseram levar a criança para o abrigo; não se recorda do que falou; se arrependeu e pediu desculpas pelo ocorrido”.
Dos depoimentos acima transcritos se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que a ré praticou a infração penal descrita na denúncia.
Com efeito, o crime de desacato é crime que exige dolo específico, consistente na intenção ultrajante, no propósito de desprezar ou vexar, sabendo o agente que a vítima reveste a qualidade de funcionário público e que se acha no exercício de sua função ou em razão dela. 
No caso vertente, inegável a atitude da acusada, que ao ser abordada pelas Conselheiras Tutelares em razão de situação de risco a que ela submetia a criança, ofendendo-as moralmente de “vagabundas”, “filhas da puta”, “cadelas”, “biscate” e “bucetudas” teve o intuito de menosprezar a função pública exercida pelas vítimas.
É inequívoco que as ofensas ocorreram no contexto da função pública exercida pelas vítimas e em razão dessa função, já que a ré ofendeu as conselheiras tutelares no momento de abordagem em razão da conduta da ré de transitar pela rua embriagada e com uma criança de tenra idade.
Some-se a isso o fato de que eventual arrependimento da ré em razão de sua conduta não gera qualquer efeito penal no caso sob apreço, porquanto o crime já se consumou, sendo inaplicável para o tipo penal em questão os institutos dos arts. 15 e 16 do Código Penal.
Ademais, no delito em tela, ofende-se o funcionário público com a finalidade de humilhar a dignidade e o prestígio da atividade administrativa.
Oportuno certificar o valor probante do depoimento do agente público, que não teria qualquer motivo para realizar uma falsa imputação contra a ré, entendimento esse fartamente admitido pela jurisprudência.
Ressalta-se ainda, inexistindo má-fé ou conflito de interesses entre o agente público e a acusada, ou mínimos indícios de conduta abusiva por parte daquele, de modo a configurar a injusta provocação, não se fala em exaltação ou retorsão capazes de excluir dolo da ré, nem se justifica a diminuição ou desconsideração do valor probante de suas declarações.
No caso dos autos a autuação das agentes públicas seguiu estritamente os limites do direito posto, já que visavam preservar a integridade física e psíquica de criança de tenra idade em decorrência de evidente situação de risco causada à filha pela própria ré.
Em relação ao concurso material, importante esclarecer que o delito de desacato tem o Estado como sujeito passivo. Isso porque, a conduta criminosa tem o propósito de menosprezar a função pública exercida pelo agente público, e somente em plano secundário, a sua pessoa.
Em outras palavras, convém anotar que, nada obstante as circunstâncias em que foram proferidos os xingamentos indique a ofensa à atividade de segurança desempenhada pelas duas conselheiras tutelares, não há falar em mais de um crime de desacato, uma vez que, sendo o Estado sujeito passivo, configura-se crime único a ofensa a mais de um policial. Neste sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci, in Código Penal Comentado. Forense, 14ª edição, p. 1328: “Pluralidade de funcionários ofendidos. O crime é único, pois o sujeito passivo é único, ou seja, o Estado. Assim, o agente que desacata mais de um policial, no mesmo contexto, pratica um desacato”: TACRIM SP [atual TJSP]: Ap. 1.061.419-9, 15ª C., rel. Décio Barretti, 30.10.1997,v.u., RT 750/63.
Nesse mesmo sentido decidiu o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“PORTE DE DROGAS PARA USO PRÓPRIO e DESACATO - Sentença condenatória - Apelo do réu – Pretendida absolvição por insuficiência probatória ou atipicidade da conduta em relação ao desacato Impossibilidade - Ausência de descriminalização em razão da Convenção Americana de Direitos Humanos - Tratado que prevê a punição do abuso do direito de expressão - Precedentes do Col. STJ - Materialidade e autoria decorrentes da palavra das vítimas (policiais militares) Validade - Impossibilidade de aplicação de pena de advertência em relação ao crime do artigo 28 da Lei de Drogas - Registros anteriores da prática do crime de porte de drogas para uso próprio, com concessão de suspensão condicional do processo e transação penal em favor do réu, a determinar a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade - Pluralidade de agentes ofendidos não configura concurso formal no crime de desacato – Reconhecimento de crime único, conforme precedentes deste Eg. Tribunal - Redimensionamento da pena aplicada ao desacato – Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação nº 0017593-09.2017.8.26.0564, Rel. Márcio Eid Sammarco, 9ª Câmara Criminal, d. j. 29/11/2018)”.
Nesse cenário, tem-se que o desacato de dois agentes públicos no mesmo contexto fático, configura crime único, razão pela qual não há que se falar em concurso material.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que a ré ARLINE DE FÁTIMA GOMES, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 331 do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, a ré sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que a ré sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto a ré é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação da ré ARLINE DE FÁTIMA GOMES pela prática do crime tipificado no art. 331 do Código Penal.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 86-91 e 93-95 a acusada registra duas condenações definitivas por fatos anteriores com trânsito em julgado (autos n° 3000925-57.2013.8.26.0270 – fato ocorrido em 09.03.2013 – trânsito em julgado em 19.08.2014 - pena extinta em 06.10.2015; autos n° 1500062-29.2018.8.26.0262 – fatos ocorridos em 01.01.2018 – trânsito em julgado em 27.08.2018 - pena extinta em 30.01.2019). Nesse contexto, tomo a primeira condenação como antecedentes e a segunda como reincidência, na 2ª fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida da acusada em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade da ré, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância será valorada como neutra. Assim, diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes), fixo a pena-base em 06 meses de detenção.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes, valendo registrar que não merece incidência a atenuante da confissão espontânea como quer a defesa (CP, art. 65, III, "d"), uma vez que a ré não confessou a prática do crime, tendo relatado que sequer se lembrava do ocorrido. Dessa forma, aliás, decide o colendo Superior Tribunal de Justiça: "(...) 1. A aplicação da atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu efetivamente admita a prática do crime que lhe é imputado, contribuindo, assim, com o deslinde da persecução criminal, não tendo a incidência da referida atenuante se o réu, na fase inquisitorial, exerceu seu direito de permanecer em silêncio e sua defesa, em juízo, restou assentada em negativa de autoria (...)". (AgRg nos EDcl no REsp 1867247/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020); "(...) 1. A aplicação da atenuante da confissão espontânea pressupõe que o réu efetivamente admita a prática do crime que lhe é imputado, contribuindo, assim, com o deslinde da persecução criminal (...)". (AgRg no REsp 1472191/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 15/08/2018). Ademais, não merece incidência a atenuante do art. 65, III, “b”, do Código Penal, uma vez que mero pedido de desculpas não é bastante para configurar conduta eficiente apta a minorar as consequências do crime, em especial porquanto o crime em questão atinge a administração pública e apenas reflexamente a honra do servidor público. Por outro lado, impõe-se o reconhecimento da agravante do art. 61, I, do Código Penal diante da reincidência da ré na forma alhures consignada (autos n° 1500062-29.2018.8.26.0262 – fatos ocorridos em 01.01.2018 – trânsito em julgado em 27.08.2018 - pena extinta em 30.01.2019). Nesse cenário, agravo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 07 meses de detenção.
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, notadamente os antecedentes e a reincidência da ré, fixo o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito considerando a reincidência da ré (CP, art. 44, II). Da mesma forma, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, I).  

III - DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de CONDENAR a ré ARLINE DE FÁTIMA GOMES pela prática do crime tipificado no art. 331 do Código Penal à pena de 07 meses de detenção a ser cumprida no regime inicial semiaberto.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO a sentenciada ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva da ré por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

Itabera, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA