1500248-06.2022.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500248-06.2022.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-06.2022.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050579/2022 - DEL.POL.ARARAS, 23169847 - DEL.POL.ARARAS, 2050579 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT DE OLIVEIRA BATISTA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado ROBERT DE OLIVEIRA BATISTA, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Segundo a denúncia, o réu "trazia consigo e transportava, com o fim de entregar, de qualquer forma, a consumo de terceiras pessoas, dois “tijolos” (sic) de MACONHA, com peso líquido de 714,27g, conforme laudo pericial de fls. 64/66, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".

O réu foi notificado (fl. 97) e apresentou defesa preliminar (fls. 91/92). Recebida a denúncia em 26 de julho de 2022 (fls. 102/103) e o acusado foi citado (fl. 128). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 133 e 191) e o réu interrogado (fl. 192).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 204/212 e 217/225). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/18), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19), pelo auto de constatação preliminar (fl. 20), pelo laudo pericial (fls. 67/69), fotografias (fls. 27/29), além da prova oral produzida em juízo.

A autoria é certa.

Interrogado, o réu informou que na data dos fatos contratou Deoclécio para fazer uma corrida, com o objetivo de buscar sua esposa. No local, guardou uma bíblia dentro de uma sacola. No caminho de volta, foram abordados pelos policiais. Foi questionado pelos policiais se possuía anteriores passagens e, ao responder que sim, pediram para que os levassem até sua residência. Na casa, os policiais arrombaram o portão e adentraram, nada encontrando. Disse que foi "esculachado" na delegacia. Negou que estava na posse das drogas. Questionado, disse que os policiais confundiram uma bíblia com a droga (fl. 192).

A testemunha Deoclécio Pereira da Costa Filho informou que trabalha como motorista de aplicativo e que foi contratado pelo réu para buscar uma mulher na cidade de Araras. Não conhecia o réu. Disse que, quando chegaram no destino, o réu pediu para que parasse o carro e sumiu de sua vista e, quando retornou, sozinho e com uma sacola, pediu para que fossem embora. No retorno, os policiais deram sinal de parada, ao qual obedeceu. Questionado, não soube dizer se havia droga na sacola. Disse que os policiais realizaram a abordagem em razão de um farol queimado (fl. 191).

Por sua vez, o policial militar Rômulo Costa da Silva disse que estava em patrulhamento quando visualizou o veículo com os faróis apagados, realizando a abordagem. O motorista parou o veículo imediatamente, quando determinou que os ocupantes descessem. Notou que Robert dispensou uma sacola no assoalho. Ao abrir a sacola, constatou que haviam dois tijolos de maconha em seu interior e realizou a prisão do réu.  (fl. 133).

São as provas dos autos.

Com efeito, extrai-se das provas dos autos que o réu contratou a testemunha Deoclécio, motorista de aplicativo, para realizar uma viagem de ida e de volta entre as cidades de Araras e Conchal.

A testemunha Deoclécio foi claro ao afirmar que, ao retornarem, o réu apareceu sozinho e na posse de uma sacola, quando tomaram rumo para Conchal. Contudo, em razão de um farol queimado, recebeu ordem de parada do policial militar, a qual obedeceu de imediato.

O policial militar, por sua vez, foi firme e coeso ao relatar a ocorrência, sendo narrada com detalhes. Disse que visualizou o veículo trafegando com os faróis apagados, o que ensejou a abordagem. No momento em que o réu desceu do veículo, observou que este dispensou um objeto no assoalho do carro. Ao conferir o objeto, notou que haviam tijolos de maconha, realizando a prisão do réu.

Importante ressaltar que o agente estatal nada lograria ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).

De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade do depoimento do policial no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).

Insta salientar que irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc., não exigem especial fim de agir. 

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Apelação 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, Relator: Desembargador Érico Barone Pires, RT 745/633).

Além disso, a quantidade de drogas e a forma de embalagem não deixam dúvidas de que se trata de entorpecentes para comércio. 

Não pairando quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, de rigor a condenação.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Em que pese a condenação nos autos n. 1500081-64.2019.8.26.0144 pelo art. 28 da Lei de Drogas, esta não pode ser considerada para fins de maus antecedentes. Veja-se:

"(...) Ademais, este Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que se revela desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/2006. Nesse contexto, se os efeitos da reincidência decorrentes de anterior condenação por posse de drogas para uso próprio devem ser afastados, com mais razão ainda os relativos aos maus antecedentes, à personalidade do agente e à conduta social, como na espécie. (...)" (AgRg no AREsp 1679045/AC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020).

Segunda fase: Trata-se de réu reincidente, em razão da condenação pelos autos n. 0004589-66.2010 (fl. 165), com cumprimento da pena em período inferior ao depurador da reincidência (fls. 183/190). Aumento a pena em 1/6.

Terceira fase: Nada a considerar. Inviável a aplicação do benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão da reincidência.

Do regime inicial de cumprimento de pena. Deve iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.

Pena alternativa: Inviável, em razão da reincidência e do quantum da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROBERT DE OLIVEIRA BATISTA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

Mantidos os fundamentos, a manutenção da prisão preventiva é de rigor. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos nos autos.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 05 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA