1500424-28.2021.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... I. Autos n. 0002766-94.2011.8.26.0081, tráfico de drogas, pena extinta em 01/10/2018; II. Autos n. 0005212-07.2010.8.26.0081, desacato, pena extinta em 29/10/2018. Além dessas condenações, segundo sua F.A. (fls. 30/56, ostenta outras 4 execuções de penas, extintas no ano de 2011.
A fim de evitar “bis in idem”, as duas condenações mencionadas no parágrafo anterior serão valoradas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500424-28.2021.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-28.2021.8.26.0326
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

REGIS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, pela prática, em tese, dos delitos previstos no art. 306, §1º, inc. I, e. art. 305, ambos do Código de Trânsito Brasileiro c.c. art. 69 do CP, porque:
1º fato:
No dia 08 de junho de 2021, por volta das 19h54min, na Alameda das Margaridas, nº 10, zona rural, próximo ao semáforo do pontilhão, no município e Comarca de Adamantina-SP, REGIS DA SILVA, logo após dar causa a um acidente automobilístico, afastou-se do local conduzindo seu veículo Fiat Uno, placas BZM 5694, da cidade de Lucélia-SP, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída.
2º fato:
No dia 08 de junho de 2021, por volta das 20h15min, minutos após causar o mencionado acidente e se evadir do local, estando já na Rua José Canúto Barbosa, nº 238, Vila Cayres, nesta cidade e Comarca de Lucélia, REGIS DA SILVA conduziu o veículo Fiat Uno, placas BZM 5694, da cidade de Lucélia-SP, em via pública estando com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência do álcool em seu organismo.

Após ingerir bebida alcoólica e estando sob a influência do álcool em seu organismo, REGIS DA SILVA conduziu seu veículo Fiat Uno, placas BZM 5694, pela via pública, dando causa a um acidente de trânsito, por volta das 19h54min, na Alameda das Margaridas, nº 10, zona rural, próximo ao semáforo do pontilhão, no município e Comarca de Adamantina-SP, e evadiu-se do local em seguida.
O denunciado, agindo com imprudência, abalroou o veículo que conduzia com a traseira do veículo Ford Eco Sport, placas KRV0J40, Adamantina-SP, que se encontrava regularmente parado na via pública, uma vez que sua condutora Milena Cristina Fernandes Alves Tito aguardava ao sinal vermelho do semáforo.
O denunciado atingiu com seu veículo a traseira do outro automóvel e, para fugir à responsabilidade civil e penal que lhe pudesse ser atribuída, empreendeu fuga do local do acidente, rumando para esta cidade de Lucélia (fls. 114/124).
Já no município de Lucélia, REGIS DA SILVA conduzia seu veículo pela Rua José Canuto, estando embriagado, quando foi abordado pela Polícia Militar, que havia sido acionada em razão do acidente e da fuga empreendida pelo denunciado, ciente das características do veículo, que foram informadas através do sistema de comunicação da Polícia Militar.
O denunciado se encontrava em visível estado de embriaguez, com “fala pastosa, andar cambaleante, olhos avermelhados e exalava forte odor etílico” (fls. 02 e 03).
Submetido a exame clínico, foi constado pelo médico legista que REGIS DA SILVA encontrava-se “ALCOOLIZADO, com alteração na capacidade psicomotora e com alcoolemia sanguínea presumida maior ou igual a 6,0 dg/l na hora do exame” (fls. 19/20).

O feito teve início com a prisão em flagrante do acusado (fl. 01). 
Dispensada a realização da audiência de custódia, por decisão de fls. 83/86, após manifestação das partes (fls. 57/60 e 73/82), foi o flagrante homologado, concedendo-se ao réu liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas e fiança.
A decisão de fls. 93/94 dispensou o recolhimento da fiança.
Alvará de soltura cumprido às fls. 100/101. 
Ofertado relatório final pela autoridade policial (fls. 110/111), deixou o Ministério Público de oferecer proposta de acordo de não persecução penal ou de suspensão condicional do processo, em virtude dos antecedentes do acusado (fl. 129).
A denúncia foi oferecida às fls. 130/132, sendo recebida por decisão de fls. 134/135, em 28 de junho de 2021.
O acusado foi regularmente citado (fl. 145) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 149/151).
Ausente hipótese de absolvição sumária (art. 397, CPP),determinou-se o prosseguimento do feito (decisão de fls. 160/161).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a integral procedência da ação penal e a defesa a absolvição do réu por insuficiência probatória (fls. 226/229).
É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do fato está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência das fls. 06/08 e 114/124; ficha de avaliação médica (exame clínico de embriaguez) de fls. 19/20, na qual se lê: “vestes descuidadas; consciência obnubilada; atenção dispersiva; memória prejudicada; parcialmente orientado; pulso rápido”. Do mesmo documento, extraem-se as seguintes conclusões: “1. Há sinais indicativos de que o examinado está sob efeito de álcool etílico e/ou substâncias psicoativas? Resposta: sim”; “2. Em consequência, está ele embriagado? Resposta: sim”; “Em conclusão, o periciado acima referido encontra-se: ALCOOLIZADO, com alteração na capacidade psicomotora e com alcoolemia sanguínea presumida maior ou igual a 6,0 dg/l na hora do exame”; laudo pericial de fls. 106/108, constatando a embriaguez, e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
No que tange à autoria do fato imputado, vem ela comprovada pela prova oral produzida em juízo.
Moisés Fernandes (fl. 03) e Adriano Aparecido Duarte (fl. 04), policiais militares, em solo policial, narraram que foram acionados para atender a acidente de trânsito em Adamantina, sendo que o condutor de veículo Fiat/Uno cor azul envolvido no acidente se evadiu do local, e que a placa do Fiat/Uno seria da cidade de Lucélia. Em patrulhamento com vistas a localizar o condutor de um veículo, foi ele abordado na Rua José Canuto Barbosa, sendo emitida ordem de parada. Abordado, visualizou sinais de embriaguez, como fala pastosa, andar cambaleante, olhos avermelhados e exalava forte odor etílico. Solicitado que realizasse o teste do etilômetro, o autuado se negou, mas disse que forneceria sangue para o teste; já na Delegacia, recusou-se a fornecer material hemático para constatação de embriaguez.
Em Juízo, Adriano ratificou seu depoimento, acrescentando que, no dia dos fatos, foi radiado via COPOM que o veiculo Fiat Uno havia participado de um acidente de trânsito na cidade de Adamantina; logo após o acidente, teria empreendido fuga do local. Ele foi encontrado na Avenida Internacional, próximo ao Vinagre Saboroso. Abordado, o veiculo apresentava danos no lado esquerdo. O condutor apresentava sinais notórios de embriaguez, odor etílico, andar cambaleante. Ele se negou a realizar o teste do etilômetro. No banco de trás do veículo, havia um individuo que estava dormindo embriagado. Ele também se recusou a realizar o teste hematológico. Em decorrência, o Delegado de Policia plantonista acionou o médico legista para a realização de exame clínico. Não conhecia o acusado. 
Em seu interrogatório, o acusado confessou os fatos; confirmou que ingeriu bebida alcóolica, bateu em outro veículo e fugiu do local do crime; trabalha com reciclagens; possui 4 filhos; já foi condenado anteriormente, cumprindo 5 anos e 3 meses de prisão; está solto desde 2016.
Como se vê, a prova oral não apresenta complexidade.
Verifica-se que, diante dos depoimentos claros e coerentes dos Policiais Militares que participaram do atendimento à ocorrência, prestados na fase policial e ratificados em Juízo, aliados à situação de flagrância em que apreendido o réu, bem como o teor de sua confissão judicial, a autoria restou plenamente esclarecida.
No ponto, consigno que a valia do testemunho dos Policiais ouvidos em Juízo, sopesada a presunção de legitimidade inerente à função pública exercida, somente pode ser questionada quando desmentida por outras provas, o que não ocorre no presente caso. Nem há qualquer substrato probatório apto a demonstrar especial interesse dos policiais no julgamento da presente causa contra o réu, considerando que não se comprovou qualquer animosidade entre eles, de sorte a desqualificar seus testemunhos (o que sequer foi objeto de alegação).
Nesse sentido, a jurisprudência:

APELAÇÃO. CÓDIGO PENAL. ART. 163. DANO QUALIFICADO. LEI Nº 9.503/1997. CTB. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ART. 306. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. EXISTÊNCIA DOS FATOS E AUTORIA. Induvidosa a existência dos fatos, assim como a autoria, pois flagrado o condutor ao dirigir um veículo, com sinais visíveis de embriaguez. Quando foi abordado, o réu xingou os policiais e quebrou a máquina do vidro traseiro da viatura policial. PALAVRA DOS POLICIAIS. É apta a ensejar o juízo condenatório. Não é plausível que o ordenamento jurídico lhes confira presunção de legalidade em seus atos praticados no seu ofício e, posteriormente, ao deporem em juízo, lhes retire essa credibilidade. Ademais, inexistem sequer indícios mínimos de animosidade entre os servidores e o acusado. Precedentes. PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE. Pequeno distanciamento do mínimo para o crime do art. 306, devidamente justificado. Mínim apara os outros dois crimes. PENAS SUBSTITUTIVAS. Corretamente substituída por duas penas restritivas de direito, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. Adequado o regime aberto. PENAS DE MULTA. Pena de multa, são cumulativas, e foi respeitada a proporcionalidade. SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR. Também pena cumulativa, adequada ao caso concreto. CONCURSO MATERIAL. Os delitos possuem natureza diversa, sendo correto o reconhecimento do concurso material. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70075837963, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 19/04/2018).

Outrossim, o acusado, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos, declarando ter ingerido bebida alcóolica, dirigido, causado acidente veicular e fugido do local do crime, sendo preso quando já se encontrava em Lucélia.
Logo, não há falar em insuficiência probatória ou dúvida acerca da autoria delitiva, que recai, de modo evidente, sobre o réu, o que apenas restou adensado por seu depoimento na fase inquisitorial.
Quanto à adequação típica, a conduta do réu, no sentido de conduzir veículo automotor em via pública, com a capacidade psicomotora alterada, em razão da influência de álcool, amolda-se ao tipo penal insculpido no art. 306 da Lei n.º 9.503/97.
Oportuno salientar que o art. 306, §1º, do CTB, após a alteração trazida pela Lei nº 12.760/12, passou a prever que o crime em comento pode ser caracterizado pela “concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar”, ou, “sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora”.
Ainda, em seu § 2º, descreve-se os variados meios de prova pelos quais pode ser comprovada a alteração da capacidade psicomotora do condutor do veículo, todos aqueles admitidos no direito. Assim também, o art. 3º da Resolução 432/2013 do CONTRAN disciplina que é possível constatar a alteração da capacidade psicomotora por outros meios de prova que não só o teste do etilômetro.
E, no caso em apreço, em que pese o acusado tenha se recusado a se submeter ao teste do etilômetro, a alteração da capacidade psicomotora restou demonstrada por meio dos relatos dos policiais que efetuaram sua abordagem, sendo certo que apresentava sinais claros de alcoolemia, como olhos vermelhos, odor etílicos, marcha cambaleante e fala desencontrada.
Além disso, conforme laudo pericial de fls. 106/108, subscrito por médico legista do Instituto Médico-Legal, ao ser apresentado ao profissional, menos de duas horas após os fatos, o acusado ostentava: “vestes descuidadas; hálito discretamente etílico; atitude deprimida; marcha desequilibrada; pupila reagindo mal à luz; consciência obnubilada; atenção e concentração dispersiva; parcialmente orientado; pulso rápido”.
Diante desse contexto, concluiu o expert: “Pelo acima exposto e observado no presente exame de verificação de embriaguez, concluímos que o examinado apresenta-se: embriagado, alcoolemia superior ou igual a 6 dg/l”. 
Destaco que a não realização do teste do etilômetro não tem o condão de afastar a materialidade do delito, já que o estado de embriaguez ficou suficientemente caracterizado pelo restante da prova carreada aos autos.
Nessa linha:

APELAÇÃO CRIME. CRIMES DE TRÂNSITO. PRELIMINAR, DE OFÍCIO. ART. 309 DA LEI Nº 9.503/97. CONDUÇÃO DE VEÍCULO SEM A DEVIDA HABILITAÇÃO OU PERMISSÃO PARA DIRIGIR, GERANDO PERIGO DE DANO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. AUSÊNCIA DE NARRATIVA ACERCA DO PERIGO DE DANO CONCRETO. EXTINÇÃO DO FEITO, NESTA PARTE. MÉRITO. ART. 306 DA LEI Nº 9.503/97. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e a autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. Ainda que o réu não tenha realizado o teste do etilômetro, bem como não tenha apresentado sua versão, em juízo, pois revel, admitiu, em sede inquisitiva, a anterior ingestão de bebida alcoólica e, não bastasse isso, ainda há os depoimentos prestados, em juízo, pelos agentes públicos e pela testemunha que se encontrava no banco do carona do automóvel, conduzido pelo réu, todos no sentido de que ALEXANDRE, após andar em ziguezague na direção veicular, foi abordado apresentando sinais visíveis de embriaguez, motivo pelo qual foi encaminhado ao hospital em razão da ausência de etilômetro -, confeccionado o laudo médico da fl. 19. De salientar que o art. 306 do CTB, em sua redação dada pela Lei nº 12.760/2012, tornou prescindível, para a caracterização do delito de embriaguez ao volante, a utilização de testes de alcoolemia, a fim de constatar a concentração de álcool no organismo do agente, bastando a demonstração da capacidade psicomotora alterada, em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, por meio de outros elementos, inclusive prova testemunhal. Condenação mantida. PENA. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DO VALOR DO DIA- MULTA PARA O MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO AO RÉU DOS BENEFÍCIOS DOS ARTIGOS 44 E 77, DO CP, DIANTE DA REINCIDÊNCIA. OFÍCIO À COMARCA DA ORIGEM, UMA VEZ CERTIFICADO O ESGOTAMENTO DA JURISDIÇÃO ORDINÁRIA, TENDO EM VISTA O PEDIDO, NO PARECER MINISTERIAL, PARA EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU, COM REMESSA DAS PEÇAS PARA A FORMAÇÃO DO RESPECTIVO PEC. PRELIMINAR, DE OFÍCIO, ACOLHIDA. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70076559616, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 28/06/2018).

Logo, o quadro probatório é suficiente a atestar que o réu estava embriagado no momento em que foi abordado, o que, por certo, influenciou na condução do veículo.
Outrossim, não se mostra necessária, para configuração do delito de embriaguez ao volante, a comprovação de dano concreto ou perigo de lesão ao bem jurídico protegido, uma vez que o tipo penal em apreço trata de crime de perigo abstrato, consumado com a simples prática da conduta típica descrita pelo legislador, já que o bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social, não a incolumidade física.
Mesmo diante da prescindibilidade de referido requisito, há nos autos provas inequívocas dos danos provocados no veículo da testemunha Carla, em razão do acidente causado pelo réu enquanto na direção de seu veículo automotor, em estado de embriaguez.
No mais, passando à conduta prevista no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro, trata-se de delito que se consuma quando o agente (condutor do veículo), causador do acidente, afasta-se do local para evitar a responsabilidade penal ou civil dele derivadas.
Aponto que não há falar em inconstitucionalidade, uma vez que a norma não exige comportamento ativo do agente, não se perquirição sobre possível autoincriminação, conforme já decidido pelo Pretório Excelso em sede de repercussão geral (Tema 907).
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE TRÂNSITO – FUGA LOCAL DO ACIDENTE – ART. 305 CTB – Constitucionalidade reconhecida pelo C. STF em sede de repercussão geral – Tema 907 – Recurso do Ministério Público provido – Inconstitucionalidade afastada – Prescrição da pretensão punitiva consumada – Extinção da punibilidade. (TJSP. 2ª Turma Recursal Cível e Criminal de Tupã. Apelação Crime 0001830-35.2012.8.26.0081. Julgado em: 13/09/2021. DJe: 13/09/2021). 

No caso em comento, os policiais que atenderam à ocorrência foram categóricos ao afirmar que o acusado se evadiu do lugar do acidente, somente sendo localizado já em Lucélia, após diligências de busca.
Tal versão foi confirmada pelo próprio réu, em que pese tenha ele buscado justificar seu comportamento, sob o fundamento (pouco crível) de que o passageiro que o acompanhava teria se assustado com a batida e precisou ser levado, às pressas, para sua casa.
Logo, não restam dúvidas de que o acusado fugiu do local do crime para fugir de sua responsabilidade cível e criminal, de modo que plenamente subsumida a conduta ao preceito incriminador.
Dessarte, caracterizada a existência do crime, provada sua autoria e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR REGIS DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 306, § 1º, inc. I e art. 305, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma art. 69 do CP (concurso material de delitos).

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Registra antecedentes criminais (fls. 61/71): I. Autos n. 0002766-94.2011.8.26.0081, tráfico de drogas, pena extinta em 01/10/2018; II. Autos n. 0005212-07.2010.8.26.0081, desacato, pena extinta em 29/10/2018. Além dessas condenações, segundo sua F.A. (fls. 30/56, ostenta outras 4 execuções de penas, extintas no ano de 2011.
A fim de evitar “bis in idem”, as duas condenações mencionadas no parágrafo anterior serão valoradas na 2ª fase de aplicação da pena, como agravante da multirreincidência. Já as demais, serão aqui consideradas como maus antecedentes. 
Não foram colhidos elementos a respeito de sua personalidade e conduta social.
Os motivos, circunstâncias e consequências são inerentes aos tipos penais infringidos, de modo que não comportam desvalor.
A vítima é a coletividade, sem contribuição para o delito.
Deste modo, analisados os vetores acima delineados, fixo a pena base em 10 meses de detenção para o delito do art. 305 do CTB; e 1 ano e 10 meses de detenção para o delito do art. 306, § 1º, inc. I, do CTB.
Deixo de aplicar a pena de multa alternativamente cominada ao preceito secundário do art. 305 do CTB, em virtude das circunstâncias do caso concreto, que o desaconselham, dado os antecedentes do acusado, que demonstram não fazer jus a nenhuma forma de pena mais branda.

II - Segunda fase de fixação

Presente a atenuante da confissão espontânea.
Presente, também, a agravante da multirreincidência, conforme já exposto no tópico anterior, o que demanda maior rigor no apenamento.
Logo, nesta fase, passo a dosar a pena em 1 ano, 1 mês e 10 dias de detenção para o delito do art. 305 do CTB; e 2 anos, 5 meses e 10 dias de detenção para o delito do art. 306, § 1º, inc. I, do CTB.

III - Terceira fase de fixação

Inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada ao art. 306 do CTB.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 200 (duzentos) dias-multa (art. 49, caput, do CP).
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Concurso de crimes

Presente o concurso material entre os delitos, impositiva a observação do cúmulo material, a teor do art. 69 do CP.
Em consequência, somo as penas aplicadas, de modo que vai o acusado condenado a uma pena de 03 anos, 06 meses e 20 dias de detenção e 200 dias-multa.

d) Da pena acessória

Também imponho ao réu a pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo período de 3 (três) anos, nos termos do art. 306 c/c art. 293, ambos da Lei n.º 9.503/97, de modo proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, bem como a culpabilidade demonstrada pelo agente, que não só dirigiu embriagado, como deu causa a acidente de trânsito.

e) Pena definitiva

Assim, vai o acusado condenado a uma pena privativa de liberdade 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção; ao pagamento de 200 (duzentos) dias-multa; e à pena acessória de suspensão de seu direito de dirigir pelo período de 03 (três) anos; reprimendas que torno definitivas, ante a ausência de outras causas modificadoras.

5. DETRAÇÃO E REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO

Não há detração a ser operada, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, pois o réu não permaneceu detido provisoriamente por este processo.
Considerando o “quantum” de pena e, em especial, a reincidência múltipla e os péssimos antecedentes, não sendo possível a imposição de regime mais severo em decorrência da natureza da pena, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade em REGIME INICIAL SEMIABERTO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1º, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, todos do Código Penal, por considerar este regime suficiente como resposta penal.

6. ARTIGOS 44 e 77 do CP

Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do CP, ante o quantum de pena aplicado e as condições pessoais do réu (múltiplas condenações), não sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá ele apelar solto.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Não houve vítima determinada, de modo que resta prejudicado o disposto no art. 387, inc. IV, do CPP.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).
2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se a Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente;
e) Ao Contador para conta das custas e da pena de multa;
f) intime-se o réu a fim de que entregue à Autoridade Judiciária sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293, § 1º, do CTB), no prazo de 48 (quarenta e oito horas) horas;
g) comunique-se o DETRAN/SP;
h) se o caso, comunique-se a vítima, na forma preceituada no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.

Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.
P.I.C.

Lucelia, 06 de maio de 2022.

Samara Eliza Feltrin
- Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA