1500135-06.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de Justiça:

“Apelação. Crime de tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 2. Não há dados a indicar quebra da cadeia de custódia. Na aferição da higidez da prova sob a óptica da cadeia de custódia, importa atentar, mais do que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500135-06.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-06.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO BRANDÃO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





Vistos.



REINALDO BRANDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 10:15 horas, na Rua Américo Paulino, nº 399, no Bairro São José, nesta cidade, tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 1,45 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína, capaz de causar dependências física e/ou psíquica.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 252/253. A denúncia foi recebida a fls. 294/297. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 410/414). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente fls. 412/414). A Defesa do acusado requereu a realização de exame de dependência toxicológica do acusado e arguiu preliminar de nulidade processual, aduzindo a ilicitude da prova produzida em decorrência de nulidade do relatório da autoridade policial ao requerer a expedição do mandado de busca e apreensão, da inobservância das normas legais quando do cumprimento do mandado e da decisão que autorizou a sua expedição. Com tais fundamentos, requereu a declaração de nulidade das provas produzidas e a consequente absolvição do acusado. No mérito, requereu a desclassificação da conduta imputada para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 (fls. 419/431).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente, passo à análise das preliminares arguidas pela Defesa.

Indefiro o pedido de realização de exame de dependência toxicológica do acusado, vez que não há nos autos qualquer indício de que o réu não estava no pleno gozo de suas faculdades mentais ao tempo da ação. Ao contrário, conforme ficou claro em seu interrogatório em Juízo, não há dúvida alguma sobre a plena capacidade mental e imputabilidade do acusado, sendo desnecessária a realização de exame de sanidade mental ou de dependência toxicológica. 

Neste sentido:  

“HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas – Insurgência contra o indeferimento do pedido instauração incidente de dependência toxicológica – INADMISSIBILIDADE - A determinação de exame pericial a fim de constatar a dependência toxicológica do paciente não é obrigatória pelo fato deste ser usuário de drogas, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do magistrado. O exame toxicológico foi indeferido fundamentadamente, tendo por base a ausência de elementos que demonstrassem o comprometimento da capacidade de autodeterminação do paciente. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2186177-43.2020.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 1ª Vara; Data do Julgamento: 11/09/2020; Data de Registro: 11/09/2020).

“1. Nulidade – Indeferimento a pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica – Negativa válida – Necessidade da providência não demonstrada – Ausência de elementos indicativos de inimputabilidade ou semi-imputabilidade. 2. Roubo – Suficiência de provas – Condenação mantida. 3. Penas – Básicas nos pisos legais – Inviável redução por atenuantes – Súmula 231 do STJ. 4. Concurso formal – Caracterização – Aumento mínimo. 5. Semi-imputabilidade – Condição não comprovada – Inviável a correspondente redução de pena. 5. Regime inicial – Incabível imposição do fechado pela gravidade abstrata do delito – Súmulas 718 do STF e 440 do STJ – Pena determinaria o semiaberto, mas o órgão ministerial não impugnou o reconhecimento da detração, pela qual fixado o aberto – Retificação obstada pelo efeito restrito do recurso do MP” (TJSP;  Apelação Criminal 1500639-29.2019.8.26.0599; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/09/2020; Data de Registro: 09/09/2020).

Afasto a preliminar de nulidade processual sob o argumento de irregularidade do relatório de investigação utilizado pela autoridade policial ao requerer a expedição do mandado de busca e apreensão, pois nos termos do artigo 240 e seguintes do Código de Processo Civil, a busca domiciliar será procedida quando houver fundadas razões que a autorizem, as quais, no caso concreto, decorreram das reiteradas denúncias anônimas noticiando que na Rua Américo Paulino, nº 399, Bairro São José, um indivíduo não identificado estaria utilizando o imóvel para guardar e comercializar entorpecentes, as quais foram confirmadas pela diligência preliminar realizada pelos agentes policiais. Além disso, não há exigência legal de que o relatório de investigação policial seja instruído com fotografias ou filmagens e, como adiante se verá, os policiais ouvidos em Juízo afirmaram que o alvo da operação era o acusado e que, por isso, a abordagem de eventuais usuários no local poderia alertá-lo, colocando em risco o sucesso da diligência.

Da mesma forma, rejeito a preliminar de nulidade sob o argumento de que os investigadores de polícia civil não estavam acompanhados por um delegado por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, na medida em que o art. 241, do CPP, não exige que a autoridade policial realize o ato pessoalmente em caso de expedição prévia do competente mandado, como ocorreu in casu.

Ademais, ao contrário do alegado pela Defesa, a decisão proferida a fls. 07/08 do pedido de busca nº 1500029-44.2022, precedida de parecer favorável emitido pelo Ministério Público, na qual foi determinada a expedição do mandado de busca, encontra-se devidamente fundamentada na legislação processual vigente e em conformidade com o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, razão pela qual afasto a preliminar deduzida. 

Consigno, ainda, que não há se falar em quebra da cadeia de custódia de provas, pois não se demonstrou qualquer circunstância capaz de gerar desconfiança em relação aos exames químicos toxicológicos encartados a fls. 201/209. 

Conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, o Policial Edison Luis Rodrigues apresentou à autoridade um microtubo contendo uma substância em pó, além de uma porção de material na forma de “pedra”. Após a apreensão, esse microtubo foi acondicionado em invólucro próprio e recebeu o lacre número 5161297, enquanto a “pedra”, devidamente acondicionada, recebeu o lacre número 5158325. Em seguida, foram expedidas duas requisições de exame para constatação de substância entorpecente junto ao Instituto de Criminalística (fls. 18/19), consignando, em ambos os casos, os números daqueles lacres e o nome do então indiciado, Reinaldo Brandão.

As substâncias, que estavam lacradas, foram submetidas a constatação prévia, conforme se verifica a fls. 20/21, as quais descreveram as substâncias de acordo com os respectivos lacres, de números 5161297 e 5158325. Os laudos atestaram, ainda, que certa quantidade das substâncias foi retirada para consumo nas análises e eventual contraprova, sendo o material retido acondicionado, respectivamente, nos lacres SPTC 1605753 e SPTC 1605752, e o restante devolvido para a autoridade policial. Ressalto, ademais, que estes mesmos laudos de números 361/2022 e 363/2022 são mencionados no Boletim de Ocorrência encartado a fls. 13/15.

Ao final, esses materiais sólidos particulado e petrificado foram encaminhados para elaboração de exames químicos toxicológicos e, a partir da análise das substâncias lacradas sob os nºs 5161297 e SPTC 1605753, submetidas a teste colorimétrico e Cromatografia em Camada Delgada (CCD), foi detectada a presença da substância cocaína nos dois casos, sendo o restante do material armazenado sob a forma de contraperícia (fls. 204/209).

Desse modo, não há dúvida alguma de que a substância entorpecente periciada foi aquela apreendida em poder do acusado. 

Em análise a situação semelhante, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“Apelação. Crime de tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 2. Não há dados a indicar quebra da cadeia de custódia. Na aferição da higidez da prova sob a óptica da cadeia de custódia, importa atentar, mais do que o cumprimento estrito das formalidades em si, para a finalidade do instituto. Neste passo e sempre tendo por parâmetro o princípio da instrumentalidade das formas - não se declara a invalidade sem comprovação de prejuízo, ainda que se cuide de nulidade absoluta, tal como tem assentado o Supremo Tribunal Federal (HC nº 81.510, rel. Min. Sepúlveda Pertence, HC nº 85.155-0, rel. Min. Ellen Gracie; RHC nº 123.890, rel. Min. Cármen Lúcia; RHC nº 122.467, rel. Min. Ricardo Lewandowski; ARE nº 868.516 AgR, rel. Min. Roberto Barroso; AP nº 481 EIED, rel Min. Dias Toffoli, entre outros), impende aferir se, no caso concreto, as providências tomadas (ou não tomadas) deixam alguma dúvida sobre a identidade entre o material apreendido e o periciado, bem como no tocante à conservação do material apreendido para fins da perícia. Somente se deve declarar a invalidade se existir fundada suspeita de que o procedimento colocou em risco a credibilidade da prova. 3. Sanção que não comporta alteração. 4. Circunstâncias a impor o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade, ainda que tendo em conta o tempo de prisão provisória. Recurso desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal nº 1501092-36.2020.8.26.0228; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Criminal da Barra Funda – 11ª Vara Criminal; Des. Relator: Laerte Marrone; Data de Julgamento: 13/12/2020; Data de Registro: 13/12/2020).

Afastadas as preliminares, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudos de constatação prévia de fls. 20/21 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 201/209, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que, no dia de sua prisão, saiu e comprou um pouco de droga embalada em plástico e um pino para seu consumo próprio. Chegou em sua casa, foi até a mesa da cozinha e colocou a droga em um prato. Abriu o plástico, cheirou e ficou com dor de barriga. Foi ao banheiro, fez suas necessidades e, quando chegou na porta da sala, encontrou quatro policiais na sala, o que o assustou. Indagado sobre o que possuía de ilícito na residência e sobre o que fazia no banheiro, respondeu que tinha a droga que havia acabado de comprar para seu consumo, que estava no prato sobre a mesa, e que estava fazendo suas necessidades. Perto da droga havia um cachimbo que não foi apreendido. O policial Edison lhe agrediu querendo que falasse de quem comprou a droga para não ser levado preso. Não revelou o vendedor para não ser morto. No prato tinha uma pequena porção de cocaína em um pino e um pouco embalado em plástico. Comprou a droga no plástico como sendo cocaína, mas somente a cheirou e não teve tempo de usar. Não dispensou droga no banheiro. Pretendia comprar cinco pinos, porém o rapaz lhe falou que tinha apenas um microtubo e um pouco solto no plástico. Adquiriu o entorpecente por R$ 40,00. Tinha dinheiro na casa, produto do trabalho com carretos e que estava no meio de livros na estante da sala. Guarda dinheiro em livros porque seus netos frequentam sua casa e pegam, então o esconde para pagar as contas de água, luz e plano de saúde. Possuía a quantia de R$ 210,00 em dinheiro. Tem uma carroça, trabalha com carretos e também como pintor. É casado e reside com a mulher, mas ela passa mais tempo na casa da mãe devido seu uso de droga, para que a filha de cinco anos não veja. Não conhecia os policiais. Foi agredido com coronhada e soco na barriga. Levou um chute que deslocou um de seus dedos. Outros policiais também lhe agrediram, mas Edison foi o mais visto. Recebeu um tapa no rosto. Nunca atendeu usuários de droga pela portinhola do portão. É usuário de crack, maconha e cocaína há mais de vinte anos. Já foi processado por homicídio e furto. Teve passagem por tráfico, mas foi absolvido e desclassificado para usuário. O policial Edison lhe ameaçou dizendo que se relatasse as agressões e o motivo delas, ele lhe prenderia novamente quando saísse. Não tem fama de ser um dos líderes do Bairro São José. Nunca integrou o crime organizado. Cobra de R$ 10,00 a R$ 20,00 por cada carreto a depender do tipo de material carregado e da condição financeira do contratante. Sempre ajuda os menos favorecidos no bairro. Quando a pessoa não tem dinheiro, faz os carretos de graça ou “fiado”. Possui inimigos no bairro em razão da falta de pagamento de droga e já foi ameaçado várias vezes. Nunca procurou tratamento para deixar o vício. Dor de barriga é comum em abstinência de crack. Não entregou droga através da portinhola. Não passou por audiência de custódia. Foi para Penápolis após a prisão em flagrante. O policial Edison desdenhou de sua absolvição pelo STJ. A casa onde mora foi cedida pelo genro, é normal e não possui monitoramento.

Ocorre que a versão do acusado não convence, vez que além de inverossímil ---mesmo afirmando ser usuário de maconha, crack e cocaína há mais de vinte anos, o réu não teria distinguido a porção de crack, adquirida na forma petrificada e não particulada. Além disso, estaria retornando do banheiro porque o simples ato de inalar brevemente o odor exalado pela substância na forma de pedra teria lhe causado instantânea e imediata incontinência intestinal---, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais civis que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações do réu no sentido de que não traficava no local e que a droga apreendida seria para seu consumo.

Com efeito, o policial Wagner Adriano Gomes, ouvido em Juízo, disse que o acusado é conhecido nos meios policiais em razão de várias passagens por tráfico, inclusive condenação. Receberam denúncias de que o réu continuava traficando. O acusado reside na Rua Américo Paulino, Bairro São José, local para onde intensificaram as diligências. Perceberam que o réu atendia algumas pessoas que pareciam usuárias de crack. A casa do acusado é fortemente fechada, possui um único portão fechado e muros altos com cacos de vidro. No portão existe uma portinhola, na qual puderam visualizar de vez em quando uma mão passando algo para os usuários. Sabem que o réu mora sozinho e por isso começaram a imaginar que ele realmente teria voltado a traficar. Fizeram pedido de busca domiciliar para a residência do acusado e a cumpriram no dia dos fatos. Como traficantes costumam se desfazer da droga, estacionaram a viatura um pouco antes e desembarcaram carregando pé-de-cabra e aríete para arrombamento do portão. O policial Ari desceu com uma escada e a colocou no muro para poder olhar por cima, já que os cacos de vidro dificultam a passagem para o interior. Quando Ari encostou a escada no muro fez um pouco de barulho, então o réu foi até a portinhola, viu que eram policiais e saiu gritando “polícia!”. Arrombaram o portão, logo deu “de cara” com o acusado e o conteve. Enquanto isso, o policial Edison foi ao banheiro porque tinham ouvido a descarga disparada e pediu ajuda aos colegas porque o réu havia jogado droga no vaso. Conseguiram deslocar o vaso e encontraram uma porção de crack embalada em plástico. Questionado, o acusado confessou que jogou aquela droga no vaso, bem como que havia dispensado mais entorpecente. O réu não disse nada acerca da destinação nem sobre o motivo de estar com a droga. O acusado negou possuir mais entorpecente e dinheiro produto da traficância. Iniciaram as buscas e encontrou, na sala, em uma estante em meio a livros, dinheiro separado em notas diversas totalizando a quantia de R$ 201,00. Durante a revista, localizou, em um móvel da cozinha, um pino preto com cocaína, sobre o qual o réu se calou. O acusado alegou ser usuário, mas não encontraram petrechos para uso de droga e, além disso, ele não aparenta ser usuário de crack pelo porte físico. Já participou de duas buscas na casa do réu, uma anterior e essa do dia dos fatos, dia 21 de janeiro. Antes do pedido de busca, verificam o endereço informado na denúncia e, como aquele local já era conhecido, intensificaram o patrulhamento também com viaturas descaracterizadas. Não lembra as datas das campanas, mas fizeram algumas conforme tiveram oportunidade. O policial Edison lhe acompanhou nas campanas. Relataram essas diligências preliminares para o pedido de busca. Para não atrapalhar as diligências, não abordou nem identificou as pessoas que o acusado atendia, as quais, pela experiência policial, pareciam usuárias de crack pela magreza e vestimentas. Não tinham intenção de abordar os usuários e, após observarem a ação de entrega e recebimento de algo com a mão por fora da portinhola, por saberem que o réu morava sozinho, pediram a busca para esclarecimento sobre a possibilidade de tráfico no local. Não tem condições de afirmar que o acusado vendeu entorpecente, mas sim que ele passava algo aos que lá chegavam. Descreveu que, ao entrar na residência, existe uma sala, o banheiro fica do lado esquerdo e a cozinha à frente. O banheiro fica a poucos metros de distância da calçada. Quando ingressaram no imóvel, o acusado veio de encontro aos policiais e o abordou na sala, após ele sair do banheiro. Viu o réu sair do banheiro. Não filmou o acusado saindo do banheiro nem a localização do entorpecente. Tem informações sobre condenação anterior do réu, mas não tem condição de apontar os processos. Não tem conhecimento sobre anulação de processo do acusado por irregularidade na busca. Realizaram no mínimo três diligências antes do pedido de busca. O réu lhes disse informalmente, no primeiro momento, que a droga era dele, mas não informou o destino. Após a localização do pino, o acusado alegou ser usuário.

Ouvido em Juízo, o policial Edison Luis Rodrigues disse que o réu é conhecido nos meios policiais há muito tempo por envolvimento no tráfico de drogas, inclusive ele exercia certa liderança nos fundos do Bairro São José. Alguns meses antes do dia dos fatos, receberam denúncias de que o acusado continuava traficando. Fizeram breve monitoramento no imóvel e chamou a atenção que ele é guarnecido por um único portão de correr na cor branca, o qual tinha uma pequena abertura estratégica na lateral, uma portinhola, por onde o réu passava apenas a mão para entregar e receber algo dos usuários que ali chegavam. Com isso, solicitaram ordem judicial e a cumpriram no dia dos fatos. Como sabiam o “modus operandi” do acusado, desembarcaram e caminharam até a casa, que é toda fechada e cujo muro possui ofendículos como cacos de vidro e arames. Levaram também uma escada, a qual o policial Ari utilizou para subir. Ao se aproximar do portão, acredita que o réu tenha ouvido algum barulho, então ele abriu a portinhola e se deparou com os policiais, pelo que correu para o interior do imóvel. O policial Ari visualizou esse comportamento do acusado, que correu gritando “polícia!”. Arrombaram o único portão do imóvel e foi o primeiro policial a adentrar na residência. Encontrou o réu na sala, saindo do banheiro. Explicou que ao entrar na sala, à esquerda já existe um banheiro. Nesse momento, ainda ouvia o barulho da descarga e imediatamente foi até o banheiro, que estava com a porta aberta, onde viu, no vaso sanitário, água em movimento escoando drogas. Conseguiu retirar o vaso sanitário e arrecadou uma pedra de crack de tamanho médio. Quando encontrou esse entorpecente, o réu falou que era dele, bem como que havia dispensado mais droga naquele vaso sanitário. Realizaram minuciosa busca no imóvel e o policial Wagner, olhando livros em uma estante na sala, em meio a um deles, encontrou pouco mais de R$ 200,00 em dinheiro. Na cozinha, em outro móvel de madeira, localizaram um pino com cocaína, além de três aparelhos celulares. Ao observar o portão pelo lado de dentro, constatou que havia dois cadeados que o trancavam, o que não é comum porque era dia e o morador se encontrava no imóvel. Realizaram diligências preliminares para expedição do mandado de busca e foi por meio delas que observaram que o acusado vendia droga aos usuários pela portinhola instalada no portão. Não abordaram usuários porque aquela rua possui apenas duas quadras e qualquer movimentação policial alertaria os traficantes. Participou de mais de uma diligência prévia, inclusive com seu veículo particular para não chamar a atenção. Afirmou que as pessoas que procuravam o acusado eram usuárias com base nas características físicas, normalmente magras e desleixadas, e, além disso, sabiam que o réu vendia principalmente crack. Não encontraram petrechos e nem vestígios que indicassem ser o acusado usuário de entorpecente. A liderança no tráfico que mencionou consiste no tempo em que o réu se encontra envolvido com a venda de droga naquele local. Explicou que o Bairro São José é dividido em partes e nem todos os traficantes têm o “direito” de vender crack, mas, naquela região, o acusado era o único que vendia crack, principalmente em porções maiores. A liderança decorre do fato de o réu ser respeitado. Informalmente, sabem que naquele local impera a lei do crime organizado. Não tem conhecimento sobre se o acusado seja efetivamente membro de organização criminosa, mas acredita que ele siga as diretrizes do crime organizado. O Bairro São José é violento, perigoso e possui elevado índice de tráfico de drogas. Não é normal as casas terem itens de segurança como cacos de vidro, pois a violência no bairro é relacionada a homicídios, normalmente envolvendo traficantes, e as casas que sobressaem com aspecto de “fortaleza” são de pessoas que vendem droga. Essas casas possuem aspecto de “fortaleza” para dificultar o acesso da polícia. As denúncias recebidas foram anônimas e de colaboradores policiais. O policial Wagner entrou na residência logo atrás de si. Não filmou a droga escoando. Estavam em duas viaturas e em cinco policiais. Não encontraram balança, fita crepe, pinos e nem embalagens vazias. Traficantes que exercem liderança normalmente não deixam tais petrechos nas residências, apenas droga e dinheiro. Não se recorda as datas das campanas realizadas, mas normalmente as fazem por um mês antes do cumprimento do mandado, tempo necessário para o monitoramento, elaboração do relatório e deferimento da busca. Não fez relatório específico de cada campana. Tem conhecimento sobre a legislação que rege o mandado de busca. Não apreendeu droga durante as diligências preliminares. Não fotografou e também não filmou o réu entregando droga durante o monitoramento, pois um carro parado por muito tempo chamaria a atenção e por isso o trabalho policial precisa ser dinâmico. Afirma que usuários compraram droga do acusado pelo comportamento e modo como eles agiam, além das características dos usuários. Não cometeu crime de prevaricação, vez que o seu objetivo não era o usuário e sim o traficante. Observaram a cadeia de custódia de provas. A droga é lacrada no momento da apreensão. O lacre que leva na viatura é o definitivo que vai para o Instituto de Criminalística.

Ressalto que as fotografias juntadas a fls. 29/36 corroboram as alegações dos policiais no tocante à retirada do vaso sanitário onde o réu dispensou as drogas, ao encontro de dinheiro em meio a livros e à existência da portinhola no portão da residência, por meio da qual o acusado atendia os usuários que lá chegavam. 

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, na medida em que durante campanas realizadas em no mínimo três oportunidades por cerca de um mês após o recebimento de reiteradas denúncias anônimas e de colaboradores policiais informando sobre a prática do comércio de drogas pelo réu, pessoa já conhecida nos meios policiais por envolvimento pretérito com o tráfico, os agentes observaram no local movimentação de pessoas com características compatíveis com as de usuários de crack, magras e com vestimentas maltrapilhas, e viram que o acusado, que residia sozinho na casa, atendia brevemente os usuários em situação típica de tráfico, entregando e recebendo algo, o que fazia através de uma portinhola instalada no único portão da casa. Em cumprimento ao mandado de busca expedido para diligência naquele local, os policiais surpreenderam o réu na posse de uma porção de droga embalada em plástico e um pino com cocaína, após ele ter dispensado o restante da droga no vaso sanitário durante a tentativa de eliminar as evidências da traficância ao avistar a chegada dos policiais. Foi apreendido, ainda, três aparelhos celulares na cozinha e a quantia de R$ 201,00 em dinheiro, escondida em meio a livros alocados na estante da sala da residência. 

É certo que a testemunha arrolada pela Defesa tentou corroborar a alegação do acusado no sentido de que é apenas usuário e que não comercializava entorpecentes.

Com efeito, Alessandra Moreira Lima, ouvida como informante por ser sogra do réu, disse que não presenciou os fatos, mas sabe que o réu é usuário de drogas. Mora na Rua Igor Dourado de Castro, Bairro Porto Real 2. Nunca ouviu comentários sobre envolvimento do acusado com o tráfico. O réu é usuário de crack faz muito tempo. Já viu o acusado usando crack com cachimbo nos fundos da casa dele. O réu mora na casa com a sua filha e sua neta de cinco anos. O acusado trabalha com carroça e como pintor de residências. O réu já foi preso por tráfico em razão de droga para uso próprio. Nunca ouviu comentários sobre o acusado ser um dos líderes do Bairro São José. O réu é bastante conhecido, boa pessoa e várias pessoas o procuram em busca de ajuda. Não sabe se o acusado faz defesa de presos mesmo não sendo advogado. Frequenta a residência e nunca viu pessoas chamarem o réu à procura de droga. Já viu o acusado dando comida a moradores de rua. Viu poucas vezes pessoas pedindo donativos ao réu. Não tem reclamações do acusado como marido, genro e pai.

Porém, como se vê, as declarações de Alessandra nada acrescentaram em termos de prova, pois não presenciou a abordagem policial, limitando-se a alegar que o réu trabalha e é boa pessoa, bem como que nunca soube de envolvimento dele com o tráfico, apesar da condição de usuário. No mais, as declarações de Alessandra devem ser vistas com reservas, não só por ser sogra do acusado, mas também porque apresentou uma versão parcialmente contraditória até mesmo ao que ele disse ao afirmar que o réu mora naquela casa com sua filha e neta, enquanto que o acusado, por outro lado, afirmou que, apesar de casado, a esposa passa mais tempo na casa da mãe para que a filha de cinco anos não o veja consumindo entorpecente.

Diante disso, as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico.

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto, vez que a forma como estava acondicionada a droga ---ao menos uma porção de crack embalada em plástico e um pino com cocaína, prontos para imediata comercialização, sem contar o restante do entorpecente dispensado pelo réu no vaso sanitário, como já visto---, além da apreensão da quantia de R$ 201,00 em dinheiro sem comprovação de origem lícita (escondido em meio a livros, o que não é normal quando se trata de verba lícita), ou seja, o produto do crime, demonstram a finalidade do tráfico de entorpecentes. Por fim, e não menos importante, consigno que a apreensão da droga e do dinheiro em poder do acusado não ocorreu por acaso, mas sim em decorrência de prévias informações de que ele se dedicava ao tráfico de drogas no local, corroboradas pela campana realizada pelos policiais, durante a qual avistaram o réu atendendo usuários em atitude típica de compra/venda de entorpecentes em sua casa, e que motivaram o pedido e o deferimento do mandado de busca na residência. Ou seja, a apreensão da droga e do produto do crime apenas confirmou as informações prévias de que o réu praticava o tráfico no local. 

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido:
 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

Fica, assim, afastada a tese defensiva de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que a finalidade do tráfico de entorpecentes é evidente. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, afastando-se toda e qualquer tese absolutória.

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu possui péssimos antecedentes criminais, já tendo sido definitivamente condenado por furtos qualificados (processos 13-94.1986, 51-72.1987, 54-61.1986, 65-90.1986 e 111-45.1987 --- fls. 94/103) e por posse de arma de fogo (artigo 10, “caput”, c.c. § 3º, IV, da Lei nº 9.437/97, processo 15050-44.1998 --- fls. 94/103). Atendendo, ainda, às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase de dosimetria penal, o acusado não faz jus à causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Isso porque, embora tecnicamente primário, o acusado já foi condenado definitivamente reiteradas vezes por furto qualificado e também por posse de arma de fogo, como já visto. Tais circunstâncias, aliadas ao fato de que o acusado não possui emprego lícito comprovado nos autos e às informações prévias recebidas pelos agentes policiais e comprovadas pelas campanas realizadas no sentido de que ele vinha há algum tempo vendendo drogas em sua residência, permitem concluir que o réu não se trata de mero traficante ocasional, mas sim que se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico seu meio de vida e fonte de renda. Assim, o réu não preenche os requisitos necessários à concessão do benefício ---“desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa---. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – Apelo Ministerial pleiteando a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia – R. Sentença reformada – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o acusado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos dos agentes estatais coerentes e coesos, os quais possuem o condão de embasar o decreto condenatório – Necessidade de fixação da reprimenda basilar acima do patamar mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela voluptuosa quantidade de entorpecentes apreendida, pela diversidade das drogas, bem como pela existência de maus antecedentes do réu – A transposição do período de mais de cinco anos não elimina os maus antecedentes, mas tão somente a reincidência, conforme inteligência do artigo 64, inciso I, do Código Penal – Circunstância agravante relativa ao cometimento do delito durante estado de calamidade pública configurada, diante de sua natureza objetiva – Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da evidência que o acusado se dedicava à atividade criminosa, haja vista que possui apontamentos em sua folha de antecedentes e, inclusive, possui condenação criminal definitiva, também por tráfico de drogas, não obstante tal fato não gerar reincidência nos autos em comento – Causa de diminuição de pena prevista no artigo 46 da Lei nº 11.343/06 incidente, haja vista o resultado do laudo proferido nos autos de incidente de dependência toxicológica, o qual concluiu pela semi-imputabilidade do réu – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito perpetrado, com o quantum da reprimenda imposta e, ainda, com os maus antecedentes do acusado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante o montante da pena imposta – RECURSO MINISTERIAL PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 1504608-43.2020.8.26.0526; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022). “Tráfico – condenação não contrária à evidência dos autos - Maus antecedentes reconhecidos com base em certidões que revelam reincidência – todavia, afastada a agravante na segunda etapa, não configurado indevido "bis in idem" – recidiva excluída porque a condenação invocada não cita a data de trânsito em julgado para a defesa - Natureza da droga – parâmetro que deve ser ponderado em conjunto com o volume de entorpecente apreendido – propagação limitada do tóxico quando recolhida pequena quantidade - Causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – inviabilidade – presença de má antecedência – adequada fixação do regime inicial fechado - Pedido revisional deferido para redução das penas.” (TJSP;  Revisão Criminal 2193981-28.2021.8.26.0000; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 6º Grupo de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2022; Data de Registro: 06/04/2022). “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Prova de acusação consistente — Confissão judicial que, embora não seja dotada de caráter absoluto, se mostra verossímil e se coaduna aos demais elementos de prova - Relatos dos policiais militares firmes e coerentes — Desnecessário que o réu seja surpreendido em situação de mercancia para que se configure o estado de flagrância — Quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes a denotar que a droga apreendida destinava-se à venda - Fato, inclusive, reconhecido pelo réu em interrogatório — PENA - DOSIMETRIA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - Art.33, § 4", LEI 11.343/2006 - INAPLICABILIDADE - Redução que deve se voltar para as hipóteses em que há equiparação legal à condição de traficante, mas, na verdade, a pessoa acusada dessa espécie de delito não faz da narcotraficância meio de subsistência - Ausência dos requisitos autorizadores da aplicação do redutor — Circunstâncias da prisão em flagrante que permitem concluir que o acusado se dedica à atividade criminosa - Diversidade de entorpecentes, quantidade e forma de acondicionamento da droga - Recorrente que, embora tecnicamente primário, ostenta antecedentes criminais, tendo, inclusive, sido anteriormente processado pelo mesmo delito - REGIME PRISIONAL - DIVERSO DO FECHADO - INADMISSIBILIDADE - Proibição legal - Artigo 2", § 1", da Lei 8.072/90 - Conduta extremamente grave, devendo receber todo o rigor penal •   Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0242882-47.2010.8.26.0000; Relator (a): Amado de Faria; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2011; Data de Registro: 17/11/2011 ---destaquei). Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra REINALDO BRANDÃO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de seis anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de crack e cocaína, substâncias altamente nocivas, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido:

“Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pois se tratam de produto do crime. A restituição dos demais objetos apreendidos já foi deferida a fls. 362/363.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

Araçatuba, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA