1500387-24.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... estaria praticando o crime de tráfico de drogas em uma esquina próxima da escola “Dalva Lelis” e, para tanto, escondia as drogas em um corredor de um imóvel abandonado próximo ao ponto de tráfico. Diante da informação, dirigiram-se até o local e, após breve observação, avistaram o denunciado, cujas características eram compatíveis com as descritas na delação e é conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-24.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-24.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2119142/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24696795 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2119142 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2119142 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VILMAR VIEIRA MANSO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


VILMAR VIEIRA MANSO JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 2 de maio de 2022, por volta das 19h30min, na Rua 40, nº 284, bairro Vila Aparecida, a cerca de cem metros da Escola Estadual “Professora Dalva Lelis Garcia Prado”, (relatório de investigações de fls. 68/69) nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) tubos plásticos, transparentes, amarelos, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 2,15g (dois gramas e quinze decigramas), bem como 7 (sete) porções de maconha, com peso líquido de 5,50 (cinco gramas e cinquenta decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22 e auto de constatação provisória de fls. 26/28, constando que na data dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima de que uma pessoa magra, alta, negra e vestindo uma camiseta de cor vermelha, estaria praticando o crime de tráfico de drogas em uma esquina próxima da escola “Dalva Lelis” e, para tanto, escondia as drogas em um corredor de um imóvel abandonado próximo ao ponto de tráfico. Diante da informação, dirigiram-se até o local e, após breve observação, avistaram o denunciado, cujas características eram compatíveis com as descritas na delação e é conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, saindo da referida residência abandonada. Diante das circunstâncias, os policiais se aproximaram para que pudessem abordar o denunciado, tendo este percebido a movimentação policial e dispensado no chão três pinos de cor amarela contendo cocaína. Em busca pessoa, os policiais apreenderam com o denunciado 7 (sete) porções de maconha, embaladas individualmente e a quantia de R$ 157,00 em dinheiro trocado. Ainda, os policiais foram até o corredor que, segundo a informação, o denunciado escondia as drogas, ocasião em que apreenderam mais 13 pinos de cocaína da mesma cor amarela.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 39/44).
Denúncia oferecida (fls. 76/78). Recebimento (fls. 79/81).
Réu citado (fls. 95). Defesa Prévia (fls. 99/105). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 117/120).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa (fls. 172/181) requereu absolvição alegando fragilidade probatória; que os elementos são frágeis para tipificação do criem; que os testemunhos de policiais não bastam nestas hipóteses; que a dúvida favorece o acusado; subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22, laudos periciais (fls. 26/28, 123/125), relatório de investigações (fls. 68/69), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha BRUNO BEMFICA NOGUEIRA, policial militar, declarou que houve informações de um indivíduo que estaria traficando nas imediações da escola Dalva Lelis, com as características do indivíduo, então foram ao local e se depararam com tal pessoa; a denúncia indicava onde tal indivíduo buscava drogas; viram tal indivíduo saindo desse referido local, que era um corredor; ao ver a viatura ele ficou nervoso e jogou algo ao solo; viram que se tratava do Vilmar, já conhecido por tráfico de drogas; e viram que ele tinha jogado pinos de cocaína ao solo; pinos de cor amarela; ele tinha consigo maconha, dinheiro, celular; no final do corredor acharam mais pinos de cocaína, idênticos aos que ele arremessou no chão; por isso foi conduzido à Delegacia; na hora ele assumiu a traficância e que vendia por conta própria, ou seja, que não havia um 'gerente de tráfico' por trás dele.
A testemunha TARCÍSIO BALTAZAR DE OLIVEIRA, policial militar, declarou igualmente, que houve denúncia informando as características do indivíduo que estaria traficando no local, e que de posse de tais informações compareceram ao lugar indicado, onde se depararam com um individuo, com as mesmas características; que o local é conhecido por tráfico; depararam com o indivíduo saindo do corredor onde a droga estaria sendo guardada, segundo o informante; ao tentar aborda-lo ele jogou algo ao solo, eram pinos de cor amarela; com ele havia maconha, celular e dinheiro; no corredor de onde ele saiu acharam mais pinos de cocaína amarelos, iguais aos que ele jogou ao solo; foi preso e conduzido à Delegacia; o local fica na esquina de uma escola; não recorda o que ele afirmou na hora.




Em seu interrogatório o réu VILMAR VIEIRA declarou que estava passando nesse local, estava vindo da casa do irmão; parou na esquina pegou uma maconha para usar, pois é viciado; já teve processo por tráfico, mas não pratica mais isso; a polícia achou a maconha e o dinheiro, mas nega que a cocaína estivesse consigo; que foi 'enquadrado' bem à frente da escola, os policiais tinham achado a cocaína e perguntaram se era sua e negou fosse sua; eles foram num local escuro bem para trás de onde foi abordado e foi ali que acharam a droga.
Pese embora a negativa do réu em Juízo, fato é que a versão está isolada nos autos. Observa-se que o réu alegou álibi, dizendo que estaria em companhia de um irmão, em momento anterior à abordagem, porém, o tal irmão não veio testemunhar em Juízo; ainda, o réu alegou ter acabado de comprar a maconha, pois se disse usuário; contudo, também não indicou a pessoa de quem teria adquirido a droga. De modo que a versão restou isolada nos autos.
Por sua vez, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese, incide a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, conforme relatório de investigação de fls. 68/69 e prova oral colhida em Juízo, tudo a indicar que o acusado realizava tráfico de drogas nas imediações de escola, particularmente, a Escola Dalva Lelis.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas, ratificando-se o interior conteúdo da manifestação do Ministério Público em sede de alegações finais, e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 30/33 e FA de fls. 34/37, verifica-se que o acusado, ao tempo dos fatos, possuía (possui) outros processos, inclusive, com trânsito em julgado, a exemplo dos autos 000103-16.2014.8.26.0196 (fls. 30/31), entre Inquéritos Policiais arquivados, e tais registros criminais apontam maus antecedentes, bem como sua personalidade voltada à prática de ilícitos, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, observa-se a reincidência, prevista no artigo 61, I, CP, pelo conteúdo da certidão de fls. 30/31/32, indicativa de condenação anterior irrecorrível por tráfico de drogas nos autos n. 0005414-09.2015.8.26.0210, e por isso elevo a pena em 1/6 (um sexto) resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, conforme acima indicado, e por ela elevo a pena em 1/6 resultando 7 anos, 8 meses e 8 dias de reclusão, mais 793 dias-multa. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, sendo reincidente em tráfico de drogas. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu VILMAR VIEIRA MANSO JUNIOR, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da circunstância judicial desfavorável, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, que possui registros criminais, sendo reincidente específico. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente específico em tráfico de drogas, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA