1500718-91.2022.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... 52 e 53), bem assim a roupa usada num dos roubos e com ele apreendida (fl. 65).
Por esse contexto, importa consignar que o E. Superior Tribunal de Justiça tem 
decidido da seguinte maneira:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. PROVA DE AUTORIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS 
COLHIDAS EM JUÍZO. AGRAVO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500718-91.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500718-91.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2046281/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 17068605 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 3933/21/607
- 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 2046281 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO FERREIRA DURÃO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

REGINALDO FERREIRA DURÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
seguintes artigos: 
a) artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c/c o art. 61, inciso II, letra
“h”, todos do Código Penal (Fato 01);
b) artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal (Fato 02);
c) art. 157, § 3º, inciso II, c/c o art. 14, inciso II, c/c o art. 61, inciso II, 

letra “h”, todos do Código Penal (Fato 03);
d) os crimes das letras anteriores em concurso material (art. 69, “caput”, do 
Código Penal).
Isso porque, segundo aditamento à inicial de fls. 235/244:
FATO 01
Consta do inquérito policial que, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 
11h35, na Avenida Ipanema, n° 461, Vila São Francisco, nesta cidade e comarca, 
REGINALDO FERREIRA DURÃO e um indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso 
e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com
emprego de armas de fogo contra Mário Lúcio de Oliveira (fl. 153), com mais de 
sessenta anos, R$ 191.770,00 em dinheiro da vítima. 
FATO 02
Consta, também, que no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 22h05, na Rua 
Frontino Alexandrino Freire, n° 379, Jardim Uirapuru, nesta cidade e comarca, 
REGINALDO FERREIRA DURÃO e um indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso 
e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com
emprego de armas de fogo contra José Ivanildo de Souza (fl. 21) e Leonardo Douglas 
Dias Daldon (fl. 24), aproximadamente R$ 18.000,00 de propriedade da vítima 
Leonardo.
FATO 03
Por fim, consta que, no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 10h55, na Avenida
Ipanema, n° 461, Vila São Francisco, nesta cidade e comarca, REGINALDO FERREIRA 
DURÃO e um indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e identidade de 
propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas com 
emprego de armas de fogo (vide laudos de fls. 10/12 e 101/103) contra Mário Lúcio 
de Oliveira, com mais de sessenta anos, R$ 163.000,20 de propriedade da vítima. A 
violência consistiu em o acusado e seu comparsa, com intenção de matar, efetuarem 
três disparos contra a vítima, que foi atingida por um deles, não vindo a óbito por
circunstâncias alheias às vontades dos agentes, posto que socorrida e medicada a 
tempo. 
Foram encartados nos autos: Boletins de Ocorrência (fls. 04/06, 16/17, 18/20, 40/43
e 94/98), Termos de Depoimento, Declarações e interrogatório (fls. 07, 13/14, 
21/22, 24/26, 99 e 153/154), Autos de Exibição e/ou Apreensão (fls. 08, 45/46 e 
47), Laudo de Exame em Peça (fls. 10/12), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 
15, 23 e 27), Relatórios de Investigação (fls. 28/33 e 50/68), Laudo de Lesão 
Corporal (fls. 101/103), Prontuário Médico (fls. 104/131), Folha de Antecedentes 
(fls. 170/174) e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 217/219). 
Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 178/183, item “1”, e 246/247, também 
item “1”), o réu foi citado (fl. 225) e apresentou resposta à acusação (fls. 
271/272). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas 
partes e o réu interrogado ao final (fls. 274/275).
Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada 
requereram (fls. 274/275).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, para condenar o réu nos termos da inicial. No tocante à dosimetria, 
requereu: em relação aos roubos, sejam considerados na primeira etapa o prejuízo e 
organização e premeditação, bem assim a majorante excedente de concurso de agentes,
e, na terceira, o aumento referente ao concurso de agentes; para o latrocínio 
tentado, a fixação da pena-base em patamar consideravelmente superior ao mínimo ou 
no máximo, pelo grave prejuízo e danos físicos e psicológicos sofridos pela vítima,
pelo concurso de agentes, premeditação e organização, bem assim pela intensidade do
dolo, e, na terceira fase, a diminuição mínima pela tentativa por ter o crime se 
aproximado muito da consumação. Por fim, pela dedicação criminosa e divergência de 
tempo e local, requereu a soma das penas pelo concurso material, impondo-se, ao 
final, regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 289/300).
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a nulidade por ausência de 
reconhecimento formal do artigo 226 do Código de Processo Penal; no mérito, a 
absolvição com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 

303/306).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
DA PRELIMINAR
Alega-se não ter havido reconhecimento formal do artigo 226 do Código de Processo 
Penal. 
Sem razão a Defesa. 
Conforme fls 15, 23 e 27, o procedimento legal foi observado e o réu apontado sem 
sombra de dúvidas pelas três vítimas, sendo estes reconhecimentos ratificados em 
Juízo igualmente sem sombra de dúvidas pelas três.
Ainda que não fosse assim, tem-se que a conclusão sobre a autoria dos crimes não se
deu apenas com base nos reconhecimentos, vinculando o acusado, também, o carro 
usado nas ações criminosas e fotografado na frente da sua casa (fls. 52 e 53), bem 
assim a roupa usada num dos roubos e com ele apreendida (fl. 65). Por esse 
contexto, importa consignar que o E. Superior Tribunal de Justiça tem decidido da 
seguinte maneira:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. PROVA DE AUTORIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS 
COLHIDAS EM JUÍZO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é de 
conhecimento, a Sexta Turma desta Corte Superior, no julgamento do HC 598.886 (Rel.
Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, propôs nova interpretação do art. 
226 do CPP, estabelecendo que: "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por 
fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". 
Tal entendimento foi acolhido pela Quinta Turma desta Corte, no julgamento do 
Habeas Corpus n. 652.284/SC, de minha relatoria, em sessão de julgamento realizada 
no dia 27/4/2021. 2. Na hipótese dos autos, a autoria delitiva referente ao crime 
de roubo não teve como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico feito 
pela vítima, o que gera distinguishing com relação ao precedente supramencionado. 
3. Eventual desconstituição das conclusões das instâncias antecedentes a respeito 
da autoria delitiva depende de reexame de fatos e provas, providência inviável na 
estreita via do recurso especial. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” 
(AgRg no REsp 2.011.519/TO, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. 
em 23.08.2022, DJe em 26.08.2022). 

Logo, numa ou noutra hipótese, a questão arguida não tem efeito algum.
NO MÉRITO
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos restaram confirmadas com a farta 
documentação carreada nestes autos e nos autos do procedimento cautelar nº 1500296-
19.2022.8.26.0602, bem como com os relatos colhidos e reconhecimentos efetuados na 
fase policial e na instrução criminal. 
O réu Reginaldo Ferreira Durão optou por permanecer calado na fase policial (fl. 
99). Em Juízo, alegou que está sendo acusado desses roubos, as vítimas dizem que o 
reconhecem, mas não está entendendo uma coisa, entraram na sua casa, reviraram sua 
casa inteira, supostamente não acharam nenhuma arma, nem sequer quinhentos reais em
dinheiro e estão o acusando de ter pegado cento e setenta mil, mais cento e não sei
quantos mil. Estão falando que o carro estava na frente da sua casa, tem foto? Não 
foi o autor dos crimes, quer que provem. Não sabe por que está sendo reconhecido 
pelas vítimas. No primeiro depoimento, Mário falou que não o reconhecia, levaram a 
foto e depois falou que reconhecia. Não está envolvido em nada, em qualquer dos 
crimes. Não tem o Gol verde, nenhum dos outros carros. Não conhece ninguém que 
tenha esse Gol verde e estivesse perto de sua casa. Confirma, porém, que mora no 
Santa Cecília, onde “o pessoal invadiu”. Fugiu quando chegaram, saiu pelo fundo, 
porque quando tinha o lava rápido, tinha problema com agiota, aí estavam o 

 
ameaçando, então acabou entregando o lava rápido para eles, aí começou a beber 
demais e usar muita droga, um dia foi comprar no centro e, chegando lá, foi 
abordado pela Polícia Militar, tendo o rapaz que estaria vendendo droga corrido, 
ficou lá e foi detido com um porte de arma, a qual não sabe de onde teria saído. 
Quando a Polícia encostou na frente da sua casa, achou que seria preso por causa do
porte de arma, então saiu correndo. Iria se apresentar na delegacia, contudo, sua 
esposa falou que o policial tinha dito ter mais de dez assaltos lá. A arma que os 
policiais apreenderam era um revólver calibre 38, preto. Foi preso em flagrante num
roubo a residência, na hora em que estava lá, rendeu-se lá mesmo quando a Polícia 
chegou, esse praticou, foi réu confesso. Não estava armado, outro rapaz estava. 
Usaram um Voyage para cometer esse roubo. Praticaram ele e Vinicius. Nesse crime 
usaram uma arma automática, uma pistola. Negou que o Gol estivesse na sua casa 
quando a Polícia chegou e que sua esposa falou que usava esse carro, sua esposa 
estava com um Uno na frente de casa, que era do mecânico, e um Corsa que é dela, na
garagem, sua esposa teria falado que o Corsa era o único carro, tem vinte e cinco 
anos de casado e jamais ela falaria um mentira dessas. Questionou o motivo de a 
Polícia não trazerem a foto do carro na frente da sua casa para julgamento. 
Questionou, também, o fato de não trazerem imagens da ação da tentativa de 
latrocínio. Antes a vítima não o reconhecia, passou a ser reconhecido depois que 
foi preso. Na primeira vez, quando “invadiram” sua casa, a vítima não teria 
conseguido reconhecê-lo em qualquer dos crimes pelo nervosismo. Depois de preso, 
mandaram de novo a vítima reconhecer e foi reconhecido. Insistiu na negativa de 
autoria para os três crimes. Questionou, novamente, que teria sido reconhecida 
primeiro só a camisa, depois mudaram a versão, será que realmente estão o 
reconhecendo ou induzidos por já estar preso numa situação de assalto? Autorizou 
fazer perícia na arma apreendida com ele, garante que não é a arma usada. Quer que 
mostre a prova do Gol na frente da sua casa. Quando foi preso, pegaram a foto do 
restaurante, a foto do rapaz roubando, embaçaram o rosto e colocaram no jornal que 
o DEIC tinha prendido o autor do latrocínio no banco. Embora tenha sido reconhecida
pela vítima Mário após “mudar sua versão”, a imagem mostraria outra pessoa 
praticando o crime. Acha que a cor da sua casa é verde, verde ou azul, e portão 
cinza. A casa é alugada e está nela há um ano mais ou menos, nem um ano. Morava no 
São Bento antes. Morava onde tinha o lava rápido, na Atanásio Soares, depois foi 
para o São Bento quando abriu o lava rápido num outro barracão, aí, ao falir e 
perder o lava rápido, foi para o Santa Cecília. Na ocasião do cumprimento do 
mandado estava nessa casa há um ano mais ou menos. Alegou que os crimes que lhe 
foram imputados nesse processo são “coisa de profissional”, não tem como ser 
“criminoso desse patamar” e, com quarenta e dois anos, ficar tanto tempo na rua. 
Alegou que no final do ano passado tinha um Escort. Afirmou que foi requisitado 
pela autoridade policial no CDP e achou que seria submetido a reconhecimento, mas o
Dr. Felipe só perguntou se confessaria, ao que respondeu que desconhecia todas as 
acusações, o restante diria em Juízo. Não foi submetido a reconhecimento. Pelo que 
entendeu, pegaram a foto do dia que ficou segurando a “plaquinha” no CDP e levaram 
para a vítima Mário reconhecê-lo. 
A despropositada e incoerente versão apresentada pelo réu, absolutamente divorciada
do conjunto probatório, não merece qualquer crédito.
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a 
valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto 
basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor 
probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o 
direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo 
que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode 
ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Toda a prova produzida o incrimina.
A vítima do primeiro roubo e do latrocínio tentado (fatos 01 e 03), Mário Lúcio de 
Oliveira relatou que dia 08 de setembro chegou em frente ao banco, aproximadamente 

umas quinze para meio-dia, e, como estava de motocicleta, encostou no 
estacionamento de motocicleta, aí o rapaz, de longe, gritou “E aí, irmão, vai 
água”, agradeceu e recusou, e, ao descer da moto, ele foi se aproximando com uma 
caixa, dentro da qual estava com uma arma de fogo em punho, dizendo “Perdeu, não 
quero fazer nada com você”. Nisso que ele a estava empurrando com a caixa, chegou 
outro indivíduo por trás, acha que ele estava com uma arma cortante, cortou as duas
alças da mochila e a puxou para trás, caiu e os dois saíram correndo, passaram de 
frente ao posto, pelo estacionamento do Fabri, e saíram pela rua de trás. Levaram 
todos os pertences, os numerários que ia fazer depósito para pagamento de títulos e
funcionários. Tem um mercado. Nesse primeiro crime levaram exatamente R$ 191.770,00
(cento e noventa e um mil e setecentos e setenta reais): dezoito notas de dez 
reais, trezentas e setenta e sete notas de vinte, mil setentas e oitenta e sete 
notas de cinquenta, oitocentos e noventa e sete notas de cem reais e vinte e cinco 
notas de duzentos reais. Viu o roubador que a abordou pela frente. Era alto, cabelo
baixo, cortado, cor branca, os dois eram brancos e estavam com uma camisa vermelha 
por cima, e, quando saíram correndo, tiraram, estavam com outra por baixo, os dois 
de calça jeans. Nenhum dos dois usava óculos. É meio ruim para isso, mas acredita 
que os dois tinham mais ou menos entre trinta e poucos anos. Visualizando o réu em 
Juízo, reconheceu-o como um dos autores dos dois crimes, sem dúvida alguma, cem por
cento de certeza. Esclareceu que, quando do primeiro crime, no desespero, saiu com 
a moto atrás e na rua de trás do banco, da agência bancária, que os roubadores 
desapareceram, estranhou que desapareçam muito rápido, cogitando que tivessem 
pulado em alguma casa. Viu várias câmeras, bateu uma casa que tinha câmeras e a 
moradora disse que estava desativada, contudo, falou que a do lado, vizinho, 
poderia estar ativada. Era de um irmão de uma das igrejas de que é membro, bateu 
palma, abriram, estava tremendo, muito abalada, daí a mulher falou para se sentar, 
ofereceu-lhe um copo d'água. Puxou na câmera para ver o que tinha acontecido e o 
veículo estava parado bem em frente à casa dela, mas já tinha saído. Havia passado 
próximo do veículo, o Gol verde. Puxando na câmeras, deu para ver que eles 
encostaram nove e pouco da manhã e a agência bancária abre às dez. Eles ficaram até
quinze para meio-dia, quando praticaram o crime, então não foi algo aleatório, 
estavam a esperando mesmo. Ressaltou que o acusado apareceu com uma caixa, 
oferecendo água. O réu foi quem o abordou pela frente. Esclareceu que, pelas 
imagens da câmera, não deu para ver cem por cento da placa, porém, deu para ver 
alguns números. Foi na Polícia Civil para registrar a ocorrência, era meio-dia e 
pouco. Chegando lá, falaram que teria de ligar para a Militar, pois poderia haver 
flagrante. Na Militar, falaram que era na Civil. Ficou um “empurra empurra” e a 
Civil orientou que fizesse o registro pela internet, o que foi feito. Voltando aos 
fatos, esclareceu que a princípio o réu não estava com a caixa na mão, mas debaixo 
de uma árvore observando o sentido dos carros, de onde viria com a moto, e, ao vê-
la, na hora pegou a caixa que estava em cima de uma pilastra e foi lhe oferecer 
água, então entendeu que tinham “ganhado” ela através da motocicleta, daí passou a 
fazer o serviço de banco de carro e não parar em frente ao banco, parar no 
estacionamento que tem dentro do posto, na área de abastecimento. No dia 14 de 
dezembro, encostou no banco mais ou menos umas vinte para as onze da manhã. 
Encostou o carro no pátio do posto de gasolina e ficou conversando com um rapaz e, 
vendo que ele demorava para sair e que era perigoso ficar ali, cortou a conversa 
saiu. Ao sair, viu dois rapazes próximo da banca de jornal, um alto e outro mais 
baixo, com a mão no poste simulando que estavam conversando. Na hora percebeu e 
pensou “É assalto”. Foi para o meio da rua se afastando e os dois foram armados, 
com arma em punho, na sua direção, levaram a arma no seu peito e gritaram “Perdeu! 
Perdeu!”. Numa reação, empurrou a arma para baixo. Ficou aquele disputa, o roubador
tentando levantar a arma, ela tentando abaixar a mão dele. No segundo crime o 
acusado estava de máscara, então não deu para reconhecer cem por cento, mas o carro
era o mesmo. Reconheceu o réu pela altura e pelo carro, pelo mesmo carro. Voltando 
aos fatos, relatou que os dois estavam armados e naquela luta corporal foram para 
próximo da porta do banco, quando houve três disparos e o primeiro pegou na sua 
virilha. Caiu no chão e eles levaram a mochila com outros valores, numerário. 
Ressaltou que primeiro disparo a acertou na virilha e os outros dois acertaram um 

carro que estava estacionado em frente ao banco. Estava levando a mão do acusado 
para baixo, pois a intenção dele era alvejá-la no peito, levar a arma no peito. 
Como estava com a mão no punho dele, ele conseguiu levantar o cano e atirar na sua 
virilha. Ele levantou o cano para acertá-la no peito. Ao acertá-la na virilha, caiu
no chão, daí o acusado efetuou mais dois tiros, os quais acertaram o carro que 
estava estacionado próximo. Não sabe dizer se mirou nela, mas acertaram na parte de
baixo da porta lateral do carro que estava estacionado. Estava caída perto do carro
e os dois tiros pegaram próximo dela. Eles correram levando o dinheiro com todos os
documentos, pertencentes, levaram tudo. Nesse segundo roubo havia R$ 163.020,00 
(cento e sessenta e três mil e vinte reais), sendo oitenta e uma notas de dez 
reais, duzentas e três notas de vinte, mil quinhentas e oitenta e nove notas de 
cinquenta reais, setecentas e cinquenta e sete notas de cem reais e quinze notas de
duzentos reais. Ressaltou que o autor do latrocínio tentado tinha o mesmo tipo 
físico do autor do primeiro crime. Ele estava de máscara de proteção ao Covid. Foi 
ele quem atirou. O coautor estava com arma em punho também, atrás, buscando alvo, 
mas não sabe dizer se as três balas saíram do mesmo revólver. Eles fugiram no mesmo
carro do primeiro crime, só que no segundo havia dois carros, o Gol verde do 
primeiro e um Stilo prata, que estava dando cobertura, tinha mais gente. A filmagem
mostrou os mesmos carros, eles entrando, estava ali próximo do banco, e saíram em 
fuga pela mesma rua que tinha ocorrido o primeiro roubo. Era a mesma placa, mesmo 
carro. Essas outras pessoas estavam no Stilo, esperando. Os dois entraram no Gol e 
foram embora. Baleada, ficou ali deitada e uma viatura prestou socorro e a levou ao
hospital. Foi só dado ponto, tanto na parte onde entrou com onde saiu a bala, varou
pela região anal. Foi chamada na DEIC para prestar depoimento. Fez reconhecimento 
positivo do réu lá. Foi novamente para tentar reconhecimento de outra pessoa, a 
qual também reconheceu. Era o comparsa de Reginaldo nos dois crimes. Ficou três 
meses afastado de suas atividades. Gerou trauma nela e na família, vivenciou a 
situação várias noites, em sonhos, noite mal dormidas, todas as vezes que tinha de 
ir ao banheiro fazer necessidade, seu joelho ficou amortecido devido aos fatos. O 
médico disse que a região da perna é a mais letal se pegar a artéria, então graças 
a Deus foi um livramento. A partir dos dois roubos, parou de levar numerário no 
banco. Estavam lutando para colocar caixas vinte e quatro horas, mas, devido à 
pandemia, não conseguiam esse serviço, diziam que a demanda era muito grande e 
tinham de aguardar. Depois do segundo crime, aceleraram o processo e conseguiram 
colocar o banco vinte e quatro horas, então não mexe mais com numerário. Já sofreu 
vários roubos, mas de ser alvejada, ver que a vida está por um fio, nunca tinha 
passado por isso. O seu temor por trabalhar no comércio, a família toda estar 
envolvida, o medo é muito grande. Ressaltou ter reconhecido o carro no segundo 
roubo, o réu estava de máscara. No primeiro crime os autores estavam sem máscara. 
Ressaltou, também, que o autor do segundo crime tinha o mesmo tipo físico da 
acusado, portanto, pode ser ele, tem oitenta por cento de certeza. Ressaltou, 
ainda, que os autores embarcaram no Gol verde. No segundo crime, o Gol verde saiu 
na frente e o Stilo prata saiu atrás, tem certeza, pelas filmagens, que estavam 
juntos. Não dá para saber quantas pessoas estavam no segundo carro, mais que o 
motorista. Ressaltou, por fim, ter oitenta por cento de certeza de que Reginaldo 
efetuou os disparos na sua direção e que a segunda pessoa, a qual também 
reconheceu, participou dos dois roubos. 
José Ivanildo de Souza, vítima do segundo roubo (fato 02), relatou que estava 
saindo quando o réu chegou e a abordou, mandando-a entrar. Ele portava arma de 
fogo. Lá dentro, colocou a arma na sua cabeça e mandou ligar para o gerente, 
Leonardo, o que fez. Quando chegou, Leonardo também foi abordado. O acusado entrou 
sozinho no começo, depois que Leonardo chegou entrou outro, só que estava tudo 
escuro, esse outro entrou e saiu logo. Reginaldo mandou fechar a porta e subir para
o escritório. Não sabe dizer quanto foi subtraído, dezesseis a dezoito mil, por aí.
Nada pessoal lhe foi subtraído, o acusado só pegou carteira e celular e deixou lá 
fora, disse que não roubava pobre. No começo não viu carro, depois foram ver, pela 
filmagem, que tinha veículo dando apoio. Na filmagem aparece o réu passando para lá
e para cá, para o carro e fica esperando o restaurante fechar. Então que, fechado o
restaurante, quando estava saindo, foi abordada na porta. O acusado usava máscara, 

mas depois tirou. Descreveu-o como entroncado, não era alto, era baixo, “moreno 
claro”. O outro roubador era alto e moreno, porém, estava tudo escuro, não tem como
reconhecê-lo. Visualizando o réu em Juízo, confirmou que era o indivíduo mais baixo
que a abordou, foi ele mesmo, cem por cento. Na delegacia lhe mostraram roupas e 
fotos, reconhecendo ambas. 
Também vítima do segundo roubo (fato 02), Leonardo Douglas Dias Daldon, relatou que
“Gerson” foi abordado e rendido com uma arma na cabeça e o obrigaram a contatá-lo 
para retornar ao restaurante porque uma geladeira estava pegando fogo. 
Imediatamente retornou ao restaurante e, chegando, estranhou não ter fumaça, nada, 
mesmo assim adentrou, na porta viu uma movimentação estranha, tentou correr, mas 
foi rendida. Teve que entrar, o acusado estava ameaçando funcionário, e foi 
rendida. O réu portava uma arma prateada, acha que era um revólver. Estava tão 
nervosa na hora que não viu uma segunda pessoa, só depois, nas câmeras. Reginaldo 
disse que já conhecia o restaurante, sabia que o escritório era em cima, que era o 
gerente, tinha dinheiro, cofre escondido, sabia de tudo, e, caso não entregassem, 
iriam matar os dois. Parece que já sabia o caminho, fez que subissem as escadas, 
sabia que o escritório ficava à direita, adentraram e ele pediu que estregasse o 
dinheiro. Num certo momento foi um pouco relutante, que não tinha a senha do cofre,
e o réu ameaçou estourar a cabeça do funcionário. Obviamente não perdeu tempo, 
disse para não fazer isso e entregou o dinheiro. Nesse meio tempo de relutância, 
foi agredida com uma coronhada na cabeça. Como no cofre havia valores ainda não 
contabilizados, estima dezesseis a dezoito mil reais. Não chegou a lesionar muito a
coronhada. O acusado tirou seu celular, mas deixou lá embaixo, não subtraiu 
celular, chave de carro nem nada. Não lembra o tempo que ficaram em poder do réu, 
acredita que por volta de vinte a trinta minutos. Reginaldo estava de boné, com uma
blusa, máscara, calça jeans e um celular prateado, acha que da Samsung, com o qual 
ele falava a todo momento. Esclareceu que a máscara era de Covid e em alguns 
momentos ele abaixou para falar, dando para ver o rosto dele. Visualizando o 
acusado em Juízo, reconheceu-o, embora um pouco diferente da fotografia que viu na 
delegacia e mais magro que no dia do crime, pelo rosto dá para ver que foi ele. Não
tem dúvida alguma em apontá-lo. O que mais fez foi analisar as câmeras, 
principalmente para evitar que acontecesse novamente, e viram que tinha um carro, 
Spacefox cinza chumbo, o qual estava rodando por ali, estacionou na rua próxima, 
que a câmera pega, e ficou acompanhando o fechamento. Tinha também um Celta prata, 
parece que dando cobertura, olhando nos entornos. Pelo que viu nas câmeras, 
Reginaldo chegou no Spacefox e tinha mais um rapaz, parece que adentrou o 
restaurante, parece que “Gerson” viu, pessoalmente não viu. Esclareceu que “Gerson”
é o apelido de José Ivanildo. Ressaltou que José, caseiro, foi abordado, o acusado 
desceu, apontou a arma, rendeu e entraram, depois um homem com um chapéu, parecia 
um chapéu de pesca, entrou e depois saiu. José ficou rendido e esse caro estacionou
na outra rua, meio de frente para o restaurante, e ficou acompanhando. Depois, 
quando estavam de refém no escritório, o acusado ligou, o carro veio, parou e ele 
entrou. Reginaldo era quem estava com a arma e os rendeu, quem disse que sabia 
tudo, que conhecia, que tinha cofre, sabia todo o funcionamento, sabia de tudo. 
Tentou se esforçar para lembrar e verificar nas câmeras em dias anteriores ao 
acontecimento, mas de memória não se lembra nem de vista nas câmeras chegou a 
visualizar o réu. Suspeitaram que algum funcionário tivesse passado algum tipo de 
informação, desconfiaram, mas não podem afirmar. O crime foi encomendado ou 
passaram informações. O acusado sabia que “Gerson” ficava lá dentro, o horário que 
fechava, foi alguma coisa planejada, “uma fita dada” no linguajar popular. Tem 
seguro de roubo, porém, o valor retomado foi baixo, cerca cinco ou seis mil reais 
só. Assim que se libertaram do escritório, contataram rapidamente a Polícia, 
passaram as características do carro, pediram para passar ao Copom, porém, crê que 
não pegaram nada, nunca lhe devolveram nada. Ressaltou que o acusado usava boné, 
não o viu de óculos escuros. Relatou que, sempre que o processo tinha alguma 
movimentação, como a intimação para a audiência, recebiam ligações com ameaças, 
falavam que eram do “PCC” e que entrariam no restaurante para matar todos. A pessoa
que ligava pediu para falar com o responsável, nunca direcionando um nome 
específico. Infelizmente não tem isso gravado. 

Vale ressaltar neste ponto que em casos como este a palavra da vítima é 
preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e 
vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza 
de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a
jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, 
Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 
11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
Reforçando o conjunto probatório incriminador, há o depoimento uníssono e seguro do
investigador que participou da apuração dos crimes e do policial milita que atendeu
a ocorrência do latrocínio tentado:
O investigador de polícia Rodrigo Gomes Matielli relatou que tudo começou com uma 
informação sobre Reginaldo, não tinham a qualificação dele. Chegou a informação que
o proprietário do veículo Gol que havia feito um roubo moraria num determinado 
endereço no Santa Cecília e possuía um veículo Gol verde praticado nesse assalto, 
até então do segundo roubo, no qual a vítima havia tomado um tiro, não tinha 
conhecimento até então do primeiro roubo. Realizaram as diligências, realmente 
visualizaram o veículo Gol na frente da casa, a mesma placa anotada, que estava no 
histórico do boletim de ocorrência. Solicitaram um mandado de busca, dirigiram-se 
até o endereço, no dia do cumprimento Reginaldo provavelmente fugiu pelos fundos, 
escutaram vários barulhos no fundo, e conseguiram então qualificá-lo. Na posse da 
qualificação, a vítima foi convidada à delegacia para visualizar fotografia e 
reconheceu Reginaldo sem sombra de dúvidas como sendo autor desse crime, inclusive 
teria desferido um tiro contra ela e levado o dinheiro. Também tomaram ciência de 
um primeiro roubo, no qual o réu tinha utilizado o mesmo veículo, contra a mesma 
vítima. Provavelmente possuía alguma informação privilegiada e acabou praticando 
duas vezes o mesmo fato criminoso contra a vítima senhor Mário. Acredita que o 
Mário reconheceu o acusado só sobre o primeiro roubo, que visualizou bem, mas no 
segundo reconheceu o mesmo carro, ficou na dúvida em relação ao segundo, porém, 
reconheceu o mesmo veículo utilizado pelos criminosos, até as iniciais eram as 
mesmas, “CEI”, só não lembra a numeração. Continuando as investigações, já tinham 
informação de que essa pessoa estava cometendo vários crimes. Essa investigação 
levou também à coincidência do “Moqueca Caribe”, quando olharam e analisaram na 
Washington Luiz a passagem de veículos pelas câmeras de segurança do “Moqueca 
Caribe” visualizaram uma Space Wagon e um Gol, só que o Gol para um pouco longe. A 
Space Wagon, um Volkswagen verde, conseguiram a placa, verificaram que o veículo 
era dublê. Na “Muralha”, visualizaram que o veículo Gol que também participava da 
ação tinha a mesma placa, era um Gol verde placa “CEI”, não se recorda o numeral, 
passavam simultaneamente na avenida Washington Luiz no momento do roubo. Deduziram 
que provavelmente se tratava de Reginaldo. Quando viram as imagens e mostraram para
a vítima, o gerente, Leonardo, reconheceu também sem sombra de dúvidas. Na busca, 
apreenderam a mesma camiseta utilizada no “Moqueca Caribe”. Abrindo um parênteses, 
informou que o veículo Space Wagon também estava envolvido num roubo numa adega do 
Parque São Bento, praticados com roupas da Polícia Civil, não havendo dúvidas de 
que também foi Reginaldo, até pelas imagens, pelas características e até pelo mesmo
boné, porém, as vítimas lá não reconheceram. A Space Wagon utilizada na adega e 
também no roubo da “Moqueca Caribe” além do Gol, foi apreendida, verificada que era
um carro dublê, a Polícia Militar apreendeu o veículo, a placa do veículo sendo 
desmontado no bairro Aparecidinha. Esclareceu que o Gol estava registrado no nome 
de uma outra pessoa, não se recorda. Viu o carro. Foi numa diligência de campo e 

viu o veículo, tanto é que o fotografou, visualizou na frente da casa do réu, já 
tendo informação de que ele era quem estava praticando esses roubos. Não tinham a 
qualificação dele, o que tinham passado é que o proprietário daquele Gol verde, 
falaram só o apelido, conhecido como “GT”, estava no Gol e era o mesmo carro que 
ele praticava os roubos. Daí solicitaram mandado de busca. Não tinham a 
qualificação, mas mesmo assim foi deferido mandado de busca, sendo apreendida 
camiseta que ele participou no roubo “Moqueca Caribe”. Identificado e qualificado, 
posteriormente foi reconhecido nos delitos. Não se recorda o que foi apreendido de 
documentação, mas ele foi identificado tranquilamente, a esposa e filha estavam lá.
Informalmente, a esposa confirmou que o acusado tinha o veículo Gol, que Reginaldo 
usava o carro. Presume que o réu pertencente a alguma organização criminosa, mas 
nada chegou de concreto nesse sentido. Confirmou que, além da camiseta vermelha 
reconhecida pelas vítimas, foi apreendido o aparelho celular do acusado. Ia ser 
remetido para perícia, mas não visualizou o laudo depois. Chegou que Reginaldo era 
autor de vários roubos, só que apenas conseguiram comprovar esses. Falaram que ele 
já cometeu vários outros crimes, inclusive um outro roubo no qual a vítima foi 
ferida por disparo de arma também, porém, não conseguiram formalizar 
reconhecimento. Chegou informação de que eram dez roubos ou mais, porém, fecharam a
investigação em cima desses três só, pois o acusado sempre utilizava boné e máscara
do Covid, no entanto, foi possível comprovar com câmeras, através do veículo Gol, 
do que foi apurado no relatório em relação a esses três crimes, não resta dúvida, 
até no quarto, no outro roubo com a roupa da Polícia Civil numa adega, podem dizer 
que se trata da mesma pessoa, pelo fato de ter sido utilizado o mesmo boné do roubo
da “Moqueca Caribe”, contudo, a vítima não teve condições de reconhecer. O boné não
foi apreendido, mas apareceu nas filmagens. Não chegou a conversar com o acusado, a
interrogá-lo, pois, solicitado mandado de prisão, ele encontrava-se foragido até 
ser preso em flagrante num outro roubo em Sorocaba, a residência, ele e mais uma 
pessoa, com arma de fogo, retenção de vítima, foi preso em outro roubo, pela 
Polícia Militar, aí não teve acesso. Não soube se recentemente uma outra pessoa foi
presa numa motocicleta portando arma de fogo em frente a um banco e depois teria 
sido reconhecida como comparsa de Reginaldo nos roubos em face da vítima Mário, se 
ela reconheceu mais uma pessoa, não se recorda. Ressaltou que, pelo que se recorda,
a vítima Mário reconheceu Reginaldo no primeiro roubo e, no segundo, no qual houve 
o disparo de arma de fogo, reconheceu o veículo, inclusive no próprio histórico do 
boletim de ocorrência reconhece a mesma placa, foi por esse motivo que acharam 
rapidamente o boletim de ocorrência. Acha que a vítima apontou as mesmas 
características, veículo, tipo físico, porém, ficou na dúvida do reconhecimento, aí
não formalizaram. Não sabe se o proprietário do veículo no documento foi ouvido, 
investigado. 
O policial militar Leonardo Morais da Silva relatou que estava com seu parceiro 
apresentando um procurado na delegacia, quando apareceu ali um motoboy informando 
que naquele momento estaria um senhor caído ao solo em frente ao banco Bradesco da 
Avenida Ipanema. Deslocaram-se até lá, visualizaram um senhor realmente baleado com
um tiro na perna, fizeram até o uso do torniquete porque ele estava sangrando, não 
conseguiram dialogar porque ele estava em choque, com dor. Fizeram contato com 
algumas testemunhas ali e informaram que dois indivíduos fizeram a prática do roubo
contra o senhor Mário e efetuaram disparam contra ele, cerca de dois ou três 
disparos. Conduziram-no ao Pronto Socorro a fim de socorrê-lo, posterior ele foi 
encaminhado ao CHS para fazer a cirurgia. Não conseguiram falar com ele, não foi 
possível. Lembra que as testemunhas informaram um veículo, acha que era um Gol 96, 
daquele “bolinha”, informaram a placa, tudo,  e destino ignorado. Um Gol verde, 
informaram até a placa inclusive. Anotaram essa informação no BOPM e depois 
passaram para a Polícia Civil. Não chegou a ver as imagens das câmeras de segurança
depois, do roubo, não forneceram de imediato as imagens. Foi informada via rede-
rádio a placa do veículo, mas não conseguiram localizar. Dias posteriores ficaram 
monitorando o veículo no sistema, mas não conseguiram abordá-lo. Pelo que se 
recorda, informaram que eram dois indivíduos, um negro e outro branco, 
relativamente altos, não se recorda quem efetuou os disparos. Não souberam informar
se havia mais carros dando cobertura ali, informaram realmente do Gol, onde os 

roubadores entraram. 
Aqui, convém destacar que, ao que consta, os agentes públicos não conheciam o réu –
nem vice-versa – e não teriam motivos para incriminá-lo ou para mentir sobre 
quaisquer circunstâncias. Ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente 
crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou 
impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o
mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, 
dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se, o investigador e o policial militar não tinham motivos para 
mentir sobre quaisquer circunstâncias e atribuir crimes de tal gravidade a pessoa 
inocente, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido 
foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham 
que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas 
ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que 
tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A 
propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em 
função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão
inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E
a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos 
policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm
o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número 
de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com 
que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que 
seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes 
olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no 
caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros 
contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação 
Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Como se vê, a prova oral acusatória está em perfeita harmonia, entre si e com a 
prova colhida na fase administrativa, condensada nos relatórios de investigação 
juntados na medida cautelar nº 1500296-91.2022.8.26.0602 e às fls. 28/33 e 50/68 
destes autos, merecendo destaque a fotografia do carro usado nas ações criminosas e
apreensão da roupa usada num dos roubos na casa do réu (vide imagens fls. 52, 53 e 
65), que excluem qualquer dúvida que eventualmente pudesse subsistir com relação à 
autoria. 
A prova oral produzida pela Defesa, por outro lado, em nada contribuiu para o 
esclarecimento dos fatos.
Wagner Augusto da Silva apenas disse que conhece o acusado há uns cinco anos mais 
ou menos, levava o carro para lavar com ele no lava rápido e tem uma adega, aí 
pegaram bastante vínculo de amizade. Conversavam, passavam a semana inteira e 
jogava bola de domingo. Passavam a semana inteira porque, na mesma luta, um no lava
rápido e outro na adega, viam-se frequentemente, era perto. Lembra de um Escort 
prata do acusado, não se lembra de um Gol, pelo menos na sua adega ou no futebol, 
quando estavam juntos, nunca viu. Já foi na casa do réu porque levava o carro para 
lavar no lava rápido dele e, a princípio, o primeiro lava rápido que ele tinha era 
na casa, então foi várias vezes levar o carro para lavar, depois passou para um 
barracão, faz uns três anos mais ou menos. Ano passado não chegou a ir à casa dele,
mas estão juntos diariamente por causa do trabalho.  
Além de nada contribuir, não é preciso esforço para chegar à conclusão logica de 
que, além de não prestar compromisso, como amigo acusado, tem claro interesse no 
desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso 
desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor 
valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer 
interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também 
pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-
ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime 
de falso testemunho.”

As coerentes e seguras versões emprestadas aos fatos pelas vítimas e pelos agentes 
públicos, sob o crivo do contraditório, mais a prova carreada na fase 
administrativa, cuidaram, portanto, de ratificar as acusações contidas na denúncia.
Cuidando-se de qualificadora, imprescindível consignar, primeiro, que comprovado o 
animus necandi na conduta do réu no terceiro roubo, pois, conforme relatado pela 
vítima, tentou, por diversas, diversas vezes, disparar e atingi-la em área vitais 
com evidente intuito de matá-la, o que não só aconteceu porque ela reagiu e, 
alvejada em região um pouco menos vital, mas nem tanto, foi imediatamente 
socorrida. 
Conforme F.A. de fls. 170/174 e certidão de fls. 217/219, embora ostente alguns 
registros criminais e esteja sendo processado por crimes semelhantes, Reginaldo é 
tecnicamente primário e não tem maus antecedentes. 
Todavia, conforme sustentou o Ministério Público, necessário considerar as 
gravíssimas consequências de todos os crimes, especialmente contra a vítima Mário, 
tanto de ordem patrimonial, que excedem aos tipos, como extrapatrimonial. 
Necessário considerar, também, a culpabilidade do réu e as circunstâncias dos 
crimes, já que as provas indicam premeditação e organização, envolvendo, aliás, 
vários agentes, o que, constituindo majorante excedente para o primeiro roubo e não
compondo o tipo qualificado de latrocínio, deverá influenciar nas suas penas-bases,
no entanto, nenhum efeito poderá surtir sobre o segundo roubo, porquanto, mesmo 
provada, não foi imputada tampouco descrita na inicial ou sua posterior alteração 
nem foi objeto de novo aditamento. 
Ainda para o crime de latrocínio, na primeira fase, no que tange a culpabilidade, 
necessário levar em conta que o acusado efetuou três disparos para matar a vítima, 
dois deles quando ela já estava no chão após ser atingida pelo primeiro. 
A despeito de ter constado da capitulação inicial para o primeiro roubo e o 
latrocínio tentado (Fatos 01 e 03), não é possível a aplicação da agravante 
genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, pois a lei 
prevê sua incidência quando o crime “contra maior de 60 (sessenta) anos” e a vítima
tinha exatos 60 (sessenta) anos à época dos fatos. Talvez por isso o d. Promotor a 
tenha ignorado em suas alegações finais. 
Como sobredito, para os roubos majorados, corroborada para ambos a causa de aumento
do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos
comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua 
presença no local do crime como forma de encorajar os demais:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto 
tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. 
Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos 
típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate 
tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, 
prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária)
a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 
404/267).

O crime de latrocínio ficou circunscrito à tentativa. Tendo em conta as 

circunstâncias de fato e o iter criminis percorrido, vislumbrando a chamada 
tentativa perfeita, haja vista que o réu esgotou todos os meios que tinha ao seu 
alcance para a consumação do resultado morte, o que somente não se concretizou por 
circunstâncias alheias à sua vontade, a redução da pena pela tentativa haverá de se
situar no mínimo de 1/3 (um terço), a teor do artigo 14, inciso II, do Código 
Penal.
Por fim, como argumentou o d. Promotor, diante da prática de três crimes em 
contextos, de maneiras e com dolos absolutamente distintos, de rigor a soma das 
penas finais na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Nesse sentido: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBOS MAJORADOS 
TENTADO E CONSUMADO. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DA CONTINUIDADE DELITIVA. ART. 71 DO CP.
MODUS OPERANDI DIVERSOS. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. ALTERAÇÃO. NECESSIDADE 
DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1.
Esta Corte, ao interpretrar o art. 71 do CP, adota a teoria mista, ou objetivo-
subjetiva, segundo a qual caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado 
quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de 
tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva - a 
denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a
exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, 
evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior. 2. 
Não há continuação delitiva entre roubos sucessivos e autônomos, com ausência de 
identidade no modus operandi dos crimes, uma vez que verificada a diversidade da 
maneira de execução dos diversos delitos, agindo o recorrido ora sozinho, ora em 
companhia de comparsas, não se configura a continuidade delitiva, mas sim a 
habitualidade criminosa (REsp 421.246/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, 
julgado em 15/12/2009, DJe 22/02/2010). 3. O reexame da matéria, com o propósito de
reconhecimento da continuidade delitiva, demanda o revolvimento do conjunto fático-
probatório, providência inadmissível na estreita via do writ. 4. Agravo regimental 
improvido.” (AgRg no HC 426.556/MS, Min. Rel. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 
23.03.2018, DJe em 03.05.2018)

Passo, então, à dosimetria das penas.
Roubo majorado cometido contra a vítima M. L. de .O. (Fato 01)
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal,
considerando a culpabilidade do réu, bem assim as circunstâncias e as gravíssimas 
consequências do crime, fixo a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão (dobro do 
mínimo cominado).
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideras, a pena se mantém inalterada. 
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3 (dois terços), por conta da majorante do 
emprego de arma de fogo, obtendo-se a pena privativa de liberdade final de 13 
(treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 33 (trinta) dias-multa, 
no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Roubo majorado cometido contra as vítimas J. I. de S. e L.D.D.D. (Fato 02)
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal,
considerando a culpabilidade do réu, bem assim as circunstâncias e as graves 
consequências do crime, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão (2/3 – dois terços do mínimo cominado).
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideras, a pena se mantém inalterada. 
Na terceira fase, aumento a pena em mais 2/3 (dois terços), por conta da majorante 
do emprego de arma de fogo, obtendo-se a pena privativa de liberdade final de 11 
(onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 26 (vinte e seis) dias-
multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.

Latrocínio tentado cometido contra a vítima M. L. de O. (Fato 03)
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal,
considerando a culpabilidade do réu, bem assim as circunstâncias e as gravíssimas 
consequências do crime, fixo a pena-base em 30 (trinta) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideras, a pena se mantém inalterada. 
Na terceira fase, diminuo a pena em 1/3 (um terço), em razão da causa de diminuição
prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, voltando a pena privativa de 
liberdade ao mínimo cominado de 20 (vinte) anos de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Diante do concurso material, as penas somam 44 (quarenta e quatro) anos, 05 (cinco)
meses e 10 (dez) meses de reclusão e 69 (sessenta e nove) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, incidente atualização. 
Em razão do elevadíssimo quantum de pena fixado e da prática de crimes com mais 
alto grau de violência e grave ameaça a pessoa, hediondos a propósitos, rechaçada a
possibilidade de qualquer benefício (artigos

