1500072-91.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... 13/04/2022) (grifei)
Apelação criminal – Furto qualificado – Sentença absolutória. Recurso Ministerial 
que busca a condenação do réu como incurso no art. 155, §3º, na forma do art. 71, 
ambos do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Prisão em 
flagrante – Réu que, interrogado somente na fase inquisitiva, confirmou a ciência 
do desvio de energia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500072-91.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-91.2021.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2026581/2021 - DEL.POL.PANORAMA, 10880458 - 
DEL.POL.PANORAMA, 151114/21/020 - DEL.POL.PANORAMA, 82/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 
2026581 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DOS SANTOS TOBIAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA

Vistos.

EMERSON DOS SANTOS TOBIAS está sendo processado como incurso no artigo 155, § 3º, 
do Código Penal, isso porque, segundo a denúncia (fls. 92/94): 
Em período incerto, anterior ao dia 24 de janeiro de 2021, na Rua Raimundo Farias 
de Oliveira, nº 2456, Marrecas, nesta cidade e comarca de Panorama EMERSON DOS 
SANTOS TOBIAS subtraiu, para si, energia elétrica, causando prejuízo, pendente de 
ser estimado, à vítima Gilberto Castro Bianconi.
Segundo restou apurado, o denunciado reside no imóvel localizado na Rua Raimundo 
Farias de Oliveira, nº 2466, e era o responsável pelo pagamento do consumo de 
energia elétrica ali fornecida. No entanto, a unidade consumidora do imóvel em que 

residia o DENUNCIADO estava com o fornecimento de energia elétrica interrompido.
Neste contexto, com o propósito de subtrair energia elétrica para consumir no 
imóvel, a DENUNCIADO, por si ou por terceira pessoa, realizou ligação clandestina 
consistente em instalação de fios no relógio medidor de energia do imóvel da vítima
(cf. laudo pericial de f. 13-20).
Desta forma, foi realizado um desvio de energia elétrica para o imóvel do 
DENUNCIADO depois de passar pelo relógio medidor, possibilitando o consumo de 
energia no referido imóvel.
Ocorreu que, a vítima vendeu o imóvel para Hisayuki Haji, sendo que este ao 
desligar o relógio medidor para fazer alguns reparos constatou que o relógio 
continuava registrando o consumo, ocasião em que percebeu que havia ligação 
clandestina na caixa de energia.
Foi registrado Boletim de Ocorrência sobre os fatos e realizado exame pericial no 
local restou constatada a ligação clandestina (cf. 13-20).
A proposta de acordo de não persecução penal restou prejudicada (fl. 88).
A denúncia foi recebida em 24/05/2022, sendo designada audiência para nova 
apresentação de proposta de suspensão condicional do processo (fls. 95/96).
A nova proposta de suspensão condicional restou prejudicada (termo de audiência fl.
107). 
O réu foi citado e ofereceu resposta prévia à acusação (fls. 160/162). 
A decisão de fl. 172 afastou a tese de atipicidade da conduta ventilada pela 
defesa.
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos da vítima e de duas testemunhas.
O réu, apesar de intimado da audiência, não compareceu, tampouco justificou a sua 
ausência, sendo-lhe DECRETADA A REVELIA, nos termos do artigo 367, do CPP (termo de
audiência fls. 207/208). 
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado alegando atipicidade da 
conduta ante o ínfimo prejuízo material. 
Os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo conjunto probatório encartado
aos autos: boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 06/08), laudo pericial (fls. 13/20),
bem como pela prova oral produzida em juízo.
O laudo pericial (fls. 13/20) constatou que: 
No interior do imóvel, especificamente na região anterior direita, próximo ao poste
padrão de energia, foram constatados vestígios de subtração de energia elétrica 
caracterizado pelo desvio (fios), depois de passar pelo medidor de energia, para o 
imóvel localizado à direita do imóvel da vítima.
Mais adiante, o laudo descreve, ainda, que “o imóvel do autor não havia registro de
consumo de energia no medidor”.
A autoria, de igual modo, restou demonstrada pela prova colhida sob o crivo do 
contraditório.
A vítima Gilberto narrou que: era proprietário de uma residência nesta cidade; que,
sua genitora residiu no imóvel por um período e, posteriormente, durante a 
pandemia, mudou de cidade e não retornou mais; que vendeu o referido imóvel no mês 
de janeiro; que, no dia da posse do imóvel pelo comprador, foi visualizada uma 
ligação clandestina vindo da residência vizinha; que o comprador do imóvel arrancou
os fios da ligação irregular e discutiu com o vizinho; que o autor da subtração 
residia paralelamente ao imóvel. 
A testemunha Hisaiuky disse que: descobriu a ligação irregular por acaso; que, 
durante alguns reparos no imóvel, desligou a chave geral de energia de sua 
residência, mas notou que o gerador ainda registrava consumo de energia; que 
constatou que o vizinho Emerson fez uma ligação clandestina pelo poste de energia; 
que acionou a polícia.
A testemunha Ewerton (perito criminal da polícia civil) disse que: foi acionado 
pelo delegado para investigação de um furto; que, se deslocou ao local na companhia

da Elektro; que o proprietário do imóvel acompanhou o procedimento; que foi 
possível visualizar que a residência da vítima, mesmo com a energia desligada, 
registrava consumo; que constatou a existência de uma segunda fiação ligando o 
imóvel da residência vizinha direita ao imóvel da vítima, consumando o furto de 
energia.
Pois bem. O decreto condenatório contra o acusado é certo diante dos depoimentos 
colhidos sob o crivo do contraditório e do laudo pericial inserido nos autos, onde 
há indicação expressa do registro de consumo de energia em desfavor da vítima e em 
benefício do acusado, mediante ligação clandestina.
A palavra da testemunha Hisaiuky corrobora todos os demais elementos colhidos e 
convertidos em prova, especialmente a autoria do acusado, porquanto, relata que o 
imóvel beneficiado com a subtração de energia pertencia ao réu.
O acusado, revel, não compareceu para apresentar a sua versão sobre os fatos, no 
entanto, durante a fase inquisitiva (fl. 10), confessou o delito, ressaltando que 
após a interrupção do fornecimento de energia em sua residência, efetuou ligação 
clandestina na residência vizinha e obteve, em proveito próprio, o consumo de 
energia pelo período de aproximadamente três meses.
A defesa, por sua vez, não apresentou provas capazes de afastar os relatos acima 
transcritos, a prova coligida e a imputação da denúncia. Ao contrário, pleiteou o 
reconhecimento da atipicidade da consulta diante do valor da res furtiva.
Nesse aspecto, friso que a tese de atipicidade encontra-se superada pela decisão de
fl. 172, decisão que encontra reforço na instrução, que indica de forma patente a 
existência de prejuízo considerável à vítima e a autoria do réu. Além disso, o 
crime se consumou quando a vítima foi privada do controle de disposição do bem.
Seguindo a fundamentação, é a jurisprudência deste tribunal de justiça:
Sentença Condenatória Pelo Delito De Furto De Energia Elétrica (Cp, Art. 155, §§ 
2º, 3° E 4°, Incisos Ii E Iv, C.C. Os Arts. 29 E 71) – Apelo Defensivo Buscando A 
Absolvição Com Arrimo Em Alegada Fragilidade Da Prova Dos Autos, Apontando-Se A 
Atipicidade Da Conduta Pela Aplicação Do Princípio Da Insignificância. Descabimento
Da Irresignação – Materialidade E Autoria Delitiva Inequívocas, Anotando-Se Os 
Relatos De Testemunhas E De Agentes Da Lei – Subtração De Energia Elétrica De 
Maneira Continuada, Em Concurso De Agentes E Mediante Fraude Admitida Pelo Réu – 
Condenação Mantida, Não Se Vislumbrando Excludentes, Sequer De Ilicitude, 
Descabendo Na Hipótese A Aplicação Do Princípio Da Insignificância Diante Dos 
Prejuízos À Prestação Do Serviço Público E À Segurança Alheias – Precedentes Da 
Jurisprudência – Dosagem Das Penas Correta, Que Não Merece Reparos, Fixada A Pena 
Base No Piso E Reconhecido O Privilégio, Deferida Ainda A Benesse Da Substituição –
Recurso Desprovido. (Tjsp; Apelação Criminal 0055818-54.2018.8.26.0050; Relator 
(A): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara De Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data Do Julgamento: 17/08/2022; Data De 
Registro: 18/08/2022) (Grifei)
Furto de energia – Apelo Defensivo – Requerimento de absolvição por insuficiência 
de provas e por atipicidade material (insignificância) – Prova segura a demonstrar 
a ligação clandestina e que o apelante se beneficiou da res furtada – Alegação de 
insignificância afastada - Conduta grave que compromete a segurança alheia e afeta 
a qualidade da prestação do serviço público – Dosimetria – ausência de insurgência 
das partes - Condenação mantida – Recurso improvido.  (TJSP; Apelação Criminal 
1500644-26.2019.8.26.0575; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 13/04/2022; Data de Registro: 13/04/2022) (grifei)
Apelação criminal – Furto qualificado – Sentença absolutória. Recurso Ministerial 
que busca a condenação do réu como incurso no art. 155, §3º, na forma do art. 71, 
ambos do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Prisão em 
flagrante – Réu que, interrogado somente na fase inquisitiva, confirmou a ciência 
do desvio de energia direta do poste da rua – revelia decretada em Juízo – 
Confissão em consonância com as demais provas colhidas – Relatos seguros do 
representante da empresa-vítima e do policial narrando que constataram a ligação 
clandestina efetuada pelo acusado, subtraindo a energia elétrica diretamente do 
poste da via pública – De rigor a condenação. Princípio da 'insignificância' – Não 

reconhecimento – Inexistência de previsão legal. Tese do 'crime de bagatela' que 
equivale a conceder perdão judicial em hipótese não prevista na lei penal, ou a 
conceder indevida 'abolitio criminis', decretada por quem não tem poderes para 
tanto – Valor da res furtiva que não pode ser considerado inexpressivo. 
(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0041196-67.2018.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka;
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2022; Data de Registro: 08/03/2022) 
(grifei)
No mais, não há configuração do estado de necessidade, tendo em vista que, apesar 
de mencionado durante a fase inquisitiva, o acusado não compareceu em juízo para 
confirmar as suas alegações e, de qualquer forma, há projetos de distribuição de 
energia à população vulnerável que visa minorar os impactos das condições 
desfavoráveis, de forma que a subtração constatada não se justifica pela condição 
do agente no momento do delito:
Apelação da Defesa – Furto de energia elétrica mediante fraude e concurso de 
agentes – Provas suficientes à condenação – Ligação direta clandestina de energia –
Consistentes depoimentos da testemunha e dos policiais civis – Confissão do réu na 
fase administrativa da investigação – Qualificadoras bem comprovadas–Estado de 
necessidade não demonstrado – Existência de programas sociais destinados ao 
fornecimento de energia às famílias em situação de vulnerabilidade – 
Inaplicabilidade do princípio da insignificância – Ofensividade jurídica da conduta
dos que atuam em prejuízo da segurança do sistema elétrico – (...)– Recurso de 
apelação desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 0005873-31.2015.8.26.0268; Relator 
(a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2021; 
Data de Registro: 29/09/2021)(grifei)
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) 
ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como 
subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude 
e culpabilidade do comportamento do réu, o que se confirma na medida em que não 
foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do delito tipificado no 
artigo 155, § 3º, do Código Penal.
O réu é primário, conforme certidão de fls. 151/152.
Destaco que, o crime de furto de energia como o dos autos se caracteriza como 
delito permanente, inexistindo recrudescimento na pena a ser feito, conforme o 
entendimento do STJ:
RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 4º, II, DO CP. FURTO DE ÁGUA. CRIME PERMANENTE. 
RECURSO PROVIDO. 1. Configura crime permanente a conduta de subtrair água, 
consistente na ligação direta, sem leitura de hidrômetro e sem pagamento, na medida
em que a ação é única, protraindo-se no tempo. 2. Assim como no furto de energia 
elétrica, trata-se de crime eventualmente permanente, ou seja, aqueles delitos que,
em regra, são instantâneos, mas podem ser prorrogados no tempo por vontade do 
agente. 3. Recurso especial provido para, afastado o acréscimo decorrente da 
continuidade delitiva, reduzir a pena para 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no 
regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas 
de direitos, a serem definidas pelo Juízo das execuções.
(STJ – REsp: 1816311 SP 2017/0283684-8, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de 
Julgamento: 10/09/2019, T6 – SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/09/2019) 
(grifei)
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base do 
delito no mínimo legal de 01 ano de reclusão e 10 dias multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena 
intermediária se mantém no mínimo legal acima fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena
de 01 ano de reclusão e 10 dias multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do 

Estado de São Paulo desde a prática delituosa, ante a ausência de maior 
conhecimento das condições econômicas do réu.
O acusado ostenta a condição de primário e considerando que a pena aplicada é 
inferior a 4 anos, com espeque no que dispõe o art. 33, §2º, “c”, do Código Penal, 
fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
No mesmo sentido, tendo em vista que a quantidade da pena privativa de liberdade 
imposta é igual a um ano, nos termos do artigo 44, §2º, primeira parte, do CP, 
substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços à comunidade, 
durante o prazo da condenação, por 8 horas semanais, cuja entidade beneficiada será
indicada por ocasião da audiência admonitória. Mantida a pena de multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu EMERSON DOS SANTOS 
TOBIAS, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, às penas de 01 ano 
de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias multa, como incurso no artigo 155,
§ 3º, do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade pela prestação de 
serviços à comunidade, durante o prazo da condenação.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a 
necessidade de decretação de prisão preventiva. Demais disso, a substituição de 
pena concedida não é compatível com a custódia cautelar. Assim sendo, concedo ao 
réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo réu, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a(o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de
Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se o acusado 
para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de 
encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que 
deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação
(art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das
NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição 
Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição da guia definitiva.
6) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl. 143), no 
patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio 
DPESP/OABSP. 
7) Comunicação à vítima, observando-se os termos do art. 399 das NSCGJ, o que 
poderá ser realizado por meio de mensagem eletrônica remetida por e-mail ou 
aplicativo de telefonia móvel, certificando-se nos autos.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, 
arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.
Panorama, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

