1500276-50.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026446/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22712692 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2026446 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAINON RODRIGO MOREIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500276-50.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-50.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026446/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22712692 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2026446 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAINON RODRIGO MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA




VISTOS

LAINON RODRIGO MOREIRA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, também do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, trazia consigo e tinha em depósito droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 12,490g e 6,550g do entorpecente denominado “Metil Benzoil Ecgonina”, conhecido como “cocaína”, bem como porque transportava coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, um aparelho celular Motorola Moto E20, objeto de roubo ocorrido em 10 de janeiro de 2022, pertencente à vítima LINIKER DA SILVA PEREIRA e avaliado em de R$ 740,00 reais.

Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina nas imediações do endereço inicialmente indicado, ocasião em que, quando viraram a esquina, perceberam uma movimentação típica de tráfico de drogas, onde o acusado LAINON estava entregando algo para outro homem. Ao avistar os policiais, LAINON tentou empreender fuga, mas foi perseguido e abordado a uns 200 metros à frente. Submetido a revista pessoal, os militares encontraram no bolso direito da frente 27 capsulas de cocaína. No bolso esquerdo, encontraram R$ 81,00 em dinheiro trocado e um aparelho celular da marca Motorola.

Consta por fim que, em seguida, os policiais militares voltaram ao local onde inicialmente avistaram LAINON, mas o outro homem que lá estava já havia se evadido. No entanto, defronte ao local onde o acusado estava, em uma caixa de energia, encontraram outras 113 cápsulas de cocaína com embalagem idêntica. Indagado informalmente, o acusado confessou o tráfico de drogas, assim como havia recebido o aparelho celular de um usuário de drogas. 

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 16 de fevereiro de 2022 (págs. 95/97). Citado (pág. 110), o réu apresentou resposta á acusação (págs. 114/115).

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu ao final.

Nas considerações finais, o representante do Ministério Público pediu o integral acolhimento da pretensão punitiva para os dois delitos, inclusive no que entendeu provados todos os elementos dos tipos penais da Lei de Entorpecentes tais como descritos na denúncia, além de ter se referido à dosagem da pena que entendia cabível ao caso, indicando que o mesmo não fazia jus a reduções do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

Já a Defesa requereu pelo menos a absolvição pela receptação, também depois se voltando a requerer benefícios para o réu, entre eles o da fixação do regime aberto. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório daquele acusado nas figuras penais do tráfico de entorpecentes e da receptação, ambas descritas em minúcias na exordial.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando já que, desde a fase primeira da instrução, o réu assumiu a maior parte dos fatos, ou seja, pelo menos em relação aos entorpecentes. 

Declarou também depois, em Juízo, que, de fato, tudo o que os policiais declararam foi verdade, e assim restou abordado quando estava em plena venda de entorpecentes e ainda indicou onde estavam outras porções em cápsulas de cocaína que lhe pertenciam e que destinava ao tráfico, tudo de acordo com a realidade exata da apreensão. Disse que vinha arrependido a respeito desse ilícito e, sobre isso exatamente, os policiais corroboraram, em Juízo, todas as circunstâncias da prisão em flagrante. 

Já sobre a receptação, o interrogado preferiu dar uma versão nova e destoante daquela da fase primeira: é que em Juízo passou a dizer que a aqui vítima, a que indicou ou reconheceu também pelo nome, havia deixado o celular com ele em troca da dívida de entorpecentes.

Mesmo indagado sobre uma versão tão destoante da sua própria, quando na fase policial não se referiu em nada aquela vítima, mas a um usuário não identificado que teria deixado o objeto consigo no dia anterior ao da prisão, e não dias antes disso, o réu voltou a dizer que tinha absoluta certeza de que o bem lhe fora confiado pelo aqui ofendido, e não por qualquer outro, querendo então se eximir, claramente, do dolo do delito a mais.

O que nos faz, entretanto, afastar essa nova versão judicial do réu é o que foi a ele mesmo também desde sempre esclarecido: o ofendido não só reiterou que fora assaltado no início do mês, muito antes da prisão do réu, como se revelou que ele nunca, ao fazer isso, quis prejudicar o réu, e tanto que disse que não o reconhecia como autor do crime original e mais grave. Mais: considerando que o réu, na delegacia, disse que tinha tido acesso ao bem apenas no dia anterior ao da sua prisão, quando há muito tempo o ofendido já tinha feito o boletim de ocorrência do delito originário, conforme pags. 93/94, então menos ainda se pode confiar no que declarou o réu.

Aliás, também os milicianos, indagados, responderam que o ofendido pelo delito de receptação sempre deu a mesma versão, nunca cogitando que pudesse ter deixado o bem, voluntariamente ou por dívida, com o réu, e disso mais ainda se firma segurança no que nos declarou o próprio Liniker.
 
Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu, sendo afastada a tese da defesa de fragilidade no contexto probatório produzido em relação à receptação 

No mais e como já adiantado, o auto de exibição e apreensão de pags. 19/20, o de avaliação de pags. 78 e os laudos de constatação provisório e definitivo, este de pags. 90/92, são elementos da materialidade, determinantes à convicção judicial.

Para a receptação, como já adiantado, não fosse o que já foi analisado sobre a prova oral, a materialidade também decorreu do boletim de ocorrência relacionado ao delito precedente, aqui juntado a pags. 93/94.

Por isso, todos aqueles indícios e provas mencionados permitem inferir a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de receber - em proveito próprio - coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, o aparelho celular que com ele veio apreendido, e depois devolvido ao verdadeiro ou original proprietário.

De fato, o caput do art. 180, do Código Penal, não fez constar a expressão “coisa que deve saber ser produto de crime”, mas exige que o agente saiba que o objeto adquirido é produto de crime; contudo, como já consignado, diante dos indícios e provas que instruem os autos, não se pode dizer que o acusado tinha dúvida quanto à origem espúria do bem. Tanto assim sabia que tentou indicar aspectos completamente inverossímeis sobre a sua alegada posse do bem, mas o fato é que e pela natureza do mesmo, nunca poderia vir a ser adquirido na forma ditada pelo réu, por usuário de drogas e enquanto pagamento de uma dívida, sem qualquer documentação ou prova da propriedade. 

Vale dizer que a exigência de prova plena do conhecimento a respeito da origem criminosa da res equivaleria a pretender para a condenação a confissão integral do réu, de sorte que bastaria que o mesmo negasse para escapar da responsabilidade criminal, daí a importância da análise do contexto probatório, com todos os seus elementos e indícios de prova a fim de apurar a intenção do acusado. Justamente por isso, de sua versão capenga, combinada com a natureza do bem, afasto e qualquer outra hipótese que não a da receptação dolosa para o celular com ele apreendido. 

Ainda sobre o delito de tráfico e para que nada fique sem resposta, temos que ainda se pode aplicar, à espécie, a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Basta dizer que o réu é jovem, primário, confesso e, mesmo que os policiais tenham se referido a ter sido visto antes no mesmo ponto, mantinha quantidade não compatível com uma incursão mais organização ou habitual naquela prática, ou pelo menos assim não se provou. Assim, embora se avalie que o réu possa receber o referido benefício, também pondero que o mesmo admitiu que, até enquanto adolescente, já praticava o tráfico e agora mantinha quantidades em cápsulas distintas para a venda direta, e daí a razão da diminuição não pode ser a do máximo legal, mas a da fração intermediária. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu, daí porque passo à dosagem da pena. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal.

O réu é tecnicamente primário e, como visto, em grande parte confesso além de menor de vinte e um anos de idade, de modo que, até a fase última, já lhe mantenho as penas nos mínimos, de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, além de 01 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.

Na fase terceira, pela redução da fração já justificada, a pena do tráfico passa a ser de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 250 (duzentos e quinhentos e dez) dias-multa e essa, somada com a pena da receptação, finaliza em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 260 (duzentos e sessenta) dias-multa.

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, já foi dito aqui que o réu está a merecer do Juízo a oportunidade de se redimir, ainda mais do que confessou e já cumpriu em termos de preventiva, de modo que lhe autorizo o cumprimento em regime inicial aberto, porém, evidentemente e por circunstâncias judiciais também relacionadas a essa condenação por crimes distintos, sem outras substituições ou favores legais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO LAINON RODRIGO MOREIRA, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06 e art. 180, caput, este do Código Penal, a cumprir, em regime inicialmente aberto, a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Do regime aberto, já defiro que o réu possa apelar em liberdade, expedindo-se já o correspectivo alvará de soltura ou, na falta de recurso, o mandado de sua liberação em regime inicial aberto. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 


P . I . C .


Ribeirão Preto, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA