1500727-22.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... drogas eram para seu uso e não para o tráfico. Suzana, por sua vez disse que sabe que Kevin está envolvido com o tráfico de drogas, vendendo, mas não consegue mais o controlar e ele não respeita seus conselhos e pedidos (fls. 03/04).
Em juízo, a testemunha comum Marcelo Gato Cucolo disse que estava em patrulhamento. Avistou Vinicius em local conhecido como ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500727-22.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-22.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136899/2021 - DEL.POL.BADY BASSIT, 18021138 - DEL.POL.BADY BASSIT, 416/21/403 - DEL.POL.BADY BASSIT, 2136899 - DEL.POL.BADY BASSIT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN BANHESSE DA SILVA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo

Vistos. 
KEVIN BANHESSE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, e VINICIUS PAVANI PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 28, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 19 de maio de 2021, por volta das 15h30min, na Rua Beto Santana Branco, nº 148, fundos, Jardim Tropical, no município de Bady Bassitt, nesta comarca de São José do Rio Preto, SP, Vinicius Pavani Pereira da Silva adquiriu de Kevin Banhesse da Silva uma porção de crack, pesando 0,29 gramas, para seu consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme apurado, os policiais militares Marcelo Gato Cucolo e Marcelo da Silva Oliveira perceberam que Vinicius ficou bastante nervoso ao vê-los, decidindo efetuar a abordagem. Revistaram Vinicius e apreenderam uma porção esfarelada de crack, que seria destinada ao seu consumo pessoal. Vinicius admitiu informalmente que a comprou de Kevin por R$ 45,00 e reclamou que a quantidade da droga dele adquirida não correspondia ao valor pago.
Consta, ainda, que Kevin Banhesse da Silva trazia consigo e guardava duas porções de crack, pesando 0,12 gramas, e uma porção embalada de maconha, pesando 1 grama, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, apreendendo-se também R$ 53,00, proveniente da venda de drogas. Diante da reclamação de Vinicius, Kevin foi buscar mais crack para completar a quantidade de droga comercializada, mas, ao retornar pelo corredor do imóvel, deparou-se com os policiais militares e saiu correndo com umas das mãos no bolso. Os policiais o perseguiram e notaram que, durante a fuga, Kevin dispensou algo debaixo de uma cama, detendo-o em seguida. Suzana Lopes Banhesse, mãe de Kevin, autorizou e acompanhou as buscas no imóvel, onde, embaixo da cama, foram apreendidas as duas porções de crack e R$ 45,00, valor entregue por Vinicius como pagamento pela droga, além de uma porção embalada de maconha e R$ 8,00, que estavam no quarto de Kevin. Embora Kevin tenha optado pelo silêncio, Vinicius assegurou que comprou dele a porção de crack, fornecendo detalhes. 
O réu Kevin Banhesse da Silva foi preso em flagrante delito e foi beneficiado, pelo juízo da custódia, com a liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 56/57).
A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 212), foi recebida às fls. 228/229.
O réu Kevin Banhesse da Silva foi citado às fls. 264.
O réu Vinicius Pavani Pereira da Silva foi citado às fls. 248.
As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 38/42, 96, 102/107, 109/112, 114/125, 188/191, 194/198, 221/222, 224, 227 e 254/255).
Aos 11 de agosto de 2022 foi realizada audiência de instrução e ante a ausência do corréu Vinícius Pavani Pereira da Silva, apesar de devidamente citado, a sua revelia foi decretada. Foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu Kevin interrogado. 
Com relação ao corréu Kevin Banhesse da Silva, em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação de Kevin nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 ou aplicação da pena mínima e da figura do tráfico privilegiado, sem caso de condenação. 
Com relação ao corréu Vinicius Pavani Pereira da Silva, por meio de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal e a condenação do réu por infração ao art. 28, “caput”, da Lei nº. 11.343/06 (fls. 292/295). A Defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente, a a suspensão do processo e a realização de exame toxicológico no réu. Requereu, por fim, a absolvição sumária do réu e o arquivamento dos autos ou o perdão judicial com o encaminhamento do acusado para tratamento médico anti-drogas (fls. 311/313). Além disso, em manifestação anterior requereu, também em sede de preliminares, que sejam concedidos os benefícios da intimação pessoal dos atos processuais e do prazo em dobro para as manifestações. Alegou que o réu esteve indefeso desde a apresentação da defesa prévia de fls. 212 e, então, pleiteou que seja anulado todo o ocorrido até a apresentação da manifestação de fls. 274/276, ou que fosse aceita como defesa prévia. Ainda em sede de preliminares daquela manifestação, requereu a absolvição sumária do réu e que este procedimento seja encaminhado às autoridades de saúde local para que seja fornecido a Vinícius tratamento médico contra o uso de drogas (fls. 274/276 e 311/313).
É o relatório.
DECIDO.
Quanto à preliminar arguida pela Defesa do corréu Vinícius para a realização de exame toxicológico no réu, não comporta acolhimento, posto que segundo o art. 149 do CPP, somente tem cabimento “quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado”, o que não se verifica nos autos. Com efeito, a simples afirmação de Vinícius ser dependente químico, por si só, sem outros elementos de convicção que indiquem a necessidade da prova, não possui o condão de embasar o pleito de instauração do incidente de dependência toxicológica. Destaque-se que no registro do depoimento de Vinícius na fase policial, não restaram demonstrados indícios de que fosse inimputável em razão da dependência de drogas. Pelo contrário, seu depoimento perante a autoridade policial remonta plena compreensão da imputação que lhe foi feita, ante a apresentação de versão concatenada sobre os fatos, razão pela qual a instauração do incidente requerido não se justifica. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça: “...apenas quando evidenciada dúvida razoável acerca da sanidade mental do acusado, torna-se imperiosa a instauração do respectivo incidente. Precedentes. As instâncias ordinárias consignaram não haver sido demonstrados pela defesa indícios mínimos acerca da capacidade do réu de entender o caráter ilícito da conduta supostamente praticada, inexistindo dúvida razoável apta a ensejar a instauração do referido incidente” (RHC 55352/SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 28-06-2016).
A Defesa de Vinícius ainda suscitou preliminares para a concessão dos benefícios da intimação pessoal dos atos processuais e do prazo em dobro para as manifestações, bem como alegou nulidade dos atos anteriores ao ingresso do defensor nos autos. Tais requerimentos foram previamente analisados, razão pela qual reporto-me à decisão de fls. 303/304.
Por fim, não é o caso de absolvição sumária, conforme requerido preliminarmente  pela Defesa do corréu Vinícius. Isso porque ao apreciar a Defesa Prévia, o juízo não verificou estarem presentes as hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, não restando manifestamente demonstradas causas de atipicidade, excludentes de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, circunstâncias excludentes que autorizariam, em tese, a absolvição sumária do acusado.
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 18/20), pelas fotografias (fls. 31/32), pela guia de depósito judicial (fls. 75), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 76/78), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, outrossim, é certa.
Na fase policial, a testemunha comum Marcelo Gato Cucolo, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Rua Beto Santana Branco, altura no numeral 148, quando avistaram um jovem sentado na calçada, como se esperasse por alguém, e, ao avistar a viatura demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem policial. Durante a abordagem o jovem foi identificado como sendo Vinicius Pavani Pereira da Silva, 22 anos, já conhecido dos meios policiais pela prática de um roubo em comércio local. Com ele foi localizado um pequeno plástico transparente contendo em seu interior o que aparentava ser uma porção de crack esfarelado. Indagado sobre a droga, Vinícius imediatamente confessou que a portava para uso próprio e que havia acabado de a comprar de Kevin Banhesse da Silva, jovem com recém-completos 18 anos, muito conhecido dos meios policiais por inúmeras ocorrências enquanto menor. Vinicius disse que soube que Kevin estava vendendo crack e que se dirigiu até ali, na casa 148, fundos, da rua da abordagem, e que acabara de comprar R$.45,00 em crack de Kevin. Entretanto, achou que era pouca droga e por isso reclamou com Kevin, que tinha acabado de entrar na casa para pegar mais crack para completar a venda. Neste instante, Kevin surgiu vindo pelo corredor da casa e ao avistar os policiais colocou a mão em seu bolso e saiu correndo de volta, gritando por sua mãe. Os policiais partiram em seu encalço e conseguiram abordá-lo, porém ele havia dispensado, para baixo de uma cama, alguma coisa que carregava. Imediatamente, com a detenção de Kevin, chamaram e conversaram, então, com sua mãe, a Sra. Suzana Lopes Banhesse, que estava no local, e solicitaram autorização e que ela acompanhasse as buscas pelo local, tendo ela autorizado e acompanhado. No quarto indicado como sendo de Suzana, encontraram embaixo da cama duas porções de crack e R$ 45,00 em dinheiro, estando estas já embrulhadas e prontas para a venda. No quarto de Kevin encontraram mais uma porção de maconha, além de R$ 8,00 em dinheiro, totalizando R$ 53,00. Questionado, Kevin disse que as drogas eram para seu uso e não para o tráfico. Suzana, por sua vez disse que sabe que Kevin está envolvido com o tráfico de drogas, vendendo, mas não consegue mais o controlar e ele não respeita seus conselhos e pedidos (fls. 03/04).
Em juízo, a testemunha comum Marcelo Gato Cucolo disse que estava em patrulhamento. Avistou Vinicius em local conhecido como ponto de tráfico, que apontou nervosismo e foi abordado. Vinicius possuía droga e disse que tinha que comprado de Kevin. Entretanto, Vinícius achou que era pouca droga e por isso reclamou com Kevin, que tinha acabado de entrar na casa para pegar mais crack para completar a venda. Neste instante, Kevin surgiu vindo pelo corredor da casa e ao avistar os policiais colocou a mão em seu bolso e saiu correndo de volta, gritando por sua mãe. Os policiais partiram em seu encalço e conseguiram abordá-lo, porém ele havia dispensado, para baixo de uma cama, alguma coisa que carregava. Imediatamente, com a detenção de Kevin, chamaram e conversaram, então, com sua mãe, que estava no local, e solicitaram autorização e que ela acompanhasse as buscas pelo local, tendo ela autorizado e acompanhado. No quarto indicado como sendo de Suzana, encontraram embaixo da cama duas porções de crack e R$ 45,00 em dinheiro, estando estas já embrulhadas e prontas para a venda. No quarto de Kevin encontraram mais uma porção de maconha, além de R$ 8,00 em dinheiro, totalizando R$ 53,00. Conversou com Kevin e estava assustado, não estava usando droga no momento. 
Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Marcelo da Silva Oliveira (fls. 05/06), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Marcelo Gato Cucolo.
Em juízo, a testemunha comum Marcelo da Silva Oliveira disse que já conhecia Vinicius antes por já ter abordado. A mãe de Kevin tinha conhecimento que ele traficava. Foram encontradas cocaína e maconha. Segundo Vinícius, ele adquiriu a droga de Kevin e iria usar. 
Na fase policial, o réu Kevin Banhesse da Silva fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 10).
Em juízo, o réu Kevin Banhesse da Silva disse que não foi bem isso. O depoente e Pavani iam usar droga juntos. 
Na fase policial, o réu Vinicius Pavani Pereira da Silva disse que é morador desta cidade de Bady Bassit, SP, porém costuma comprar suas drogas na cidade de São José do Rio Preto, SP, pois lá é mais barato, conseguindo uma porção de crack por, aproximadamente R$.5,00, enquanto em Bady Bassitt custa em torno de R$ 20,00. Ficou sabendo por terceiros, os quais não desejou identificar, que Kevin Bahesse da Silva venderia crack, e, por isso, se deslocou até sua casa. No local conversou com Kevin e pediu R$ 45,00 em crack, entregando o dinheiro, e Kevin lhe entregou uma porção esfarelada de droga. O réu reclamou com Kevin, pois era muito dinheiro para a pouca quantidade de crack. Por isso Kevin voltou para dentro da sua casa para pegar mais uma porção para lhe entregar. Sentou-se na calçada e ficou esperando, quando quase imediatamente passou uma viatura da polícia militar e o abordou. Encontraram a porção de droga que já estava consigo e confessou que a portava para consumo e que havia acabado de comprar de Kevin. Neste momento, Kevin apareceu retornando e ao ver a abordagem de Vinícius correu para dentro da casa novamente, gritando por sua mãe. O réu não viu o que ocorreu no interior do imóvel (fls. 07).
Ficou comprovado que KEVIN BANHESSE DA SILVA trazia consigo e guardava droga, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros. 
Os policiais abordaram Vinícius que admitiu que comprou droga de Kevin. Segundo relato dos policiais, eles perseguiram Kevin e notaram que, durante a fuga, ele dispensou algo debaixo de uma cama, detendo-o em seguida. Suzana Lopes Banhesse, mãe de Kevin, autorizou e acompanhou as buscas no imóvel, onde, embaixo da cama, foram apreendidas as duas porções de crack e R$ 45,00, valor entregue por Vinicius como pagamento pela droga, além de uma porção embalada de maconha e R$ 8,00, que estavam no quarto de Kevin.
Os testemunhos confirmaram os fatos narrados na denúncia. Não há motivo para duvidar dos policiais militares que apresentaram versão segura e não teriam motivo para incriminar falsamente os acusados. Ademais, Vinícius disse na fase policial que foi comprar droga de Kevin, pois ficou sabendo que ele vendia. 
Vinícius, por sua vez, trazia droga para consumo pessoal. Os policiais revistaram Vinicius e apreenderam uma porção esfarelada de crack, que seria destinada ao seu consumo pessoal. Vinicius admitiu informalmente que a comprou de Kevin por R$ 45,00 para uso próprio. 
Assim, a condenação dos réus é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena do réu Kevin Banhesse da Silva: A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase. O réu não possui maus antecedentes (fls. 41/42). Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não obstante a menoridade, a pena deverá permanecer inalterada diante da impossibilidade de diminuí-la, nesta fase, aquém dos limites legais cominados abstratamente.
Na terceira fase, sendo primário, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 1/6, para 04 anos e 02 meses de reclusão e 416 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, pois, embora primário, verifica-se que o réu possui  anotações de atos infracionais, inclusive pelo crime de tráfico de drogas (proc. nº1501824-11.2019 – fls. 99 e proc. nº 0001764-24.2017 – fls. 109)  e furto qualificado, (proc. nº 0004249-48.2017 – fls. 96 e proc. nº 0001764-24.2017 – fls. 109), as quais podem justificar a limitação da concessão da causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas por indicar a dedicação do réu à prática delituosa, ou ainda uma fração menos benéfica ao réu. Nesse sentido decidiu o STJ, 5 ª Turma, AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJE 15/06/2020; HABEAS CORPUS Nº 582175 – SP. (2020/0116015-3) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJE 17/06/2020. Ademais, o réu tinha em seu poder variedade de entorpecentes, sendo maconha e crack, drogas de alto poder viciante e consequências devastadoras. 
Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.
A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão apresenta-se inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição.
É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.
Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente proferida pela 6ª Turma em Habeas Corpus coletivo nº 596.603, em relação a todos os que se veem processados pelo crime de tráfico privilegiado, concedeu a ordem para o fim de proibir a fixação de regime fechado para aqueles que se enquadram na hipótese do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. É o caso dos autos. Assim seguindo tais orientações, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, a natureza da droga e montante da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Passo a dosar a pena do réu Vinícius Pavani Pereira da Silva.
 As penas para o crime em questão estão fixadas no artigo 28 da Lei 11.343/2006, quais sejam, advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa.
Embora reincidente, o acusado admitiu os fatos na delegacia.  Assim, fixo a pena de ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS, com fundamento no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu KEVIN BANHESSE DA SILVA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 416 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, e para condenar o réu VINÍCIUS PAVANI PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 28, “caput” da Lei nº 11.343/06 À PENA DE ADVERTÊNCIA SOBRE OS EFEITOS DAS DROGAS.
Tendo em vista que responderam ao presente processo soltos, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em relação a estes autos. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Kevin Benhesse da Silva, observando-se o regime fixado. 
Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.
Decreto, a perda do dinheiro apreendido (fls. 14/15), que deverá ser revertido ao FUNAD.
Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).
Ciência ao MP. 
P.I

São José do Rio Preto, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA