1500153-84.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERREIRA PIRCIO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MATHEUS FERREIRA PIRCIO, CAIO CÉSAR PEREIRA ROSA DA CUNHA e ÍTALO HENRIQUE ALVES SILVA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500153-84.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-84.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERREIRA PIRCIO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de MATHEUS FERREIRA PIRCIO, CAIO CÉSAR PEREIRA ROSA DA CUNHA e ÍTALO HENRIQUE ALVES SILVA, denunciando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que os réus, ao menos, antes do dia 12 de janeiro de 2.022, em horário incerto, na rua João de Souza Medeiros, número 4.821, Residencial São Domingos, na cidade e comarca de Franca/SP, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de drogas.

Narra, ainda, a denúncia que os réus, no dia 12 de janeiro de 2.022, às 15h56min, na rua João de Souza Medeiros, número 4.821, Residencial São Domingos, na cidade e comarca de Franca/SP, adquiriram e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 02 porções da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal “Cannabis Sativa L”, na forma de erva ressequida, droga comumente conhecida por “maconha”, pesando 27,90g, 13 porções da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, na forma de pó branco, droga comumente conhecida por “cocaína”, pesando 4,88g, e 51 pedras da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, na forma de pera branca amarelada, droga comumente conhecida por “crack”, pesando 14,52g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de exibição e apreensão de páginas 21/23, laudo de constatação provisório de páginas 31/37. 

Apresentadas defesas preliminares, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizados os interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do acusado Ítalo Henrique pediu a absolvição dos delitos nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o do artigo 28 do mesmo dispositivo legal e a consequente absolvição nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo e o estabelecimento do regime inicial aberto, com a substituição por pena alternativa. 

Também em alegações finais, a defesa do acusado Caio César pediu a aplicação da atenuante de confissão e da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo com a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e estabelecimento do regime inicial aberto; pediu, ainda, a absolvição do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  

Por sua fim, também em alegações finais, a defesa do acusado Matheus Ferreira pediu a absolvição dos delitos nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação do tráfico de droga para a conduta prevista no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06; estabelecimento do regime inicial aberto ou semiaberto e a substituição da pena  privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis, com aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal. 


É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente quanto ao réu Caio e improcedente em relação aos réus Matheus e Ítalo.

No presente caso, a materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/03), auto de exibição e apreensão (páginas 21/23), caderno de anotações (páginas 25/29) e laudo toxicológico definitivo (página 181/184), laudo pericial/caderno (páginas 186/191). 

A testemunha José Eurípedes, policial civil, disse ter recebido denúncias do local e de uma pessoa com apelido “cabeça”, identificado como sendo o Caio, dando-se as respectivas características. Em campanas, feitas em dias alternados e separadamente, visualizou movimentação típica de tráfico de droga, com Caio mantendo contatos com pessoas suspeitas, o que levou a pedir mandado de busca. No dia em questão, em uma nova campana, para verificar se havia alguém na casa, viu um rapaz de bicicleta entrando e saindo da residência e, em revista, nada de ilícito foi localizado em sua posse. Nesse instante, entrou na casa e deparou-se com os três réus na cozinha, próximos da droga, que estava sendo embalada, tentaram evadir-se local, mas foram detidos. Sobre a mesa a droga apreendida, além de material de embalagem, faca, gilete, prato, além de um caderno com anotações e uma quantia em dinheiro na posse de Caio. Contou não se recordar se Ítalo estava na posse de uma sacola de supermercado. Por fim, disse que não viu Matheus durante as campanas feitas no imóvel.

A testemunha Fabrício Alex disse que a equipe recebeu denúncia de que Caio, apelidado de “Cabeça” estaria traficando droga. Em campanas, visualizou movimentação de traficância, com Caio abrindo o portão para um viciado entrar no imóvel. De posse do mandado de busca, depois de visualizar uma pessoa saindo do imóvel, entrou na casa e deparou-se com os três réus na cozinha e, ali, sobre a mesa tinham drogas, prato, gilete, embalagens. Com Caio encontrou a quantia de R$366,00 e Matheus R$82,00. Indagados, nenhum dos réus assumiu a propriedade da droga.    

O réu Mateus disse que trabalha como representante de vendas com seu pai. Como era começo de ano, e as vendas estavam fracas, ficou na casa da sua avó, tendo recebido R$150,00 em dinheiro do seu pai. Então, foi ao supermercado e fez uma compra e, depois, dirigiu-se até uma casa, indicada por terceiros como sendo ponto de venda de droga, entrou e comprou a cocaína. Quando estava saindo, viu duas pessoas correndo e, assustado, tentou correr, mas acabou sendo detido. 
 
O réu Caio confessou a traficância da droga apreendida (maconha, cocaína e crack), justificando estar passando por dificuldades financeiras por estar desempregado e que precisava de dinheiro para comprar medicamentos para sua filha. Disse que Matheus e Ítalo estavam no local apenas para comprar a droga. 

Por fim, o réu Ítalo disse que foi até o local para comprar maconha, pois é usuário. Depois de um tempo ali, a polícia chegou e deteve todos eles, apreendendo a droga. 

Ao término da instrução criminal a prova é por demais frágil para embasar um decreto condenatório em relação aos réus Matheus e Caio e robusta o suficiente para condenar o réu Caio no delito de tráfico de drogas, notadamente pela sua confissão tanto em sede administrativa quanto judicialmente. Outrossim, a quantidade de droga apreendida, os contatos suspeitos de Caio com terceiros, os petrechos de traficância com resquícios de droga, tudo isso somado compõe um quadro no qual duvidar-se da traficância seria negar o evidente.

Em relação aos réus Matheus e Ítalo o elo que os liga aos delitos mencionados na denúncia é apenas o fato de eles estarem no imóvel durante o cumprimento do mandado de busca domiciliar pelos agentes civis aqui ouvidos. 

Porém, como dito por esses mesmos policiais, durante as campanas feitas no local, não visualizaram nem o réu Matheus e nem o réu Ítalo na casa e tampouco fazendo contatos com terceiros. Inclusive, quando foram submetidos à revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em suas posses. Outrossim, o próprio réu Caio confessou a traficância, isentando-os de qualquer envolvimento na venda da droga. 

Assim, ainda que se possa imaginar que houvesse algum liame subjetivo ligando ambos os réus a Caio, não há provas de que isso efetivamente existia. E, não tendo a acusação se desincumbido do ônus que lhe tocava, a absolvição de ambos se impõe.

Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho as penas-bases no mínimo legal: 05 anos de reclusão (tráfico de droga).

Segunda Fase: O réu confessou espontaneamente o delito, razão pela qual incide a atenuante prevista no artigo 65, d do Código Penal. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver os réus MATHEUS FERREIRA PIRCIO ÍTALO HENRIQUE ALVES SILVA dos fatos ali descritos com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e absolver o réu CAIO CÉSAR PEREIRA ROSA DA CUNHA no tocante ao delito descrito no artigo 35 da Lei 11.343/06 com base no artigo 386, II, do Código de Processo Penal, e condená-lo como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Quanto aos objetos apreendidos, sejam restituídos a quem de direito. Em relação ao numerário apreendido na posse do réu Caio, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Já o dinheiro apreendido na posse do réu Matheus, seja o numerário devolvido a ele. Providencie-se o necessário. 
 
Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do réu Caio no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido.

O réu Caio arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50.

 P. R. I. C..



Franca, 26 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA