1500019-89.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500019-89.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-89.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2004392/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 15526256 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 123/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2004392 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 123/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR LUÍS SILVESTRE FRANCHINI e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


IGOR LUIS SILVESTRE FRANCHINI e MATHEUS SILVESTRE MALHEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 29 do Código Penal, pois no dia 6 de janeiro de 2021, por volta das 17h, na Rua Bom Sucesso, 47, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, os acusados guardavam consigo drogas, consistente em 7 (sete) papelotes de cocaína, 8 (oito) papelotes de maconha e um tablete da mesma droga e 91 (noventa e um) eppendorfs de crack, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 19/24.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, os denunciados guardavam consigo as drogas mencionadas, para fins de tráfico, quando foram surpreendidos pela polícia militar comercializando-as na porta da residência. Policiais militares faziam patrulhamento rotineiro, quando abordaram um adolescente na posse de um papelote de maconha, anunciando ter adquirido dos denunciados na biqueira na Rua Bom Sucesso. Chegando ao local indicado, os policiais avistaram ambos os denunciados, em situação semelhante à negociação de drogas, da garagem da residência e o usuário na calçada. Assim que perceberam a chegada da polícia, os denunciados correram para o interior da residência. Diante da situação flagrancial, os policiais ingressaram na residência e encontraram na entrada da sala uma bolsa contendo sete papelotes de cocaína, sete de maconha e quarenta e um de crack. Sobre um armário, encontraram uma pochete com mais sete tabletes de maconha e cinquenta de crack, além de R$ 169,00 (cento e sessenta e nove reais), balança de precisão, faca com resquícios de maconha e plástico filme.

Determinação de expedição de alvarás de soltura em favor dos acusados em razão de decisão de habeas corpus – fls. 149/151- (fls. 153).

Denúncia (fls. 186/188).

Defesa prévia (fls. 225/239 e 242/255).

Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 273/274). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha F.H.P. (fl. 04), policial militar, disse que em companhia de seu colega de trabalho Pereira integravam a equipe Força Tática quando realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Santa Rosa, nesta cidade de Catanduva, momento em que abordaram o adolescente Kelton Silva Marques, sendo encontrado em sua posse 01 papelote de maconha e a importância de R$ 15,00 em dinheiro, tendo Kelton alegado que tinha acabado de comprar aquele papelote de dois rapazes em uma "biqueira" na Rua Bom Sucesso, no bairro Conjunto Euclides. Os policiais militares já tinham informações sobre o comércio de drogas no endereço indicado por Kelton, então se dirigiram ao local, na Rua Bom Sucesso, n° 47. Que chegando no local avistaram um rapaz na calçada em frente à casa e dois rapazes do lado de dentro, na garagem, possivelmente negociando drogas. Que o portão estava fechado, mas pelo fato de ser de grade vazada, foi possível observar os dois rapazes dentro da garagem, os quais correram para dentro do imóvel quando perceberam a presença dos policiais, enquanto o que estava do lado de fora deixou o local antes de comprar o entorpecente, não sendo conduzido a este plantão. Que no momento da abordagem também apareceu um senhor identificado como Pedro Cuba Mario, RG 44091199, que disse que era patrão de Matheus e que estava ali para buscá-lo para trabalhar, afirmando que não tinha nada a ver com os fatos e que Matheus já estava na casa. Que diante de tais circunstâncias, o depoente e seus colegas invadiram a casa e logo na entrada da sala encontraram uma bolsinha contendo entorpecentes, sendo os dois rapazes detidos e identificados como IGOR LUIS SILVESTRE FRANCHINI e seu primo MATHEUS SILVESTRE MALHEIRO. Que na referida bolsinha foram contabilizados 7 papelotes de cocaína, 07 papelotes de maconha e 41 eppendorfs de crack. Prosseguindo em vistoria no imóvel, em um corredor da casa, sobre um armário, foi encontrada uma pochete contendo 07 tabletes de maconha e 50 eppendorf''s de crack, além da quantia de R$ 169,00 em dinheiro e objetos utilizados para embalar drogas, tais como balança de precisão, faca com resquícios de maconha e plástico filme. Também foram apreendidos os telefones celulares de Igor e Matheus. Que diante dos fatos, ambos receberam voz de prisão e foram cientificados sobre os seus direitos constitucionais, em seguida apresentados nesta delegacia. Kelton também foi conduzido pelo ato infracional de porte de entorpecente.

A testemunha A.P.M. (fl. 05), policial militar, disse que acompanhava o Cabo Flavio quando integravam a equipe Força Tática e procederam a abordagem a Kelton Silva Marques, sendo encontrado em sua posse 01 papelote de maconha e a importância de R$ 15,00 em dinheiro. Kelton disse que tinha acabado de comprar o entorpecente em uma "biqueira" na Rua Bom Sucesso, no bairro Conjunto Euclides, e que tinham dois rapazes vendendo drogas na mencionada "biqueira". Já era de conhecimento da equipe policiais a existência do comércio de drogas no endereço indicado por Kelton, então se dirigiram ao local. Que chegando lá, na Ria Bom Sucesso, n°47 avistaram um rapaz na calçada em frente a casa e dois rapazes do lado de dentro, na garagem, possivelmente negociando drogas. Que o portão estava fechado, mas pelo fato de ser de grade vazada, foi possível observar os dois rapazes dentro da garagem, os quais correram para dentro do imóvel quando perceberam a presença dos policiais, enquanto o que estava do lado de fora deixou o local antes de comprar o entorpecente, não sendo conduzido a este plantão. Que adentraram no imóvel e logo na entrada da sala encontraram uma bolsinha contendo entorpecentes, sendo os dois rapazes detidos e identificados como IGOR LUIS SILVESTRE FRANCHINI e seu primo MATHEUS SILVESTRE MALHEIRO. Que na referida bolsinha foram contabilizados 7 papelotes de cocaína, 07 papelotes de maconha e 41 eppendorf''s de crack. Prosseguindo em vistoria no imóvel, em um corredor da casa, sobre um armário, foi encontrada uma pochete contendo 07 tabletes de maconha e 50 eppendorf''s de crack, além da quantia de R$ 169,00 em dinheiro e objetos utilizados para embalar drogas, tais como balança de precisão, faca com resquícios de maconha e plástico filme. Também foram apreendidos os telefones celulares de Igor e Matheus. 

A testemunha K.S.M. (fl. 06) disse que é usuário de maconha e na tarde da data de hoje foi até uma casa situada na Rua Bom Sucesso, no bairro Conjunto Euclides, onde sabe ser local de venda de drogas, onde adquiriu pela quantia de R$ 5,00 uns papelotes de maconha de dois rapazes que estavam na casa. Que não possui amizade com os tais rapazes, portanto, não sabe dizer os seus nomes. Que esta foi a primeira vez que comprou drogas no local. Que instantes depois foi abordado por policiais militares, que encontraram a maconha, então revelou aos policiais o local onde tinha comprado a maconha. Em seguida foi conduzido a esta delegacia.

O acusado I.L.S.F. (fl. 08) disse que nesta data, estava em sua residência juntamente com seu primo Matheus Silvestre Malheiro e confessa que, após ter vendido drogas naquele local, para um adolescente que está presente neste plantão policial; apareceram os policiais militares que o detiveram. Durante a busca na residência, alega o interrogado que foi encontrado pelos policiais militares várias porções de drogas, tais como “maconha”, “cocaína” e “crack”; drogas estas que o interrogado alega que ser para seu consumo pessoal apesar de ter vendido a droga anteriormente. O interrogado confirma que a balança de precisão e a quantia em dinheiro encontrada na residência lhe pertence; porém, assevera que seu primo não tem qualquer participação no crime que praticara.

O acusado M.S.M. (fl. 09) disse que nesta data, passou pela residência de seu primo Igor Luiz Silvestre Franchini, juntamente com seu patrão de nome Pedro Cuba, proprietário da Pastelaria Pastel D'Olinda, nesta cidade quando apareceram os policiais militares que os detiveram. Durante a busca na residência, alega o interrogado que foi encontrado pelos policiais militares várias porções de drogas pertencentes ao seu primo Igor, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. O interrogado afirma que não tem qualquer participação no crime que ora lhe é imputado, alegando ser usuário de drogas.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/03); Boletim de Ocorrência (fls. 12/15); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17); Laudo de Constatação (fls. 19/24 e 113/114); Exame Químico Toxicológico (fls. 204/206) e demais elementos informativos carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 

Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Isto porque receberam informação de que os acusados realizavam a traficância no local dos fatos, motivo pelo qual foram até lá e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha A.P.M., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e foi abordado um indivíduo que demonstrou certo nervosismo. Com ele foi encontrado maconha e quinze reais. Disse que fez a compra na rua Bonsucesso e o local era conhecido. Se dirigiram até o local e ao adentrar pela rua Bonsucesso, avistaram um indivíduo fazendo contato com outro que estava dentro do imóvel, cujo portão é vazado. Ao avistar a equipe, se evadiu no local. Desembarcaram da viatura e abordaram dois indivíduos no imóvel. Dispensaram uma bolsa pequena com maconha, cocaína e crack. Em diligência pelo imóvel, no corredor ao lado, encontraram outra bolsa com sete tabletes de maconha e pinos de crack, além de dinheiro e apetrechos, com faca com resquícios de entorpecente. Foi dado voz de prisão aos dois, que confessaram a traficância. Eles são conhecidos pelo tráfico de drogas. Não se recorda quem estava com a droga na mão.

O acusado I.L.S.F. disse que  estavam em sua casa e pegaram droga para vender e usar. Os policiais passaram lá e estavam negociando para vender a droga. Eles invadiram a casa e pegaram o interrogando e seu primo. Tinha um terceiro. É padeiro. Estudou até o terceiro colegial. Nunca foi preso ou processado anteriormente. 

O acusado M.S.M. disse que  estavam na residência usando droga e vendendo. Os policiais invadiram a casa e os pegaram lá dentro. Não se lembra quem fazia contato com terceiro do lado de fora quando da abordagem policial. É ajudante de pedreiro. Estudou até o segundo colegial. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais alegaram que avistaram uma pessoa que tinha droga e disse que adquiriu dos réus. Foram até o local e viram os mesmos negociando a droga, motivo pelo qual adentraram no imóvel e encontraram a droga apreendida nos autos.
Os réus, por sua vez, confessaram o delito, afirmando que a droga realmente era tanto para consumo próprio quanto para venda a terceiro.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e a variedade de drogas (maconha, cocaína e crack) não denotam a finalidade de mero consumo próprio. 

Acrescente-se que os réus confessaram o delito.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus era imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

De proêmio, fixo a pena do acusado IGOR LUIS SILVESTRE FRANCHINI.

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 209). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade dos acusados e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno as penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão para cada acusado.

Passo agora para a fixação da pena do acusado MATHEUS SILVESTRE MALHEIRO. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 210/211) A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade dos acusados e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno as penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão para cada acusado.

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis aos acusados, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica dos réus, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade parcial dos dispositivos legais mencionados (STF – HC 97.256/RS, Plenário, Relator Ministro Ayres Britto, j. 01.09.2010; STF – HC 104.867/MG, Primeira Turma, Relator Ministro Marco Aurélio, j. 05.10.2010; TJESP – Apelação 0082600-79.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Pedro Menin, j. 18.10.2011). 

Por outro lado, a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, mas deixou de suspender a mesma expressão contida no art. 44 da Lei de Drogas que, em tese, abrange também a figura típica do art. 33, caput (combinado ou não com o §4º) da Lei nº 11.343/2006. 

No caso dos autos, de qualquer forma, o princípio da proporcionalidade da sanção penal justifica a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. 

Com efeito, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP e art. 42 da LD) objetivos (réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade – natureza menos lesiva da droga, ausência de maus antecedentes, pequena quantidade de droga, confissão), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 

A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. 

Da mesma forma, a prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social representa colaboração com finalidade de prevenção. 

Anoto, por oportuno, que a prestação pecuniária em favor da vítima revela-se inadequada no caso dos autos, tendo em vista a natureza da infração penal. 

Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR os acusados IGOR LUIS SILVESTRE FRANCHINI e MATHEUS SILVESTRE MALHEIRO como incursos nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão para cada um dos réus, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salários-mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-os, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, para cada um deles, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, incabível a imposição de prisão cautelar (art. 387, §1º, do CPP).

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos; bem como dos bens de pequeno valor que não interessam à União, ou seja, balança de precisão, faca, rolo de plástico filme. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos bens apreendidos nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). 

Apenas em relação ao celular apreendido, não demonstrada a origem ilícita, determino a sua restituição.

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Cumpra-se.

Catanduva, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA