1500351-26.2020.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/12/2022
... realizados boletins de ocorrência sobre os furtos e como o réu Marcio estaria 
realizando alguns furtos pela cidade, o procuraram. Ele compareceu na delegacia de 
polícia e confessou os furtos, dizendo onde havia vendido alguns objetos. A medalha
de Nossa Senhora Aparecida foi localizada com o réu Daniel e uma TV com a pessoa da
testemunha Rodrigo. Os locais de venda foram fornecidos pelo réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500351-26.2020.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-26.2020.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2229696/2020 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 9558967 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 
512/20/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2229696 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARCIO FERNANDO MUNIZ e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

MARCIO FERNANDO MUNIZ e DANIEL DE SOUZA, já qualificado nos autos foi denunciado 
pelo Ministério Público como incurso na pena: DANIEL pelo artigo 180, parágrafo 1º,
do Código Penal; e MARCIO pelo artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (por duas vezes),
c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal, porque:
I - No dia 02 de setembro de 2020, durante o período vespertino, na Rua Leandro 
Silveira Lara, nº 331, bairro Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Laranjal 
Paulista, MARCIO, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, coisas 
móveis alheias, consistentes em 01 televisão, 01 medalha de Nossa Senhora de 
bijuteria, 02 caixas com diversas bijuterias, 04 relógios, 02 pares tênis e 02 
lençóis, objetos avaliados em R$ 1.630,00 (um mil, seiscentos e trinta reais), 
conforme auto de avaliação a fls. 47/48, pertencentes à vítima T.M.R.F..
II - Consta, também que, no dia 03 de setembro de 2020, em horário indeterminado, 
na Rua Lázaro Pires de Melo, nº 590, bairro Matadouro, nesta cidade e Comarca de 
Laranjal Paulista, MARCIO, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 
coisas móveis alheias, consistentes em 01 televisão, 02 controles e 20 peças de 

roupas femininas, objetos avaliados em R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), 
conforme auto de avaliação a fls. 45/46, pertencentes à vítima R.M.N..
III - Consta, por fim que, entre os dias 03 e 04 de setembro de 2020, em horário 
incerto, na Rua Doutor Oscar Vieira Sampaio, nº 155, Centro, nesta cidade e Comarca
de Laranjal Paulista, DANIEL, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, no exercício
de atividade comercial ou industrial, 01 medalha de Nossa Senhora em bijuteria, 
objeto avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), conforme auto de avaliação a fls. 
47/48, que devia saber ser produto de crime.
A denúncia foi recebida no dia 14 de setembro de 2021 (fls.180).
Os acusados foram citados (Marcio - fls.201, Daniel - fls.196) e seus defensores 
apresentaram resposta à acusação (Marcio - fls.210/211, Daniel - fls.197/198). 
Em instrução criminal foram ouvidas vítima, três testemunhas comuns, uma testemunha
de defesa do réu Daniel e os réus em interrogatório, por meio de sistema 
audiovisual.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu 
que a acusação fosse julgada procedente (fls.268/276). 
As defesas dos réus, por seu turno, também por memoriais, postulou pela absolvição 
vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o 
decreto de condenação (Marcia - fls.310/314, Daniel – fls.281/307). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

No mérito, a acusação é procedente.

A materialidade dos delitos restaram demonstradas pelos boletins de ocorrência 
lavrados sob os n° 512/2020 e n° 514/2020 (fls.04/05 e 13/14), autos de exibição e 
apreensão acostados em fls.08 e fls.20/21, auto de entrega (fls.22/23), laudo do 
local dos fatos (fls.30/36), auto de avaliação (fls.45/46, 47/48).
A autoria restou comprovada para ambos os delitos.
A vítima T.M.R.F. relatou que o furto ocorreu no período da tarde e não havia 
ninguém no imóvel. Disse que a janela dos fundos, de seu quarto, estava arrombada  
(forçada para abrir). Realizou boletim de ocorrência. Somente recuperou a medalha 
de ouro com Nossa Senhora. Os outros objetos não foram recuperados. Soube da 
apreensão da medalha pelos policiais civis. Reconheceu o objeto apreendido na 
delegacia após ser mostrado pelos policiais civis para ela. 
Luciano Cleber Nunes, policial civil e Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, 
relataram que foram realizados boletins de ocorrência sobre os furtos e como o réu 
Marcio estaria realizando alguns furtos pela cidade, o procuraram. Ele compareceu 
na delegacia de polícia e confessou os furtos, dizendo onde havia vendido alguns 
objetos. A medalha de Nossa Senhora Aparecida foi localizada com o réu Daniel e uma
TV com a pessoa da testemunha Rodrigo. Os locais de venda foram fornecidos pelo réu
Marcio. 
A testemunha Rodrigo Bertola Florentino da Silva relatou que o réu Marcio 
compareceu no seu estabelecimento comercial, que fica ao lado das lojas Beneton de 
móveis usados, e ofereceu uma TV para venda, dizendo que estava mudando da cidade e
queria vendê-la. O depoente disse que precisava testar a TV, mas já no dia 
seguinte, policiais civis apareceram dizendo que a TV tratava-se de produto de 
furto. Não havia acertado preço com Márcio, pois ele havia deixado o bem no local 
para teste.
Com esses depoimentos constata-se que foi o réu Márcio, autor dos furtos, quem deu 
a localização de parte dos objetos furtados, já que estava tentando vendê-los.
Com a confissão dos furtos pelo réu Márcio e a indicação, feita por ele, de onde 
parte dos bens furtados poderiam ser localizados, os policiais começaram a realizar
diligências e lograram êxito em localizar uma TV e a medalha, que foram 
reconhecidos pela vítima como sendo de sua propriedade.
Com essas provas, a nulidade do processo por conta de erros materiais no auto de 
reconhecimento de objeto e auto de avaliação não prospera.

Restou demonstrado que durante a lavratura do boletim de ocorrência houve um erro, 
que não invalida a investigação. 
No auto de exibição e apreensão acostado em fls.08 está devidamente demonstrado que
se tratava de uma medalhinha de Nossa Senhora Aparecida de bijuteria. A vítima 
ainda fez o reconhecimento da medalhinha apreendida no estabelecimento comercial do
réu, como demostra o auto de reconhecimento de fls.09.
A nulidade do auto de avaliação de objeto também deve ser afastada. Houve um 
equívoco no auto de avaliação de fls.47/48, pois os peritos consideraram que a 
medalha seria de ouro, porém este equívoco não mudou os fatos narrados e muito 
mesmo o valor do objeto.
Solange Cristina Teixeira de Souza é esposa do réu Daniel. Os policiais ligaram 
para ela e pediram para comparecer no estabelecimento a fim de abrir a porta. Na 
abordagem havia 03 policiais, um rapaz algemado. Não autorizou expressamente a 
entrada dos policiais no estabelecimento comercial. Sentiu-se coagida e 
desrespeitada. Disse que os policiais passaram a mexer em tudo, e disseram que 
estavam procurando pingente de ouro. Levaram um mostruário de bijuterias. 
A nulidade por violação de domicílio não prospera: 
No dia dos fatos, a loja do réu Daniel se encontrava fechada. Ocorre que os agentes
de segurança entraram em contato com a esposa do réu, de nome Solange, e ela abriu 
e franqueou a entrada deles no estabelecimento comercial. 
Sendo assim, constata-se que não houve arrombamento, mas pedido dos agentes de 
segurança para verificarem denúncia que havia recebido sobre o local que a res 
furtiva (ou parte dela) poderia estar e, lá, efetivamente, localizaram peça que foi
posteriormente reconhecido pela vítima como sendo de sua propriedade.
O réu Márcio confessou os furtos realizados e disse que a bijuteria teria vendido 
para a pessoa do réu Daniel. Disse que era usuário de drogas na época dos fatos e 
morava na rua, realizando furtos para manter seu vicio.
O réu Daniel negou os fatos, disse que não conhece o corréu Marcio. Relatou que no 
dia dos fatos, a esposa do réu abriu o estabelecimento e os policiais teriam 
localizado o objeto, que não eram produto de furto, pois havia confeccionado o 
objeto, de bijuteria. 

Artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (por duas vezes) do Código Penal
As provas que foram colhidas durante a instrução criminal se alinham com a 
confissão do réu Márcio.
Essas provas demonstram que o acusado arrombou as janelas das residências das 
vítimas nos dias dos fatos. O laudo pericial acostado a fls.30/36 e fls.56/61 
confirma a ocorrência do rompimento de obstáculo.
Assim, em primeiro lugar, o réu Marcio invadiu a residência da vítima T., mediante 
escalada do muro dos fundos da residência, que possui cerca de 3 metros de altura, 
e, após adentrar no quintal da residência, o acusado Márcio arrombou a janela 
localizada nos fundos, utilizando a guisa de alavanca. 
Foram subtraídos 01 televisão, 01 medalha de Nossa Senhora de bijuteria, 02 caixas 
com diversas bijuterias, 04 relógios, 02 pares tênis e 02 lençóis, objetos 
avaliados em R$ 1.630,00. 
No dia seguinte o réu Márcio, invadiu a residência da vítima R. mediante escalada 
do muro dos fundos, que possui cerca de 1,70m de altura, e que dá acesso ao quintal
da residência. Ato contínuo o acusado pegou um foice, pertencente a vítima, e 
entortou para cima a veneziana metálica do quarto dos fundos. Com isso, conseguiu 
entrar no imóvel e subtrair 01 televisão, 02 controles e 20 peças de roupas 
femininas, objetos avaliados em R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), 
pertencentes a vítima R..
Interessante notar em relação ao depoimento do policial civil que eles suspeitaram 
do réu, vez que já era conhecimento pelo cometimento de outros furtos na cidade, na
mesma épóca, que o réu Márcio poderia ter cometido tais furtos. Procurado, então, o
réu Márcio acabou por confessar, de forma espontânea, o cometimento dos furtos, 
também o fazendo em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Não prevalece a tese de defesa em relação à aplicação do principio da 
insignificância.

Tem-se que o princípio da insignificância somente tem cabimento quando se trata de 
crime praticado contra o patrimônio, quando se menciona o pequeno valor da coisa ou
do prejuízo (por exemplo, artigo 155, § 2º e artigo 171, § 1º, ambos do Código 
Penal).
Não é o caso dos autos, porque os réus possuem antecedentes e agiram de forma 
deliberada. Também não se comprovaram que estavam em estado de necessidade.
Dessa forma, observa-se que, no furto, para efeito de aplicação do princípio da 
insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo, considerado como uma 
ninharia desprezível, apto a tornar o fato atípico, e o pequeno valor, o qual 
implica, eventualmente, o furto privilegiado. A esse respeito, leciona Alberto 
Silva Franco: “não há se confundir a ocorrência do privilégio com a aplicabilidade 
do princípio da insignificância. O privilégio determina que seja substituída a pena
no caso em que o agente for primário e a coisa tiver pequeno valor, já a 
insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico patrimônio seja tão ínfima 
que não se configura a tipicidade material do furto” (In FRANCO, Alberto Silva et. 
al. Código Penal e sua interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2010, p. 786). 
A intepretação de insignificância, portanto, deve necessariamente considerar o bem 
jurídico tutelado e o tipo de injusto para a sua aplicação, de sorte que, ainda que
se considere o delito como de pouca gravidade e não identificável com o indiferente
penal, dependendo do binômio referente ao tipo de injusto e ao bem jurídico, ele 
pode vir a deixar de caracterizar a sua insignificância.
Com isso, resta procedente a acusação lançada em desfavor do réu Márcio, nos termos
da denúncia.

Artigo 180, parágrafo 1º, do Código Penal
Está demonstrada a materialidade delitiva do delito de receptação conforme se vê 
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo auto de avaliação de fls. 48, 
além de depoimentos colhidos na fase de instrução, sob o crivo do contraditório.
A negativa do réu Daniel sobre o crime de receptação não deve prosperar, pois não 
há amparo algum na prova dos autos e sua negativa restou isolada nos autos, vez que
nenhuma testemunha ou fato foram trazidos aos autos para infirmar o depoimento dado
pelos policias e pelo próprio corréu.
Os policiais ao chegarem ao estabelecimento do acusado, o encontraram fechado, 
porém após contato telefônico com a esposa de Daniel, a mesma compareceu ao local e
franqueou a entrada dos agentes. 
Ao realizarem buscas no local foi encontrada uma medalhinha de Nossa Senhora 
Aparecida, a qual foi levada até a delegacia. A vítima T. reconheceu a medalhinha 
como sendo sua, conforme o auto de reconhecimento de fls.09.
A vítima T. não hesitou ao ver a medalhinha e afirmou ser sua. Aliada ainda com a 
confissão do corréu de que o mesmo vendeu medalhinhas fruto do furto para o réu 
Daniel, demonstrando assim, que o mesmo estava na posse do objeto furtado. 
É sabido ainda que um dos princípios do processo concernentes à relação processual 
é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade 
objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano 
real.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a 
procedência do pedido inicial no que tange ao crime de receptação, o inequívoco o 
dolo do réu, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.
Com isso, resta procedente a acusação lançada em desfavor do réu, nos termos da 
denúncia.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência aos crimes, atendendo ao 
método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.

Márcio Fernando Muniz
Artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (por duas vezes) do Código Penal 
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado 
agiu com culpabilidade normal a espécie, nada tendo a se valorar. O motivo do 
delito é próprio do tipo.

À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente fixa-se a pena-base em 02 
(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo 
do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, qualificando-se o delito de 
furto pelo rompimento de obstáculo (laudos periciais de fls. 30/36 e fls. 56/61).
Não concorrem circunstâncias atenuantes, vez que o réu embora tenha confessado o 
delito, o fez de forma parcial, já que disse não ter arrombado as residências, fato
que a prova pericial contrariou e corroborou (laudo pericial de fls. 30/36 e fls. 
56/61).
Há circunstância agravante consistente na reincidência do réu que, pela folha de 
antecedentes acostadas em fls.162/167, se dedica à atividades criminosas. Assim, 
aumenta-se a pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa.
Não há causas de diminuição de pena para serem consideradas. No entanto, há causa 
de aumento consistente no crime continuado.
Os crimes foram cometidos de forma continuada, vez que da mesma espécie e nas 
mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, aplicando-se o artigo 71 do
Código Penal e aumentando-se a pena em 1/6, perfazendo o montante final de 02 
(dois) anos, 08 (oitos) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Com isso, fica o réu definitivamente condenado a pena de 02 (dois) anos, 08 (oitos)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, cada um equivalente a 
um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, para o delito 
descrito no artigo 155, §4º, inciso I combinado com artigo 71 todos do Código 
Penal.

Daniel de Souza
Artigo 180, parágrafo 1º, do Código Penal
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 01 (um) mês de detenção e 10 dias-multa, 
cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato 
delituoso.
Não há atenuantes a serem aplicadas, mas há agravantes referente reincidência do 
acusado, conforme certidão de fls.168/172. Sendo assim, aumenta-se a pena-base em 
1/6 perfazendo em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção e 12 dias-multa.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena, dando-se por definitiva apena 
de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção e 12 dias-multa.

Diante do exposto, julga-se PROCEDENTE a acusação movida pelo Ministério Público 
para:
I- CONDENAR o réu MARCIO FERNANDO MUNIZ (RG n°35.550.675), filho de Fernando Ferraz
e Roseli Muniz, a cumprir inicialmente em regime semiaberto (art. 33, § 2º, b), a 
pena de 02 (dois) anos, 08 (oitos) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo 
do fato delituoso, pela infração do artigo 155, parágrafo 4º, inciso I (por duas 
vezes), c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
tendo em vista os péssimos antecedentes dos três réus. Pelos mesmos motivos não se 
mostra aplicável o artigo 77 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que não há motivos para decreto de sua 
prisão preventiva nesse momento processual.

II – CONDENAR o réu DANIEL DE SOUZA (RG n°47.707.111), filho de Maria Helena De 
Souza, a cumprir em regime aberto, a pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de 
detenção e 12 dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo 
vigente ao tempo do fato delituoso, pela infração do artigo 180, parágrafo 1°, do 
Código Penal.
Observa-se que o réu não faz jus a conversão da pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direitos, vez que não preenche os requisitos do artigo 44 do 
Código Penal, já que reincidente específico.
Pelos mesmos fundamentos, não se encontram presentes os requisitos para aplicação 
do sursis artigo 77 do Código Penal.

À míngua de elementos indicadores da real situação econômica dos réus, cada dia-
multa será calculado à razão de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente
ao tempo do fato, devendo ser atualizado, quando da execução, pelos índices 
oficiais de correção monetária (artigo 49, parágrafos 1° e 2° do Código Penal).
Após o trânsito em julgado, o valor atribuído a título de multa deverá ser 
recolhido, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
É devida a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's (art. 
4º,§9º,“a”, da Lei Estadual nº 11.608/03), a ser recolhida pelo condenado, após o 
trânsito em julgado. Por serem beneficiários da Justiça Gratuita, resta suspensa a 
cobrança.
Assim que ocorrer o trânsito em julgado da decisão, os nomes dos condenados deverão
ser lançados no rol dos culpados.
Intime-se pessoalmente os réus, apresentando-se as eles os termos (positivo e 
negativo) de recurso voluntário.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 11 de dezembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

