1500316-51.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028485/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 15978182 - 09º D.P. GUARULHOS, 240/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2028485 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500316-51.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500316-51.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028485/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 15978182 - 09º D.P. GUARULHOS, 240/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2028485 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHEISON DA SILVA SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO






VISTOS. 





DHEISON DA SILVA SOUSA, qualificado nos autos foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 1º de fevereiro de 2021, por volta de 12h00, na Rua Nhambu, sem número, bairro Taboão, nesta cidade e comarca, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 124 pinos do tipo eppendorf contendo 38,24g de cocaína e 56 papelotes contendo 38,23g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 15/19).

A denúncia foi oferecida em 09 de março de 2021 (fls. 47/50). O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fl. 77 e 118). A denúncia foi recebida e, rejeitada a absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 120/121).

Em instrução regular foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a representante do Ministério Público, em debates, requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal, para o fim de ser o réu condenado nos termos da denúncia, sem aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º da Lei 11343/06, em razão da comprovação de que se dedica ao tráfico, uma vez que possui condenação por delito da mesma espécie, confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 85/91 e 147/155). Bateu-se pelo regime inicial fechado, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa, por sua vez, requereu, a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, atenuante da confissão espontânea, aplicação do benefício previsto no art. 33, §4º da Lei 11343/06, regime aberto, com detração penal, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão dos benefícios da justiça gratuita.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo de constatação provisória, pelo laudo do exame químico-toxicológico definitivo e pela prova oral colhida. 

A quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento das drogas, as circunstâncias da posse e o dinheiro (R$ 150,00) evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório.  

O réu Deison confessou plenamente a prática delitiva, admitindo que também é usuário, mas ponderando que tem apoio familiar e pode se tratar. Admitiu que foi preso pouco tempo depois no mesmo local. A confissão encontrou sólido respaldo probatório. Vejamos.

O policial Aguibson informou que, em conhecido ponto de tráfico, com a viatura descaracterizada, avistaram o réu em movimento típico de comércio de drogas. Ele trocou algo com usuários e, em seguida, o abordaram. Encontraram 9 pinos de cocaína e 10 reais no seu bolso. Ele confessou a traficância e indicou um buraco onde havia mais drogas idênticas, bem como dinheiro. 

O policial André prestou declarações exatamente no mesmo sentido. 

Como se observa, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data referida, o acusado, determinado a realizar o comércio ilícito de drogas, abasteceu-se com 124 pinos de cocaína, além de 56 papelotes de maconha, e se dirigiu à via pública, conhecido ponto de tráfico. No local, permaneceu próximo à entrada de uma comunidade, onde foi abordado por um indivíduo (não identificado), que lhe entregou dinheiro e, em troca, recebeu drogas. Momentos depois, diante de outro usuário, dirigiu-se a um beco, de onde pegou a droga, e retornou, entregando-a ao indivíduo.

Durante a abordagem, os policiais efetuaram busca pessoal e encontraram com o acusado 9 (nove) pinos contendo cocaína, além de R$ 10,00 (dez reais). Indagado, confessou informalmente a prática delitiva e apontou o local onde guardava as drogas, qual seja, um buraco em meio a uma escada, onde os Policiais encontraram o restante das substâncias, assim como o dinheiro proveniente das vendas anteriores.

No caso em apreço, os testemunhos em juízo, além daqueles prestados no inquérito, atestaram, com detalhes, coerência e firmeza, a posse das drogas pelo réu, em quantidade incompatível com uso próprio, e do produto das vendas, enquanto a defesa não soube relatar dinâmica diversa convincente e não cogitou de motivo plausível e concreto para ser supostamente incriminado falsamente. Não justificou as informações minuciosas e harmônicas dos policiais sobre a presença do acusado no ponto de tráfico, o movimento de vendas, a a posse de quantia em dinheiro trocado, sem evidência da licitude da origem, e a guarda de várias porções prontas para distribuição, além da confissão espontânea. 

Não se alegou e não se demonstrou, ademais, álibi ou mácula na prisão e nem mesmo que aquela grande quantidade e variedade se destinaria apenas ao uso pessoal, sobretudo em local público e com dinheiro. Sua posse, assim como do valor trocado, por outro lado, jamais foi justificada. As evidências do liame subjetivo com todo material e da mercancia na oportunidade são robustas. 

Além disso, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente em palavra de policial ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial sobre a dinâmica da obtenção dos elementos sensíveis da infração, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

Nesse sentido, os relatos dos policiais devem prevalecer sobre conjecturas da defesa, pois foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminar falsamente um desconhecido. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem ou de equívoco no flagrante. 

No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre o agente e as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do seu pensamento. De qualquer sorte, a quantidade, a variedade e forma de acondicionamento da droga, o dinheiro apreendido e as circunstâncias da ação revelaram sobejamente a destinação a terceiros. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas ou desclassificação para art. 28, da lei. O acusado é imputável e praticou os atos típicos descritos na norma penal. Justificativas relativas à situação econômica ou de vício, ainda que, em tese, tivessem contribuído para a traficância, não são dirimentes da ilicitude ou da culpabilidade. Não autorizam a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre o réu e as drogas encontradas e sobre a finalidade de fornecimento a outrem.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, considerando a primariedade técnica (fls. 20). A quantidade somente será avaliada na terceira fase, a fim de não acarretar bis in idem. 

Na segunda fase, resta prejudicada a atenuante da confissão espontânea, haja vista a impossibilidade de redução da pena aquém no mínimo legal, nesta fase.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. Não se adota a diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista as evidências fartas de dedicação à atividade criminosa, sobretudo condenação por delito da mesma espécie na mesma época, confirmada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 85/91 e 147/155), além da quantidade e diversidade de drogas, suficientes para vendas sucessivas por período significativo. 

Reitere-se que inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, Lei 11.343/06. O réu foi preso em flagrante por delito da mesma espécie em 08.04.21, a evidenciar que fazia do tráfico seu meio de vida e a afastar, de plano, a minorante. Em dois meses, foi flagrado na mesma atividade ilícita, o que revela habitualidade e não simples infração pontual ou de “primeira viagem”.

A quantidade da pena, a gravidade do crime em concreto e as circunstâncias, mormente a quantidade e espécie de parte do entorpecente (cocaína), por seu potencial lesivo e a dedicação à atividade ilícita, impõem o regime inicial semiaberto e a rejeição da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aliás, legalmente vedada pela quantidade da pena aplicada. Ademais, ante as circunstâncias do fato e as condições subjetivas, descaberia concessão de reprimenda alternativa ou de regime aberto, que são inadequados e não recomendáveis socialmente ao caso concreto. No mesmo sentido, ante a gravidade da conduta em concreto e do comportamento social do réu, descabe a suspensão condicional da pena. A quantidade da pena e a confissão, por outro lado, desaconselham o regime fechado.

A despeito do compreensível lapso temporal para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da fundamentação da pena e do período breve de custódia provisória, a aplicação de regime aberto, desde já, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado (merecimento e comportamento carcerário) para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, o pedido da defesa não atende aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Fixo valor unitário mínimo da pena de multa, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado DHEISON DA SILVA SOUSA, qualificado nos autos, no cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu preso até a presente decisão, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime não aberto. Ademais, a gravidade do delito, sobretudo pela cocaína, que coloca em risco o meio social e fomenta outros crimes, torna necessária a custódia como garantia da ordem pública. De qualquer modo, a execução provisória imediata não causará prejuízos ao acusado, que terá eventuais benefícios analisados com os dados necessários e cálculo exato. Recomende-se o acusado no ergástulo onde se encontra. Expeça-se guia de recolhimento, oportunamente. 

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Declaro o perdimento do dinheiro em favor da União, ante as evidências da relação com o tráfico, e determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelo réu pelo sentenciado, observada a gratuidade. 

P.I.C.

Guarulhos, 03 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA