1500838-46.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS DE OLIVEIRA FELISBERTO e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

LUAN XAVIER DE OLIVEIRA e VINICIUS DE OLIVEIRA FELISBERTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500838-46.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-46.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS DE OLIVEIRA FELISBERTO e outro

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.

LUAN XAVIER DE OLIVEIRA e VINICIUS DE OLIVEIRA FELISBERTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso II e IV do Código 
Penal, porque no dia 08 de junho de 2022, na sede da empresa MAUSA, localizada na 
Rua Santa Cruz, 1882, Bairro Alto, nesta cidade e comarca de Piracicaba, 

      
previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante 
escalada, duas baterias de transformador de energia elétrica, avaliadas 
conjuntamente em R$ 4.000,00 (quatro mil Reais) e uma tampa de caixa d'água, 
avaliada em R$ 15,00 (quinze Reais), bens móveis pertencentes à supracitada 
empresa. 
Recebida a denúncia em 21/06/2022 (fls. 89), os réus foram regularmente citados 
(fls. 95 e 97) e apresentaram defesa preliminar a fls. 137/141 e 107/110. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo os réus
interrogados em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime furto qualificado.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 08/10,
pelo auto de exibição/apreensão de fls. 13, pelo auto de entrega fls. 13 e pelo 
auto de avaliação de fls. 15.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Os réus permaneceram em silêncio na fase inquisitiva (fls. 06 e 07).
Em juízo, Luan Xavier de Oliveira, confessou os fatos. Disse que era usuário de 
drogas e, como estavam sem dinheiro, Vinícius indicou o local onde poderiam 
subtrair algo. No barracão que aparentava abandonado pegaram as baterias e a tampa 
da caixa d'agua. Entraram mediante escalada do portão que era baixo. 
Vinicius de Oliveira Felisberto, por sua vez, optou por ficar em silêncio.
E a prova dos autos confirma os termos da confissão de Luan, senão vejamos:
Isaac Bezerra Moreira, segurança da empresa Mausa disse que no dia dos fatos , 
depois da ronda, recebeu uma ligação informando que vizinhos tinham avistado dois 
indivíduos saindo da Calderaria B com um saco. Quando se dirigia ao local, deparou-
se com os guardas municipais abordando os acusados, constatando que dentro de dois 
sacos havia material que reconheceu como sendo da empresa. Reconheceu também os 
réus como os mesmos indivíduos que avistou rondando as proximidades da empresa 
naquela data e em datas anteriores.
O guarda civil Harley Pereira da Silva informou que na data dos fatos estava em 
patrulhamento quando foram abordados por um transeunte que disse ter visto dois 
indivíduos saindo da empresa Mausa levando dois sacos pretos. Diante da notícia, 
fizeram diligências e localizaram os réus na porta de um ferro velho. Feita a 
abordagem, constataram que havia baterias e uma placa de tanque de água. Os réus 
disseram que acharam o material jogado. Logo após, chegou ao local o segurança, que
se identificou como sendo segurança da empresa MAUSA e que reconheceu o material 
apreendido como sendo da empresa. O segurança ainda informou que já havia visto os 
indivíduos rondando a empresa naquela data. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Felipe Clemente de Lima. 
Dessa forma, certo é dos autos que os réus foram vistos deixando a empresa na posse
de um saco pesado, tendo a pessoa que presenciou o ato acionado a segurança da 
empresa e a guarda civil.
Depois disso, os guardas, seguindo as informações prestadas pelo denunciante, 
conseguiram localizar os acusados defronte a um ferro velho, encontrando com eles o
saco contendo as baterias e a tampa da caixa d'água subtraídas. Com a chegada do 
segurança Isaac, os objetos foram reconhecidos.
Indiscutível, pois, a autoria delitiva, eis que Luan confessou os fatos, indicando 
a participação do corréu Vinícius, sendo que além disso foram ambos detidos logo 
após os fatos na posse dos objetos furtados.
E não há se falar em bens abandonados, eis que se trata de empresa que, embora não 
em funcionamento, mantém seus pertences fechados em prédio e cuidados por 
seguranças.
Também não se há falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, 
matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação 
de patrulhamento ostensivo, foram acionados e não podem se omitir em atender uma 
situação de flagrante delito.

Assim, ao se depararem com os agentes denunciados na posse dos bens subtraídos, 
agiram com correção, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO 
DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. 
APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO 
OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/
STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece 
da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia 
ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da 
República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em 
flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente 
infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não 
será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do 
art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, 
sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias
na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 
12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função 
precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do 
Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da 
cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores 
da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev.
atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição 
destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes 
também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas 
Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as 
cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo 
procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em 
seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de 
forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que 
contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança 
pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a 
atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia 
fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do 
patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, 
apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições 
vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a 
prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 
301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda 
municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no 
auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que
os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento 
ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o
caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301
do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 
QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-
60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).

Por fim, temos que foram dois os agentes, pelo que de se reconhecer a qualificadora
do concurso de pessoas.
E temos que a participação de Vinícius é segura, pois foi incriminado por Luan, que
assumiu sua dose de responsabilidade e ainda, estava na posse dos bens logo após os
fatos.
Além disso, foi visto pelo segurança em companhia de Luan naquele mesmo dia, 
enquanto rondavam a empresa.
Já a escalada não é de ser acolhida. Embora Luan tenha admitido que pularam o 
portão da empresa, disse que o obstáculo era baixo. Assim, ausente laudo pericial a
atestar que a ultrapassagem do obstáculo exigia desforço incomum, de se afastar a 
qualificadora.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena dos acusados.
Vinícius é primário, pelo que sua pena é de ser fixada no mínimo legal de dois anos
de reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa.
Já Luan é reincidente (Proc. 1500664-08.2020.8.26.0599 – fls. 129/131), mas 
confessou espontaneamente os fatos em todos os seus detalhes, de forma que 
compensadas as circunstâncias agravante e atenuante, sua pena é de ser mantida no 
mínimo de dois anos de reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus LUAN XAVIER 
DE OLIVEIRA (RG. 62.127.100, filho de Ezequiel Jose de Oliveira e Vilma Soares 
Xavier) e VINICIUS DE OLIVEIRA FELISBERTO (RG: 65.456.572, filho de Osmar 
Felisberto e Ana Elisa Euzebio de Oliveira), a uma pena cada, de dois anos de 
reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa, no piso, como incursos no artigo 155,
§ 4º, inciso IV do Código Penal.
Primário, Vinícius faz jus aos benefícios previstos pelo artigo 44 do Código Penal,
pelo que substituo a pena privativa de liberdade a ele imposta por duas restritivas
de direitos consistente a primeira na prestação de serviços comunitários pelo prazo
de dois anos, na forma que vier a ser estabelecida em sede de execução penal.
Deverá, ainda, o réu pagar multa arbitrada em dez dias-multa, no mínimo, sem 
prejuízo da sanção pecuniária já fixada.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena em caso de revogação do 
benefício concedido a Vinícius. Poderá recorrer em liberdade.
Já Luan, por ser reincidente, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44
e 77 do C.P., e deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Luan respondeu ao processo preso e voltou a delinquir quando ainda em cumprimento 
de pena e quando foi beneficiado pela liberdade provisória em outro processo 
(1500293-73.2022.8.26.0599 – fls. 129). Demonstrou, pois, que não soube dar uso à 
liberdade recém conquistada e voltou a colocar a ordem pública em risco.
Não poderá recorrer solto.
Estando o réu em cumprimento de pena e necessária a unificação das reprimendas, não
há se fala na aplicação, neste momento, do disposto no artigo 387, § 2º, do C.P.P.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado 
Luan no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

