1500125-32.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína e 05 (cinco) porções de maconha, tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf.auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudos periciais de fls. 88/90 e 91/93).Segundo se apurou, o denunciado exercia o tráfico de drogas no local acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500125-32.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-32.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098069/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 24202425 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2098069 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME APARECIDO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

O Ministério Público  denunciou GUILHERME APARECIDO DA SILVA, qualificado a fl.07, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob alegação de que: "Consta do incluso inquérito policial que, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 11h, na Rua Francisco Buck Ferreira, nº 131, nesta cidade e comarca de Monte Alto/SP, GUILHERME APARECIDO DA SILVA trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) eppendorfs contendo cocaína e 05 (cinco) porções de maconha, tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf.auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudos periciais de fls. 88/90 e 91/93).Segundo se apurou, o denunciado exercia o tráfico de drogas no local acima descrito, ponto conhecido dos meios policiais por tal atividade. Nesse contexto e nas circunstâncias acima apontadas, GUILHERME trazia consigo um invólucro plástico transparente, contendo em seu interior as drogas supramencionadas. Ainda, visando se ocultar de eventual abordagem, ao visualizar a viatura da Guarda Civil Municipal, o denunciado dispensou a sacola na via pública.Ocorre que tal conduta fora presenciada pelos guardas civis, que realizavam patrulhamento e conseguiram detê-lo. Em busca pessoal foi encontrada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) e, no interior da sacola dispensada pelo denunciado foram encontrados os entorpecentes. Assim, as circunstâncias da prisão (em conhecido ponto de tráfico de drogas), a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como estavam embalados (em porções individuais, prontas para a venda), bem como a existência de dinheiro evidenciam que as drogas seriam destinadas ao consumo de terceiras pessoas".
O réu foi notificado pessoalmente (fls.111/112) e apresentação de defesa previa (fls.115/120)
Recebida a denuncia (fls.130/131).
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o  réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar,exportar,remeter,preparar,produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar,  prescrever,ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente,sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente)de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública..
No mérito, a acusação é improcedente.
Ao instrução processual, em resumo, não restou comprovada a propriedade da droga por parte do réu, tampouco sua destinação ao trafico. 
A guarda municipal Calebe Pereira dos Santos (fls. 03/04), em sede policial, declarou que,na companhia do colega GCM FIGUEIRA, patrulhavam pelas ruas do bairro Vera Cruz, local alvo de várias denúncia informais de ser ponto de venda de drogas, adentraram na Rua Francisco Buck Ferreira, próxima uma praça lá existente, avistaram o conduzido aqui presente sentado sob uma árvore; que, o depoente viu que quando o C=conduzido percebeu a aproximação da viatura da Guarda Municipal, tentou desvencilhar-se de algo, jogando ao seu lado; que,diante da atitude suspeita efetuaram sua abordagem e verificando o que ele havia dispensado, localizou um invólucro plástico transparente que acondicionava erva esverdeada semelhante a maconha, bem como, um microtubo de cor verde, tipo eppendorf, que acondicionava pó branco semelhante a cocaína; que, ele tinha em um dos bolso a quantia monetária de R$ 40,00(quarenta reais) em cédulas fracionadas, sendo 01(uma) cédula de R$ 20,00 reais, 01(uma) cédula de R$ 10,00 reais e 02(duas) cédulas de R$ 5,00 reais; que, verificaram os galhos da árvore sob a qual o conduzido estava sentado e localizou-se oculto em um galho, um invólucro plástico transparente e dentro deste mais 04 (quatro) invólucros plásticos acondicionando erva esverdeada aparentando ser maconha, bem como, 13 microtubos de cor verde e um na cor vermelha, que acondicionavam pó branco semelhante a cocaína; que, os objetos apreendidos tinham as mesmas características dos objetos dispensados pelo Conduzido;  que, indagaram o conduzido aqui presente sobre o que fazia naquele local tendo ele dito que estava ali descansando sob aquela árvore; que ele negou estar vendo drogas naquele local; que, tem conhecimento de que o conduzido aqui presente tem envolvimento com crime, sendo que, ele ostenta registro por envolvimento com um veículo produto de roubo; que, como dito o local da abordagem já é alvo de constantes denúncia de ser ponto de venda de drogas, sendo que, os meliantes utilizam a tática ficarem com pouca quantidade de drogas e ocultam o restante, em quantia maior, entre galhos das árvores, canos de água pluvial e bueiros existentes; que , para o depoente não restou dúvidas de estar o conduzido aqui presente envolvido com a venda de drogas, pois, os entorpecentes ora apreendidos já estão embalados e prontos para a venda, bem como, a quantia monetária apreendida em seu poder também chamou a atenção, ou seja, está fracionada em cédulas de pequeno valor e fracionadas, características de valores obtidos com a venda de drogas, aliado ao fato de que as drogas por ele dispensadas tinham as mesmas características das que estavam ocultas nos galhos da árvore.  
Em juízo, deu conta que o local é conhecido por ponto de vendas. Na oportunidade, o réu, ao visualizar a guarda municipal, dispensou uma sacola na praça e, diligenciado ao local, foi identificado . Em busca pessoal, foi apreendida a quantia de R$ 40,00. Deu conta de que o réu é conhecido dos meios por um possível envolvimento em um roubo de veículo. Questionado sobre envolvimento com o trafico, deu conta de não teve conhecimento de denúncias previas que o apontasse como envolvido com a traficância. Deu conta de que parte da droga foi encontrada ao lado do banco em que estava o réu e o restante em galhos da arvore. Ao lado do banco foi encontrado 3 ou 4 sacolas com maconha e por por volta de 14 pinos de cocaína. Deu conta que ao visualizar no réu no local viu quando ele arremessou algo ao lado do banco e que a diligencia no local e pessoal foi feita de pronto. 
O guarda municipal Rafael Figueira (fls.05/06), na fase policial, prestou declarações no mesmo sentido que o guarda municipal Guilherme Aparecido da Silva. De igual esclareceu que o réu dispensou algo próximo do banco, o que foi visualizado por um dos agentes, que ao lado do banco foi encontrado um eppendorf com pó branco e uma porção com cocaína. Esclareceu que não foi visualizado o réu tendo contato com a árvore. 
A testemunha de defesa Wesley Galdino Onorato, em Juízo, deu conta de que visualizou o momento da abordagem da policia. Esclareceu que em nenhum momento visualizou Guilherme tendo contato com a arvore. Deu conta de que o réu estava sentado no banco e assim permaneceu. Esclareceu que o réu so estava usando seu celular, não viu ele arremessar qualquer objeto. Deu conta de que o local é de livre acesso ao publico.  A testemunha Jose Moreira dos Santos, em Juízo, prestou depoimento no mesmo sentido. 
Na fase inquisitorial, o réu (fls.07), disse saiu de casa par ir jogar baralho com amigos na praça; que, lá chegou e sentou-se sob uma árvore e logo em seguida lá compareceram Guardas Civis Municipais e perguntaram ao interrogado o que estava fazendo no local; que, os guardas vasculharam as proximidades do local e viu quando eles acharam em um buraco ao lado onde o interrogado estava um pino com cocaína e um saquinho com maconha; que, os policiais indagaram se aquela droga era sua e respondeu a eles que não; que, viu os guardas olharem os galhos da árvore sob a qual estava sentado e eles localizaram escondido entre os galhos um saquinho com mais drogas, iguais às que estava caídas ao lado do banco onde o interrogado estava sentado; que, negou aos policiais a propriedade das drogas; que, não é usuário de drogas; que  consigo foi localizada a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) valores esses que o interrogado diz ser fruto desceu trabalho em uma indústria onde faz peças; que nunca foi  preso ou processado; que quando adolescente possuí um registro por envolvimento por tráfico de drogas, mas, diz que não mais se envolveu com drogas após esses fatos; que,não tem queixas a relatar quanto aos  agentes que efetuaram de sua prisão. Em Juízo, apresentou a mesma versão. Deu conta de que estava sentado no banco usando seu celular e que não tem qualquer vinculação com a droga apreendida. 
Conquanto os depoimentos dos policiais sejam extremamente válidos e necessários para integral apuração dos fatos criminosos, no caso concreto, não são eles suficientes para juízo de certeza acerca da propriedade dos entorpecentes pelo réu.
Isso porque, na realidade, a guarda e os supostos atos de comercialização não foram visualizados, sequer foram embasados em relato de denúncia anônima. Não houve sequer noticia previa de que o réu tivesse envolvimento com o trafico ou com uso. Os policiais, em nenhum momento, visualizaram qualquer ato de comercialização do réu. O que foi apontado é que foi visualizado o réu arremessar algo e que, diligenciado próximo ao banco em que ele estava, foi apreendido um eppendorf com pó branco e uma porção com cocaína. Ocorre que, conforme relatado pelos policiais e testemunhas de defesa, o local é de livre acesso do público, de forma que a droga armazenda na arvore poderia ser de terceiro, sobretudo por ser frequentado o local por traficantes. O que o réu teria arremessado não foi esclarecido pelos policiais, de forma a vincular, pela semelhança, à droga apreendida. Ainda, a versão dada pelo réu, em juízo, restou minimamente confirmada por testemunha ocular dos fatos, a levantar a seu favor duvida razoável.  
Nesse passo, inexistindo outros elementos capazes de revelar a propriedade da droga apreendida de rigor a absolvição, porquanto indícios não são capazes, por si sós, de alicerçar uma condenação, pois o processo penal de um Estado Democrático de Direito, tutelador da liberdade, não pune com base em meras suposições; apenas fatos lhe interessam. Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que provas devem ser robustas e sólidas quanto à materialidade e autoria do delito.  
Assim já se julgou:   
“Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida deve vir a favor do imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de incertezas” (RT 529/367).   
“O Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP).  
“Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza” (RT 529/367).  
“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ap. 125.465, TACRIMSP, Rel. Geraldo Ferrari - Apud DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Pág. 63, Saraiva, 2ª Edição - 1987).   
“As provas obtidas na fase indiciária não podem, isoladas, embasar édito condenatório, que somente será prolatado se os elementos do inquérito policial estiverem em consonância com o conjunto probatório amealhado no curso da relação jurídico-processual” (Rel. Wilson Barreira, RJTACRIM 30/268).   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o réu, GUILHERME APARECIDO DA SILVA, da prática dos delitos imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Pena.   
Com o trânsito em julgado, restitua-se ao réu a quantia com ele encontrada e arquivem-se com as cautelas de praxe.   
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 




 

 






Monte Alto, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA