1500068-14.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, 31 (trinta e uma) e 1/2 (meia) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500068-14.2022.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
MATHEUS DE JESUS DIAS LEITE
Data da audiência:
30/06/2022, às 16:00h 


Aos  30 de junho de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): MATHEUS DE JESUS DIAS LEITE, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Priscila de Souza Carvalho,  OAB 434104/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Adriano José Trindade e PM Tiago José de Araujo. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM Adriano José Trindade e PM Tiago José de Araujo.

Em seguida interrogou-se o réu MATHEUS DE JESUS DIAS LEITE.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Matheus de Jesus Dias Leite, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Giani Giavoni, n. 201, Vila Santo Antônio, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 31 (trinta e uma) e 1/2 (meia) porções, em formato de tijolos, de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, e 26 (vinte e seis) pequenas porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, que juntas pesaram líquido 31,1 quilogramas, substância esta que determina a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 13 de fevereiro de 2022 (fls. 45/48).
O réu foi notificado (fl. 97) e apresentou defesa prévia (fls. 103/107).  
A denúncia de fls. 89/90 foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 114/117). 
Por fim, o réu foi citado (fl. 148).
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitivas de duas testemunhas e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa, em síntese, requereu a fixação de pena no mínimo legal e regime inicial mais favorável.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de interrogatório (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 17/18); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes e materiais que auxiliam o tráfico de drogas (fls. 19/20); laudo pericial de constatação provisória positiva para o entorpecente – maconha (fls. (22/24); imagem dos entorpecentes apreendidos com seus respectivos pesos (fl. 26); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – maconha (fls. 72/74); laudo pericial dos materiais apreendidos (fls. 75/80); relatório final (fls. 82/84). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Adriano José Trindade, Policial Militar, receberam denúncias de que o acusado (vulgo GG), teria recebido uma quantidade de drogas, que estaria escondida em uma determinada casa. Lá chegando, o acusado tentou fugir, mas foi alcançado pelos policiais. No quarto, em um saco de lixo, encontraram as drogas. 
A testemunha Tiago José Araújo, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda.
Em seu interrogatório, o acusado Matheus de Jesus Dias Leite, disse que as drogas pertenciam a um rapaz de conheceu no futebol e que perguntou se ele queria auxiliar e guardar as drogas para ele. O acusado, precisando de dinheiro, concordou em guardar as drogas e petrechos. 
Como se vê, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. O próprio acusado admitiu que concordou em guardar para outra pessoa as drogas o que, por si só, já configura o crime de tráfico, em sua modalidade guardar. A par disso, há o depoimento dos dois Policiais, no sentido de que receberam denúncias de que o acusado teria recebido grande quantidade de drogas para tráfico e, chegando à casa do acusado, constatou-se efetivamente que lá havia as drogas. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardar, para fins de tráfico, 31 (trinta e uma) e 1/2 (meia) porções, em formato de tijolos, de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, e 26 (vinte e seis) pequenas porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, que juntas pesaram líquido 3,1 quilogramas, ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Segundo apurado, os policiais militares receberam denúncias anônimas de que local supracitado estava ocorrendo a comercialização de drogas, praticada pelo acusado, de apelido GG. Ao chegarem no local, os militares avistaram o denunciado saindo do imóvel e ao ser abordado tentou evadir-se, mas foi devidamente abordado dentro da sala da residência, sendo que de pronto afirmou que dentro da casa havia entorpecentes. Nas buscas realizadas no imóvel, foram encontradas as drogas, bem como balanças de precisão.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes no imóvel do denunciado; 2) declaração das testemunhas policiais, relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando as naturezas das drogas; 4) laudo técnico demonstrando a eficácia dos materiais apreendidos no auxílio ao tráfico de entorpecente; 5) confissão, ainda que parcial, do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (16/08/2000) e reincidente específico (fls. 32/33). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  Quanto aos antecedentes, o acusado possui reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria. No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 31 (trinta e uma) e 1/2 (meia) porções, em formato de tijolos, de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, e 26 (vinte e seis) pequenas porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, que juntas pesaram líquido 31,1 quilogramas, razão pela qual valoro negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata  quantidade extremamente expressiva de drogas.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.  As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis (a quantidade de drogas é vultosa, tratando-se de mais de trinta quilos de maconha), fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, fixando-a em  06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, que compenso com a atenuante da confissão espontânea. Mantida, portanto, a pena nessa fase.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, diante da reincidência específica do acusado em tráfico de drogas, conforme deflui da certidão de antecedentes de fls. 32/33. 
Assim, torno a pena definitiva em  06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência específica do agente. 
Inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, em razão da quantidade de pena imposta e da reincidência do agente.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Matheus de Jesus Dias Leite como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de  06 anos e 08 meses de reclusão em regime inicial fechado, e pagamento de 666 dias-multa, no piso.
Mantenho prisão preventiva decretada 13 de fevereiro de 2022 (fls. 45/48), pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram. Ademais, o réu é reincidente e foi-lhe imposto nessa data regime inicial fechado.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter sido defendido por advogado nomeado nos autos (fl. 99).  
Autorizo a destruição dos entorpecentes e bens apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 99).
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.