1500541-75.2019.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... como o fez.
Quanto ao delito de tráfico, o réu negou que estivesse comercializando substâncias entorpecentes no local, admitindo, tão somente, que a porção de maconha seria para o consumo próprio.
Ressalte-se que, a bem da verdade, pela quantidade apreendida e no contexto que os fatos se deram, não se poderia descartar a possibilidade do tráfico, mas também é fato que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500541-75.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500541-75.2019.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON RIBEIRO OLIVEIRA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ROBSON RIBEIRO OLIVEIRA, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 129, “caput”, do Código Penal, e art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque, no dia 24 de maio de 2019, por volta das 19h55, na Rua Doutor Alfredo Teixeira Pinto, próximo ao imóvel de nº 1148, Vila São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, ofendeu a integridade corporal de Wellington Pereira de Almeida, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve.
Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo descritas no item anterior, mas no interior do imóvel situado na Rua Doutor Alfredo Teixeira Pinto, nº 1148, Vila São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, o acusado guardava, com o intuito de venda, droga na forma de uma porção de maconha, perfazendo peso líquido aproximado de 32,6 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 24 de junho de 2019 (fls. 72), o réu foi citado (fls. 89) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 94/97).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (gravação armazenada em nuvem digital, com acesso através do link descrito no termo de audiência de fls. 175/176 e gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 197/198).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 202/209).
A Defesa, no tocante ao delito de lesão corporal, pleiteou a absolvição, com fulcro no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Referente ao tráfico de drogas, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direito, a fixação de regime prisional aberto e a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 213/221).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado desferiu um golpe de facão na vítima Wellington, causando-lhe as lesões descritas a fls. 23 e 56/57. Em seguida, pessoas conseguiram com que o acusado saísse do local e ingressasse em sua residência. 
Em razão desse fato, policiais militares foram acionados, os quais compareceram lá e localizaram o facão utilizado por Robson na agressão. Ademais, os agentes do Estado entraram na residência do acusado, com autorização da avó dele, e encontraram em cima da cômoda dele uma porção grande de maconha, além de cinco invólucros plásticos vazios, comumente utilizados para embalar drogas para venda.
Considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão da droga e dos invólucros, a quantidade de droga apreendida, conclui-se que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação provisória (fls. 21/22), exame de corpo de delito (fls. 56/57), exame químico toxicológico (fls. 68/71) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado declarou que se envolveu em uma discussão com a vítima, mas não a agrediu. Disse estava portando um facão para se defender das investidas da vítima e do genitor dela. Relatou que a Polícia foi acionada e entraram em sua residência. Informou que trabalhava esporadicamente e auferia cinquenta reais por dia, sendo que, na data dos fatos, possuía cem reais. Disse que a maconha apreendida serviria ao consumo pessoal, tendo adquirido vinte e cinco gramas, porém o traficante lhe deu mais de trinta e cinco gramas, pagando setenta reais pela substância. Informou que estava com a droga há uma semana e consumia entre vinte e cinco e trinta gramas diariamente (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 197/198).
A vítima Wellington Pereira de Almeida declarou que se envolveu na discussão entre seu genitor e o réu, ocasião em que foi agredido por ele. Disse que com a ajuda dos vizinhos conseguiram fazer com que o réu deixasse o local e retornasse para a casa dele. Declarou que a Polícia foi acionada e realizou buscas na casa do réu, onde apreenderam drogas. Desconhecia se o acusado vendia ou fazia uso de drogas. Informou que o réu o agrediu com uma cabeçada e um chute no peito, ficando lesionado no olho e calcanhar, mas os golpes não foram dados com o facão. Afirmou que um dos parentes do réu autorizou a entrada dos policiais no imóvel (gravação armazenada em nuvem digital, com acesso através do link descrito no termo de audiência de fls. 175/176). 
O policial militar Josué Elói Moreira relatou que a notícia era de que havia uma pessoa agressiva, portando um facão, tentando agredir outras pessoas. Disse que no local o réu foi detido com o facão e, no interior do quarto dele, foi apreendida maconha e embalagens sacolés. Não se recordou quem autorizou a entrada no imóvel, se a vítima apresentava lesões e a justificativa dada pelo acusado para a posse da droga (gravação armazenada em nuvem digital, com acesso através do link descrito no termo de audiência de fls. 175/176).
A testemunha de acusação Hélio Pereira de Almeida confirmou que a vítima foi agredida pelo réu, que desferiu um golpe com a cabeça contra o rosto dela e um chute no peito, e tentou acertá-la com um facão, mas não conseguiu. Disse que a Polícia foi acionada e foram autorizados a entrar no imóvel do réu. Nada sabia sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Declarou que a discussão se iniciou no bar (gravação armazenada em nuvem digital, com acesso através do link descrito no termo de audiência de fls. 175/176).
A informante Francislene da Silva Galdino, namorada do réu, disse que não presenciou os fatos. Informou que o réu era usuário de maconha e trabalha eventualmente como servente. Soube da apreensão da droga na casa do réu, mas desconhecia o destino que seria dado. Disse que o acusado fumava cerca de dois ou três cigarros de maconha diariamente (gravação armazenada em nuvem digital, com acesso através do link descrito no termo de audiência de fls. 175/176).
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
Incontroverso que houve uma discussão entre as partes, porém as escusas apresentadas pelo acusado ficaram isoladas nos autos, notadamente quando contrastadas com a prova oral produzia em Juízo, que confirma a autoria e modus operandi.
A ficha de atendimento médico e o exame de corpo de delito atestaram a lesão corporal experimentada, classificada como lesão de natureza leve, conforme se verifica às fls. 23 e 56/57.
Não há dúvidas de que a conduta do réu foi voltada a agredir fisicamente a vítima. Ainda que de somenos importância à discussão, o certo é que, com sua conduta, teve a intenção efetiva de lesioná-la ou, com seu comportamento, assumiu claramente o risco de fazê-lo, como o fez.
Quanto ao delito de tráfico, o réu negou que estivesse comercializando substâncias entorpecentes no local, admitindo, tão somente, que a porção de maconha seria para o consumo próprio.
Ressalte-se que, a bem da verdade, pela quantidade apreendida e no contexto que os fatos se deram, não se poderia descartar a possibilidade do tráfico, mas também é fato que não se pode desmerecer a justificativa ofertada pelo réu, isso porque a versão por ele apresentada foi confirmada pela informante Francislene da Silva Galdino.
Destaca-se que os policiais militares se dirigiram ao local para verificação de outra ocorrência, que não mantinha nenhuma relação com o tráfico de drogas, sendo que a apreensão da substância entorpecente se deu ao acaso.
No caso, a dúvida que ecoa do quadro probatório desenhado nos autos favorece ao acusado, evidenciando a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 como a solução mais justa a ser adotada.
Portanto, parcial procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, não há nada a ser considerado de modo que as penas básicas são fixadas nos mínimos legais de 03 (três) meses de detenção, para o delito de lesão corporal, e advertência sobre os efeitos decorrentes do uso de drogas, medida suficiente para reprimir e prevenir a conduta delituosa, as quais são tornadas definitivas, dada a ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes e causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas.
Não obstante, operada a desclassificação do delito de drogas, tem-se que ocorreu a prescrição da pretensão punitiva do Estado, isso porque o prazo é de 02 (dois) anos, conforme preceitua o art. 30 da Lei nº 11.343/06, tendo iniciado a contagem com o recebimento da denúncia, em 24 de junho de 2019 (fls. 72), escoado em 23 de junho de 2021, ressaltando que, no interregno, não houve causa de suspensão ou interrupção da contagem do respectivo prazo.
Remanescendo o delito de lesão corporal, presentes os requisitos legais, a pena privativa de liberdade será substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser pago em favor da vítima Wellington Pereira de Almeida.
Para o caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime prisional para o desconto será o aberto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ROBSON RIBEIRO OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 71.326.758 SP e 22.931.384 MG, filho de Carlos Henrique Oliveira e de Jurema Ribeiro Luz, como incurso no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e art. 129, “caput”, do Código Penal, na forma do art. 69, “caput”, do mesmo diploma, à pena de advertência sobre os efeitos decorrentes do uso de drogas e a 03 (três) meses de detenção, em regime prisional aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser pago em favor da vítima; entretanto, operada a prescrição da pretensão punitiva do Estado, em sua modalidade retroativa, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE somente no tocante ao delito de drogas, fazendo-o com fundamento no art. 107, inciso IV, do Código Penal, c.c. o art. 30 da Lei nº 11.343/06, permanecendo inalterada a sanção imposta em relação ao delito de lesão corporal. 
Dada a quantidade e qualidade da pena imposta ao réu, fica autorizado o recurso em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e expeça-se o necessário para a execução.
Proceda-se a importação da gravação armazenada em nuvem digital, cujo link está descrito no termo de audiência de fls. 175/176, nos termos do provimento em vigor.
Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 19 de janeiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA