1500350-09.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação de documento público
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... perder de vista o laudo pericial referente aos arquivos do notebook de propriedade do réu, fls. 528/705). 
Destarte, para o tráfico, são definitivas as penas de cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
As penas dos crimes de tráfico e de falsificação de documento devem ser somadas por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), resultando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500350-09.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-09.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação de documento público
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082085/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 23845033 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2082085 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR KAUFFMAN TAVARES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.


BRUNA AIKAWA DOCA e PAULO HENRIQUE MINORELLO DA SILVA foram dados como incursos nas penas dos artigos 288, caput, e 297, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, e JOÃO VÍTOR KAUFFMAN TAVARES foi dado como incurso nas penas dos artigos 288, caput, e 297, caput, ambos do Código Penal, e nas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, desde data incerta até 24 de março de 2022, nesta cidade, associaram-se para o fim específico de cometer crimes de estelionato e falsificação de documento público; também porque, desde data incerta até 24 de março de 2022, na residência localizada na Rua Elídio Fortunato Fernandes, n. 2-32, Jardim Redentor, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e unidade de desígnios, falsificaram, no todo ou em parte, documentos públicos e alteraram documento público verdadeiro; e, por fim, porque, em 24 de março de 2022, por volta das 16:00 h, na Rua André Bonachela Paliareci, n. 5-37, Núcleo Habitacional José Regino, nesta cidade, JOÃO VÍTOR KAUFFMAN TAVARES, guardava, para fins de tráfico, uma porção de maconha com pões de 424,81 gramas, e uma porção de cocaína com peso de 109,13 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A ré Bruna foi notificada (fls. 304) e apresentou a defesa preliminar de fls. 382/387. 
O réu Paulo Henrique foi notificado (fls. 322) e apresentou a defesa preliminar de fls. 330/350. 
O réu João Vítor foi notificado (fls. 324) e apresentou a defesa preliminar de fls. 351/371, alegando que: 1)- em relação aos crimes de falsificação de documentos e associação criminosa, a denúncia é inepta, pois não descreveu a conduta do réu; 2)- o mandado de busca e apreensão foi expedido com a finalidade de encontrar objetos relacionados ao crime de falsificação de documentos, de modo que os policiais não poderiam apreender ilícitos diversos; 3)- a perícia não comprovou que o réu falsificou um documento sequer; 4)- o nome de João Vítor não foi mencionado na investigação sobre falsificação de documentos; 5)- conforme consta do auto de prisão em flagrante, o réu estava na rua, e não dentro da residência que viria a ser invadida, e nada de ilícito foi encontrado no local. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 21 de junho de 2022 (fls. 393/400). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 477 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, condenando-se a ré Bruna pelo crime descrito no artigo 297 ,caput, do Código Penal, e João Vítor pelo delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, bem como absolvendo-se Bruna, Paulo Henrique e João Vítor da imputação do crime previsto no artigo 288 do Código Penal, e Paulo Henrique, ainda, do crime mencionado no artigo 297 do Código Penal (fls. 716/729).
Já a defesa técnica do réu João Vítor se manifestou a fls. 745/767, alegando que: 1)- em processo em curso na 1a Vara Criminal de Bauru, responde processo pelo mesmo fato, referente ao crime de falsificação; 2)- nada foi encontrado em seu poder no tocante à falsificação; 3)- a prova é nula, pois não estava autorizada a busca em sua residência visando a apreensão de droga, objeto diverso do mencionado no mandado de busca; 4)- deve incidir a atenuante da confissão; 5)- faz jus à causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006; 6)- a prova pericial não concluiu que o réu falsificou documento. Pediu a absolvição e, alternativamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas, a fixação da pena no mínimo, o reconhecimento da atenuante da confissão. 
A ré Bruna apresentou as alegações finais de fls. 784/793, aduzindo que: 1)- a prova é nula, pois decorrente de decisão sem fundamentação e que não se baseou em elementos concretos; 2)- deve ser observado o princípio da presunção de inocência; 3)- eventualmente, deve ser fixado o regime inicial aberto ou semiaberto. Pediu a declaração de nulidade das provas, a absolvição, a aplicação do "redutor", a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
O acusado Paulo Henrique apresentou as alegações finais de fls. 731/741, sustentando que a prova confirmou não ter ele se envolvido na prática criminosa mencionada na denúncia. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta "para a prática do crime de bagatela", a fixação da pena no mínimo e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 31/32 (três telefones celulares, pertencentes a cada um dos réus; bens relacionados à ré Bruna - duas caixas vazias de telefone celular; três cédulas de identidade aparentemente falsas; um envelope tendo como destinatária "Pamela Tereza Leite da Silva Menezes"; impressos diversos de testes de impressão de documentos – contratos de locação, CRV, CNH; oito folhas de cheques de bancos e titularidades diversas; uma impressora; um notebook com fonte de energia; bens relacionados ao réu João Vítor: 424,81 gramas de maconha; e 109,13 gramas de cocaína), pelo laudo pericial de fls. 256/260 (uma porção de maconha com peso de 424,81 gramas; e uma porção de cocaína com peso de 1009,13 gramas) e pelos laudos periciais de fls. 519/525 (cédula de identidade em nome de Pamella Tereza Leite da Silva Menezes e e formulários impressos materialmente falsos – documentos não podem ser considerados contrafeitos por processo grosseiro de falsificação) e fls. 528/705 (perícia nos arquivos do computador: a)- fls. 544: fotografias de diversos indivíduos; imagens de rubricas e assinaturas; imagens de impressões digitais; documentos públicos – CNH e carteiras de identidade; contrato de locação residencial em nome da locatária Pamella Tereza Leite da Silva Menezes; b)- fls. 545: arquivos criados e modificados nesta peça de exame por meio do software "power point"; c)- fls. 646/653: contrato de locação em nome da locatária Pamella Tereza leite da Silva Menezes). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos réus Bruna e João Vítor e, quanto a este último, presente está também a demonstração do intuito de traficância. 
Em juízo, a testemunha Danilo Sartorelli Marques de Castro, investigador de polícia, relatou que já houve uma investigação anterior que resultou na prisão de João Vítor e Bruna, pelos mesmos crimes. Eles aplicavam golpes em comerciantes da região. Naquela ocasião, foram apreendidos documentos falsos, como cédulas de identidade. Assim que Bruna saiu da prisão, voltou a cometer crimes, o que chegou ao conhecimento da policia. Verificou-se onde era o imóvel por ela utilizado para falsificar documentos. Houve campanas, nas quais se viam João Vítor e Paulo Henrique frequentando a residência junto com Bruna. Foi cumprido mandado de busca, quando então Bruna e Paulo Henrique foram abordados em frente à residência. Já no referido momento, questionada sobre produto ilícito no imóvel, Bruna disse que havia um RG com a foto dela e dados de uma terceira pessoa, falso. No quarto, foi achado um notebook ligado, no qual havia um programa de falsificação aberto, contendo um espelho de RG e no qual seriam inseridos dados falsos. No lixo, foram achados testes de impressão de documentos, inclusive documentos de João Vítor. Bruna afirmou que a equipe policial estaria recebendo dinheiro de outros criminosos para prendê-la. Depois, ela se desculpou quanto a essa fala. Também foi achado um contrato de locação com o mesmo nome mencionado no RG falso com a foto da ré. Os policiais, em seguida, foram até a casa de João Vítor. Ele disse aos policiais que não mantinha documentos irregulares. No entanto, o réu João possuía droga e indicou um guarda roupas, onde havia cocaína e maconha. Houve uma investigação anterior, na qual se mencionou que João Vítor guardava entorpecente em sua casa. Quanto a Paulo Henrique, não se conseguiu provar seu envolvimento nos crimes cometidos por Bruna e João Vítor. Ele apenas era visto com os outros dois. No primeiro imóvel, em cuja frente estavam Bruna e Paulo Vítor, residia uma terceira pessoa, amiga de Bruna, de nome Juliana. Era ali que Bruna produzida documentos falsos. Bruna morava com a mãe, no bairro Geisel. Bruna e Paulo Vítor estavam carregando uma caixa de alimentos que seria entregue no presídio. Bruna afirmou, no momento, que Paulo era apenas um amigo que a estava ajudando a transportar a caixa. Paulo foi trazido para a delegacia por já ter sido visto com os demais e por constar um mandado de prisão em seu detrimento. Na casa de João Vítor, havia um tijolo de cerca de um quilo de cocaína pura e meio tablete de maconha. Ele disse que estava guardando o material para outros traficantes da região. Na investigação anterior, o grupo de Bruna e João Vítor locava maquinários mediante uso de documentos falsos, e depois sumia com tais máquinas. Chegaram a ser recuperados dois ou três contêineres que eles locaram com documentos falsos. Eles estavam associados com outros indivíduos. A investigação anterior, salvo engano, deu-se em 2021 ou final de 2019. Foi então que a polícia conheceu Bruna e João Vítor. Bruna fazia testes de impressão para chegar num padrão de qualidade maior. Num desses testes, havia documentos relacionados a João Vítor. João Vítor frequentava a mesma casa com Bruna. Isso foi observado durante as campanas prévias. Chamou a atenção que nenhum deles residia naquele local. Conforme informantes, ali seria o ponto central de falsificação do grupo, assim como era uma chácara no Vale do Igapó na investigação anterior. As campanas foram feitas em dias e horários diversos. Os réus permaneciam bastante tempo na residência. Viu Bruna e João Vítor entrando na casa por ao menos quatro vezes. Pela distância em que se posicionava, não podia ver detalhes a respeito de algo nas mãos dos acusados. Bruna, informalmente, admitiu que falsificava documentos para golpes e para fornecer a outros criminosos. Ela não se pronunciou sobre o documento de teste envolvendo o nome de João Vítor. Viu, por ao menos duas ou três vezes, o réu Paulo junto com Bruna e João Vítor. No entanto, não se comprovou, por meio de elementos concretos, o envolvimento de Paulo. Anteriormente, chegou a pesquisar a placa do carro de Paulo. Ele tinha alguns boletins de ocorrência de estelionato. Quando da abordagem, Paulo afirmou que estava ajudando Bruna a levar a encomenda e que eram amigos. Juliana, dona do imóvel, não estava no local. Não a ouviu. O grupo era encabeçado por Bruna e tinha como braço direito João Vítor. Alguns indivíduos participavam para receber materiais obtidos de modo fraudulento. Na investigação anterior, verificou-se que "Paulo Preto" recebeu containeres. Na presente investigação, não foram identificados indivíduos que auxiliavam dessa forma. Nas campanas, não foram feitas fotos e nem anotações. O local não permite realizar fotos pois, do contrário, terceiros teriam a atenção chamada. Não foram anotadas datas e horários dos movimentos percebidos durante as campanas. Nesta investigação, não foram achados boletins de ocorrência "principais". Localizaram-se apenas uma nota fiscal de compra de vários celulares por meio de documentos falsos, bem como outro documento referente ao sequestro de uma conta de whatsapp e Instagram de uma moça de São Paulo, na qual os criminosos pediam dinheiro para reabrir essa conta a ser destinado à chave Pix da acusada Bruna. Esses criminosos são de São Paulo. Em seu relatório de investigação, citou o que foi encontrado no local, inclusive o notebook ligado. Foram encontradas diversas provas de impressão, tanto perto da impressora como no lixo. 
A testemunha Marcos Moraes Bueno, também investigador de polícia, afirmou que seu colega Danilo colheu informações referentes a Bruna, dando conta de que ela continuava liderando um grupo voltado à prática de estelionatos. A acusada falsificava documentos visando a locação de casas e materiais de construção, como containeres e andaimes, dando fim, em seguida, a tais objetos. Também se compravam celulares via internet. Já havia sido feita uma investigação sobre o mesmo grupo, que resultou na apreensão de diversos itens voltados à falsificação. Na ocasião, quem estava na chácara era João Vítor. Já o conhecia desde quando trabalhava na Delegacia de Entorpecentes. Naquela oportunidade, colheu informação de que João Vítor era responsável por transportar droga do Paraná para Bauru. A linha telefônica de João Vítor chegou a ser interceptada. Danilo localizou, em bancos de dados, informações de que o mesmo documento que Bruna tinha em seu computador se relacionava a um boletim de ocorrência envolvendo falsidade numa locação de imóvel. Também se localizou outro boletim de ocorrência, que dava conta de o Instagram de uma pessoa ter sido clonado e alvo de anúncio de venda de celulares. O Pix em nome de Bruna seria o destino do numerário da venda desses celulares. A polícia identificou um endereço, situado no bairro Redentor, que estaria sendo usado por Bruna para as falsificações. Fez algumas campanas em companhia de Danilo. Viu os investigados, Bruna com mais frequência. Ela ia ao local quase diariamente, tratava os animais e atendia pessoas. Danilo fez um relatório que embasou o pedido de busca e apreensão formulado pela autoridade policial. Quando do cumprimento do mandado, Bruna estava em companhia de Paulo. Eles tinham uma caixa contendo alimentos, que seria enviada ao marido de Bruna, que estava preso. Os policiais explicaram o motivo da busca. Bruna segurou os cães, que eram de grande porte. Dentro do imóvel, os policiais viram o notebook de Bruna, em cuja tela estava aberto um documento. Foram achados espelhos de RG em branco, assim como um RG com a foto de Bruna e nome de outra pessoa. Esse nome estava mencionado no contrato de locação de um imóvel. No lixo, foram encontrados documentos que "não deram certo" e foram rasgados, em nome de terceiros. Bruna autenticava documentos e, depois, retirava os selos dos cartórios, para usá-los em falsificações. Os policiais foram também na casa da mãe de Bruna, onde nada foi achado. Em seguida, seguiram para a casa de João Vítor, onde havia dois cães Pit Bull grandes e bravos. Quando João Vítor percebeu tratar-se de polícia, tentou entrar no imóvel. Foi-lhe explicado que, se necessário, o imóvel seria arrombado e os animais seriam sacrificados. Ele, então, abriu o portão e segurou os cachorros. João Vítor estava nervoso. No quarto dele, porém, ele indicou que havia um quilo de cocaína de alta qualidade e, no guarda roupas, cerca de meio quilo de maconha. João Vítor afirmou que estava guardando a droga para outro traficante, cujo nome não declinou. Informalmente, Bruna admitiu, na presença do delegado, que fazia documentos a pedido de terceiros. Quando o delegado a indagou sobre o documento com a foto dela e em nome de outra pessoa mencionado em contrato de locação, a mesma preferiu ficar em silêncio. Viu Paulo no móvel. No entanto, isso não era comum. João Vítor, porém, era visto com frequência ali, inclusive junto com Bruna. Viu João Vítor chegando no local por cerca de quatro vezes, já estando Bruna no local e o recebendo. Ele tinha acesso livre ao imóvel e os cachorros eram mansos diante do mesmo. João Vítor ali permanecia por bom tempo. Ele disse, na sua casa, que auxiliava Bruna nas falsificações. O imóvel seria de propriedade da própria Bruna, e não de uma amiga. A autoridade policial pediu que os investigadores não mexessem no notebook, para não contaminar a prova. Um dos papeis encontrados no lixo tinha foto de João Vítor. A autoridade policial indagou Bruna a esse respeito, e ela respondeu tratar-se de um amigo dela. Ela era mais conhecida do policial Danilo, que foi responsável por outra diligência anterior. Os alvos da investigação eram Bruna, João Vítor e um  indivíduo de nome Camilo. Este último mudou-se para o sul do país. Pelo que se recorda, somente foi encontrada droga na casa de João Vítor. 
A testemunha Anielly Stephanie de Oliveira disse ser vizinha de João Vítor. Ele trabalha de madrugada. Via-o chegando do trabalho de manhã. Não sabe qual era sua profissão. Não conhece Paulo Henrique e nem Bruna. Na casa de João Vítor, não havia movimentação anormal de pessoas. O réu nunca lhe fez nada de mal. Nunca tiveram atrito. 
A testemunha Bruna Carolina Maieski disse conhecer João Vítor. Está na vizinhança há seis anos. Na data do fato, estava voltando da escola de sua filha e viu a polícia chegando na casa dele. Os policiais queriam entrar e João não permitiu. Eles tinham spray de pimenta, para jogar nos cachorros. Ficou em sua casa. João Vítor trabalhava num hotel, à noite. Desconhece vínculo dele com drogas. Não havia movimentação anormal na casa do réu. Ele é pessoa educada. Via-o chegando do serviço e saindo para trabalhar. 
A testemunha José Neves Moraes afirmou conhecer Paulo Henrique. Trabalha no condomínio onde ele mora como porteiro, há quatro anos. Não conhece a ré Bruna. Paulo trabalhava como manobrista no período noturno. Ele saía às 19:00 h para trabalhar e retornava às 7:00 h. Paulo também prestava serviços de Uber. Já se utilizou dos serviços de Uber prestados por Paulo e já o indicou a terceiros. Nunca teve reclamação de Paulo no condomínio. 
A testemunha Célio de Jesus Marques Moura disse ser zelador do prédio onde Paulo Henrique mora. Ele trabalhou de Uber. Ele passou a trabalhar como manobrista num hotel. O réu sempre saía sozinho, com um carro branco, para trabalhar. Não sabe se ele conhece a ré Bruna. Já pegou Uber com o acusado. Durante os quatro anos, nunca houve reclamação a respeito de Paulo no prédio. 
Interrogada em juízo, a ré Bruna declarou que não existe associação. Paulo Henrique e João são seus amigos. Paulo foi até seu escritório para acompanhá-la ao correio. Não cometeu crime com os documentos achados em sua casa. Não falsifica documentos. Quanto ao RG com sua foto, não o utilizou para nada e o tem há algum  tempo. O documento em questão estava guardado há muito tempo. A casa pertence a uma amiga. Frequenta o imóvel todos os dias porque, desde 2019, quando fechou seu estabelecimento, procurou um lugar melhor para seus cachorros. Eles ficavam na casa de sua amiga Juliana, onde comparecia todos os dias para alimentá-los. João Vítor ia até a casa para tomar cerveja e conversar. Não disse aos policiais que continuava falsificando documentos. Não foi presa na investigação anterior. Não tinha conhecimento de que sua chave Pix teria sido usada para receber valores indevidos. Prestou esclarecimentos na delegacia recentemente a respeito dos containeres. Sobre fraude de celulares e Instagram, não tem conhecimento. Não falsificou o RG com sua foto. Recebeu-o de São Paulo. Tinha um notebook em sua residência. O aparelho não tinha nada de ilícito e pertencia a João Vitor. Ele o havia levado uma semana antes para sua casa, porque seu marido estava de "saidinha". Sua amiga mora mais em São Paulo do que em Bauru. Ficou com o notebook sete dias nessa casa. João Vítor levou o computador para ela, a fim de que assistissem um jogo. Não tem conhecimento de o computador estar ligado. Mora na casa de sua mãe, de onde saiu, na data do fato, por volta de 12:30 h. Foi ao supermercado fazer compras e seguiu para o imóvel alvo da diligência. Pediu ração para suas cachorras e ficou esperando a entrega. Ligou para Paulo Henrique e pediu que lhe trouxesse três ou quatro saquinhos, necessários para colocar itens no jumbo. Paulo Henrique chegou. Embalaram aqueles itens. Quando saíam para ir ao correio, a polícia chegou. O papel que os policiais encontraram, com menção a João, era uma cópia autenticada do original dele. Explicou isso aos policiais. Salvo engano, tratava-se da CNH de João Vítor, que não tinha falsificação. João frequentou a casa "bem pouco". Quando seu marido estava de "saidinha", ele foi até ali dois dias e inclusive assistiu jogo. Paulo também esteve ali, porque é mais amigo de seu namorado do que João Vitor. Ficaram ali para assistir jogo e tomar cerveja. João é seu amigo há algum tempo. Ele trabalhava à noite num hotel e, no horário de almoço, fazia entregas. João passava por ali, tomava água, conversava um pouco e ia embora. Ele estava acostumado com seus cachorros.
Interrogado em juízo, o acusado João Vítor declarou que a imputação de estelionato e falsificação  vem de uma denúncia anterior. Tem amizade com Bruna. Em 2021, trabalhava como Uber e fazia corridas para ela. Na investigação anterior, havia fotos dele dirigindo o carro para ela. Se Bruna fazia documentos falsos, ele desconhece. Apenas a levava aos clientes que ela tinha de visitar, por ser arquiteta. Somente está nessa investigação porque foi levar um celular na chácara dela. Ao sair da chácara, foi abordado pelos policiais. Eles invadiram a chácara e encontraram documentos falsos. Foi abordado fora da residência, preso e levado para Avaí. Saiu na audiência de custódia. Até então, seu contato com Bruna era pouco. Viam-se raramente. À noite, trabalhava entregando lanche perto da casa de Bruna. Entregava-lhe bastante lanche. Somente foi colocado na investigação de agora em razão daquela anterior. Como andava sempre com Bruna, dirigindo, foi colocado na investigação. Inclusive, Camilo, primo de Bruna, foi também colocado na investigação, mas ele está morando em outro Estado. Na época, ele apenas morava na chácara. Não tem envolvimento criminoso com Bruna e desconhece que ela cometia crimes. Os policiais foram em sua casa, forçaram o portão e ordenaram que saísse. Tinha dois Pit Bulls. Os policiais jogaram spray de pimenta nos animais. Trabalha à noite no hotel Blue Tree. Das 11:00 h às 2:00 h da manhã, faz entregas de marmitas. Por volta de 15:30 h, estava descansando. Foi até a porta e deparou-se com policiais armados. Eles ordenaram que não voltasse para dentro pois, do contrário, iriam matar os cachorros. Saiu de cueca mesmo e segurou os animais. Os policiais pularam o muro e adentraram. Eles começaram a revirar a casa e perguntaram se tinha documento falso. Disse-lhes que guardava droga para um traficante e mostrou onde ela estava. Usa maconha desde os 17 anos e iria ganhar de 30 a 50 gramas para fumar. Eram dois tabletes lacrados. Não é traficante. Não violou as embalagens. Não sabia do teor dos tabletes. Os policiais lhe falaram que se tratava de cocaína e maconha. Se mexesse na droga, iria colocar sua vida em risco. Estava guardando o material há quatro dias. O traficante iria buscá-lo no sábado. Nunca foi notificado por ter guardado drogas para traficantes anteriormente. Em 2020, seu carro teve perda total e passou a usar o veículo de sua mãe, um Ford Fiesta, cor verde. Bruna. Tinha um Fiesta de cor preta, ano 2008. Não fazia uso do carro de Bruna. Não teve contato com motorista da empresa Bauru Guindastes. Alameda dos Tucunarés situa-se no Vale do Igapó. Não recebeu containeres da empresa Bauru Guindastes no referido endereço. Visitou obras e clientes com Bruna, mas desconhece o fato relacionado à entrega dos containeres. Não sabia que ela fazia documentos. Não lhe forneceu notebook ou impressora. O notebook apreendido era seu. Bruna o havia pedido emprestado para realizar trabalhos de arquitetura. Não foi assistir jogo com Bruna no notebook. Não sabe se Paulo foi. Não a viu usando o notebook. Ia na casa de Bruna para entregar marmitas  e lanches. Chegou a entrar no imóvel. Ali, havia impressora. Não viu se havia documento impresso. Não deixou sua CNH ou cópia com Bruna. Não sabe por que havia uma impressão de documento com sua foto. Paulo fazia Uber tanto para Bruna como para a mãe dela. 
Interrogado em juízo, o réu Paulo Henrique declarou que, na data em questão, trabalhava como Uber durante o dia e como manobrista no hotel Blue Tree, durante a noite. Faz corridas pelo aplicativo e também particulares. Na data do fato, Bruna lhe telefonou, pedindo que levasse um jumbo no correio. Foi até à residência dela. Como a caixa estava muito pesada, Bruna solicitou que entrasse no imóvel, pegasse a caixa e colocasse no carro. Ao sair, colocou a caixa sobre o porta malas para guardá-la. Os policiais os abordaram. Bruna perguntou-lhes a razão da abordagem e eles responderam que ela já sabia. Entraram na casa novamente. Os policiais indagaram Bruna sobre documentação falsa, e ela respondeu que nada havia. Não sabe o que eles acharam dentro do imóvel. Os policiais perguntaram se tinha algum processo. Disse que não. Mas tinha um processo em relação ao qual estava aguardando o resultado de Habeas Corpus. Os policiais acharam um cédula de identidade. Eles lhe disseram que estava sendo preso em razão de um mandado de prisão. Após, foram para a casa de João Vítor. O delegado o chamou na sala e perguntou o que tinha ocorrido. Explicou que havia ido atender Bruna, que lhe houvera solicitado uma corrida de Uber. O delegado falou que iria colocá-lo no processo, para poder melhor averiguar Bruna, por já terem indícios contra ela. Nunca se envolveu em documentação falsa. Ia na casa de Bruna para lhe prestar serviço de Uber e nunca demorou muito ali. As chamadas que Bruna lhe fazia eram particulares, e não pelo aplicativo. Ela ligava diretamente em seu celular. Não fez contato com Bruna para tratar de documentos falsos. Não sabia que ela fazia esse tipo de coisa. Em seu celular, não existe mensagem tratando de falsificação de documentos ou de crimes. Não se recorda se, em algumas das vezes em que esteve na casa de Bruna, João Vítor também estava junto. 
Diante de tal conjunto probatório, a acusada Bruna deve ser condenada como incursa nas penas do artigo 297 do Código Penal, e o réu João Vítor, nas do mesmo artigo e também no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, não merecendo guarida as teses expostas nas defesas pessoal e técnica que sustentam o contrário. 
No tocante à BRUNA, não há que se falar em nulidade da prova sob argumento de ter decorrido de busca e apreensão ilícita. 
De acordo com o histórico do boletim de ocorrência de fls. 17/22, identificou-se que o mesmo grupo criminoso objeto de investigação anterior estaria ainda cometendo crimes, pois: 1)- em um boletim de ocorrência, constou ter sido usado um documento falso com os mesmos elementos daquele já apreendido em nome de Bruno Aparecido Ricci para locação de uma residência; 2)- identificou-se também que Karyne Paes de Barros teve sua rede social Instagram invadida e sua linha telefônica clonada, passando os golpistas a venderem aparelhos de telefonia celular com pagamento destinado a chave Pix da acusada Bruna (fls. 21). 
Esses mesmos dados constaram da representação da autoridade policial pela expedição de mandado de busca e apreensão (fls. 01/03, autos com n. 1501933-46/2022, em apenso). 
No tocante ao referido no item 1, o relatório de investigação que acompanhou sobredita representação mencionou que, em boletim de ocorrência lavrado via delegacia eletrônica, constou a utilização de um documento falso em nome de Bruno Aparecido Ricci para locar uma residência, e que tal documento e selos de cartório usados na locação eram os mesmos localizados no "computador apreendido" (fls. 05, autos com n. 1501933-46/2022, em apenso). 
Destaque-se que, ainda segundo o relatório de investigação, a Polícia Civil identificou que "as falsificações e aplicações dos golpes" estaria ocorrendo numa casa situada na rua Elídio Fortunato Fernandes e que, após diversas vigilâncias no endereço em questão, comprovou-se que o local era frequentado diariamente por todos os investigados – Bruna, João Vítor e Camilo Lellis (fls. 05, apenso). 
O Ministério Público se manifestou pelo deferimento da representação da autoridade policial (fls. 13/14, apenso). 
A decisão de fls. 16 do apenso (copiada nestes autos a fls. 92) autorizou a busca e apreensão nos endereços de Bruna, João Vítor e Camilo Lellis, fundando-se nos "motivos mencionados pela D. Autoridade Policial da Delegacia Seccional de Bauru – Setor de Investigações Gerais – SIG/CPJ desta cidade"; na decisão, também se anotou que a apuração se referia a crimes de estelionato e associação criminosa, bem como que estavam presentes o "fumus boni iuris" e o "periculum in mora", "vislumbrando-se a necessidade da medida".  
Nessas circunstâncias, inexiste a nulidade apontada pela defesa.  
Não era necessário que o juízo fosse redundante e descrevesse aquilo que já estava exposto na representação e no relatório mencionado, até porque, como visto, havia também manifestação favorável do Ministério Público.  
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:  
"Além disso, acresce ponderar que tais provimentos jurisdicionais, ao aludirem às representações policiais pelo deferimento da realização de interceptações telefônicas, bem assim às cotas ministeriais favoráveis à efetivação e continuidade de tal ação investigativa, acabaram por incorporar, ao seu conteúdo material decisório, os limites objetivos e subjetivos de sobreditas postulações, fato este que vem desautorizar qualquer ilação no sentido de terem, supraditas decisões, sido prolatadas sem suficiente fundamentação. A esta altura, aliás, faz-se mister anotar que o Pretório Excelso já assentou, em diversas oportunidades, revestir-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a adoção, na elaboração de decisões judiciais, da técnica de fundamentação per relacionem, pois a referência a decisum anteriormente exarado, e até mesmo a 'remissão ao relatório e aos fundamentos jurídicos apresentados pelo Parquet, incorporando-se ao acórdão recorrido, não induz, per se, prejuízo algum à parte'. (STF - RE 585932 AgRg/RJ – rel. Min. Gilmar Mendes – j. 17/04/2012 - DJE 090 divulg 08/05/2012 public 09/05/2012)." (TJSP, Apelação n. 0033970-26.2010.8.26.0071, rel. Guilherme G. Strenger, j. 09 de outubro de 2.018).  
Ademais, não é correto afirmar que a representação da autoridade policial se baseou apenas em denúncia anônima e não em fatos concretos. 
Ao contrário, identificou-se a utilização posterior de um documento falso que já houvera sido encontrado em computador apreendido quando de investigação anterior. 
Outrossim, identificou-se ainda a clonagem de uma linha telefônica e a utilização do Instagram de vítima para venda de aparelhos celulares com indicação de chave Pix da ré Bruna para os recebimentos. 
Tais circunstâncias, concretamente evidenciadas, demonstravam que havia a fundada suspeita de que o mesmo grupo criminoso ainda estava atuando em práticas de falsificações e fraudes. 
Não bastasse, os investigadores de polícia realizaram campanas em endereço suspeito, verificando que, ali, havia a frequência quase diária de indivíduos ligados ao cometimento de delitos anteriormente apurados. 
Logo, foram apurados elementos a dar conta de que, no endereço diligenciado (Rua Elídio Fortunato Fernandes, n. 2-32), poderia estar ocorrendo falsificação de documentos e/ou outras fraudes. 
Supera-se, pois, a alegação de que a prova seria nula. 
Passando à questão de fundo, não há dúvida de que Bruna foi a responsável pela falsificação do RG apreendido (falsificação material comprovada pelo laudo pericial de fls. 519/525).  
Note-se que a apreensão ocorreu no imóvel onde Bruna era frequentemente vista, bem como que o documento em questão tinha a foto dela e o nome de terceira pessoa (Pamella Tereza Leite da Silva Menezes), mesmo nome constante de um contrato de locação igualmente ali apreendido (fls. 646/653). 
Tudo sem falar que, no imóvel, também foram encontrados dois formulários impressos de cédulas de identidade (RG), cuja falsidade material restou atestada pelo laudo pericial de fls. 519/525, bem como um notebook, no qual havia arquivos de fotografias de diversos indivíduos, imagens de rubricas e assinaturas, imagens de impressões digitais, documentos públicos – CNH e carteiras de identidade, contrato de locação residencial em nome da locatária Pamella Tereza Leite da Silva Menezes (fls. 544), tendo-se constatado pericialmente, ainda, que os arquivos foram criados e modificados "nesta peça de exame" por meio do software "power point" (fls. 545). 
Não se pode conceber que tudo isso tenha sido apreendido na residência frequentada praticamente todos os dias por Bruna e que ela nada tivesse a ver com a falsificação. 
Tanto mais porque sua justificativa para a posse do notebook não restou evidenciada e não é consistente. 
Com efeito, ela declarou ter recebido o computador de João Vítor para que assistissem jogo de futebol no período de saída temporária de seu namorado ou companheiro. 
No entanto, João Vítor declarou ter feito o empréstimo para outro fim (realização de trabalhos de arquitetura por Bruna) e negou que tivesse assistido jogo no computador na casa de Bruna ou por ela frequentada. 
Colocando uma pá de cal na questão, deriva da prova oral que, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, a tela do notebook estava aberta e apresentava um espelho de RG. 
Tampouco pode vingar a alegação de Bruna, no sentido de que não falsificou o documento RG com sua foto e nome de terceiro, tendo apenas o recebido de São Paulo. 
Afinal, na residência, foram encontrados diversos itens relacionados à falsificação, inclusive formulários de RG em branco e falsos. 
Prosseguindo, é irrelevante a afirmação de que Bruna não utilizou o documento, haja vista que a imputação não se refere a uso de documento falso, mas sim de falsificação, mencionada no artigo 297 do Código Penal. 
De resto, no laudo pericial de fls. 519/520, foi consignado que os documentos não podem ser considerados contrafeitos por processo grosseiro de falsificação. 
De rigor, pois, a condenação de Bruna como incursa nas penas do artigo 297 do Código Penal. 
No tocante ao réu JOÃO VITOR, impõe-se igual solução, ou seja, a condenação por crime de falsificação de documento público. 
Insta pontuar, preliminarmente, não haver litispendência em relação ao processo n. 1501069-25/2021, em curso perante a 1a Vara Criminal da comarca. 
A denúncia do feito em questão encontra-se a fls. 775/780 destes autos e se refere a fatos ocorridos em 19 de agosto de 2021, ocasião em que houve apreensão de CNH falsa em poder de Paulo Henrique e farto material destinado à falsificação de RGs num "escritório", após abordagem de João Vítor (fls. 777). 
Aqui, diferentemente, a apreensão de itens ilícitos, notadamente o RG periciado, deu-se em 24 de março de 2022 e recaiu sobre outros documentos falsificados. 
Logo, não há que se falar em dupla imputação pelo mesmo fato, no tocante ao crime previsto no artigo 297 do Código Penal.
Quanto ao tema de fundo, existe prova de que João Vítor ao menos participava das falsificações promovidas por Bruna, o que certamente engloba o RG com a foto dela e nome de terceira pessoa. 
Conforme confessado por Bruna e João Vítor, o notebook que continha arquivos comprovadamente relacionados à falsificações pertencia ao segundo e estava emprestado à primeira. 
Outrossim, João Vítor declarou que frequentava o imóvel ocupado por Bruna apenas para lhe levar lanches e marmitas. 
No entanto, tal justificativa foi desmentida pela prova oral (investigador Marcos), segundo a qual João Vítor ali permanecia por razoáveis períodos de tempo. 
É fora de dúvida que, para realizar simples entregas, não é necessário permanecer na residência cujo morador solicitou o serviço. 
Logo, a presença prolongada de João Vítor naquele imóvel justificava-se por algum motivo que ele não quis revelar. 
Como se sabe, se aquele que age de boa fé não tem razão para ocultar a razão de seu comportamento, o mesmo não se pode dizer de quem age de má fé, que necessita sempre esconder seus propósitos e dissimular situações. 
Ademais, no lixo da casa, foi achado teste de impressão contendo documentos em nome de João Vítor, inclusive sua foto. 
Todos esses indícios, associados ao envolvimento de João Vítor em semelhante prática criminosa em comparsaria com Bruna em ocasião anterior, conduzem à crença de que ele, ao menos, foi partícipe das falsificações de documentos que continuavam a ser executadas por ela. 
Logo, João Vítor deve ser condenado como incurso nas penas do artigo 297 do Código Penal. 
Em relação ao crime de tráfico, a condenação de JOÃO VITOR também é medida de justiça.  
Não há que se falar em invasão de seu domicílio.
Lembre-se que a Polícia Civil adentrou na casa dele após a obtenção de mandado de busca e apreensão deferido de forma escorreita. 
Não é possível sustentar que, referindo-se o mandado em tela a elementos relacionados a falsificação de documento, não poderiam os policiais apreender drogas. 
Veja-se que, segundo deriva da prova oral, após ingressarem no imóvel, João Vítor negou que mantivesse em seu imóvel itens relacionados à falsificação de documentos, mas admitiu que mantinha drogas guardadas para outro traficante. 
Nessa conformidade, outra conduta não se esperava dos policiais, senão a de localizar o entorpecente, apreendê-lo e prender o acusado em flagrante também por tráfico. 
Dito de outro modo, os policiais não realizaram buscas no imóvel à cata de drogas a não ser depois que o próprio João Vítor declinou-lhes que, ali, guardava tal material, expondo situação de flagrante delito. 
É de se aplicar, assim, a denominada "teoria da visão aparente" ("plain view doctrine), originária do direito norte-americano, melhor explicada pela doutrina: 
"Ela tem lugar quando agentes já estão munidos de mandados judicias, ou mesmo realizam alguma busca legal que independe de mandado e, no curso dessa diligência, visualizam algo aparentemente ilícito, que esteja à mostra. Não há possibilidade de utilização dessa teoria sem que tenha havido uma conduta que inicialmente atendesse às exigências da 4ª emenda. Apesar do que o nome aparentemente sugere, não é necessário que o objeto seja visto pelos agentes, sendo suficiente, por exemplo, que seja por ele sentido, tateado. Além disso, para todos os casos deve estar presente a causa provável de que o objeto a ser apreendido seja ilícito, instrumento ou prova de crime. Todavia, não há necessidade de que o produto tenha sido inadvertidamente descoberto, bastando que esteja dentro do escopo permitido pelas buscas. Por exemplo, policiais obtêm mandado de busca domiciliar para a apreensão de bens que possam ser produto de furto. Ao ingressarem à residência, visualizam entorpecentes sobre a mesa. A teoria do plain view confere licitude a essa apreensão." (Thiago Baldani Gomes de Filippo, em https://www.tjsp.jus.br/download/EPM/Publicacoes/ObrasJuridicas/iv%203.pdf?d=636680453445105256, acesso em 06 de outubro de 2022) (o grifo não é do original). 
Se a "teoria da visão aparente" autoriza a apreensão de objetos ilícitos não somente vistos, mas também tateados ou captados pelo sentido, é certo que, obtida a informação de que há droga no domicílio através do sentido da audição, impõe-se aos policiais a respectiva busca e apreensão. 
Enfim, pois, não há que se cogitar de nulidade da prova sob argumento de que os policiais não respeitaram as balizas do mandado de busca e apreensão. 
De resto, o próprio acusado confessou em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação, que mantinha o entorpecente em sua casa, no auxílio a um traficante. 
E a confissão está corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, que não tinham motivos para incriminar de forma falsa e gratuita um indivíduo que pouco conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e criminalmente pela falsa acusação. 
Logo, João Vítor deve também ser condenado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006. 
Os réus BRUNA e JOÃO VITOR devem ser absolvidos da acusação de cometimento do crime descrito no artigo 288 do Código Penal. 
Isto porque, consoante se verá, o corréu Paulo Henrique será considerado inocente no tocante ao envolvimento no crime de falsificação de documento. 
Daí porque, como colocou o representante do Ministério Público em alegações finais, "excluindo-se o envolvimento de PAULO HENRIQUE nos crimes imputados na exordial, de rigor que os réus BRUNA e JOÃO VITOR também sejam absolvidos pelo cometimento do crime de associação criminosa, eis que ausentes as elementares do corresponde tipo penal (“Associarem-se 3 ou mais pessoas para o fim de cometer crimes”)." (fls. 721). 
Por fim, o réu PAULO HENRIQUE deve ser absolvido do crime de falsificação de documento pois, como explicado pelo Ministério Público em alegações finais, " ... dessume-se que não foram colhidas, em sede judicial, provas suficientes a imputar a coautoria/participação deste crime ao réu PAULO HENRIQUE, na medida em que, consoante se extrai dos relatos dos policiais civis que trabalharam na investigação, a despeito de PAULO HENRIQUE estar junto com BRUNA no imóvel quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, não foram colhidos elementos indicativos de que ele estava associado com JOÃO VITOR e BRUNA para a prática do crime de falsificação de documento público. Portanto, diante da fragilidade de provas colhidas em relação ao réu PAULO HENRIQUE, deve ele ser absolvido das imputações pela prática dos crimes de falsificação de documento público e de associação criminosa". (fls. 721). 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por JOÃO VÍTOR. 
O réu João Vítor não tem antecedentes criminais (fls. 105/106 e 107/108). 
Diante disso, fixa-se a pena base do artigo 297 do Código Penal no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Não havendo modificadoras, tais penas são as definitivas para tal delito. 
No tocante ao tráfico, nada obstante a ausência de antecedentes criminais, não se pode olvidar que foram apreendidos nada menos do que 424,81 gramas de maconha e 1009,13 gramas de cocaína. 
A par de se tratar de quantidades elevadas, importa ressaltar que a cocaína é espécie de entorpecente de natureza especialmente prejudicial à saúde dos usuários e também à sociedade como um todo. 
Com efeito, a sociedade assiste à disparada dos índices de crimes contra o patrimônio, inclusive cometidos mediante violência ou grave ameaça, por agentes que estão sob efeito de droga de tal natureza, e/ou por agentes que querem obter recursos para adquiri-la. 
Destarte, e atento à regra do artigo 42 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão quanto ao delito de tráfico, reconduz-se a reprimenda ao patamar mínimo de cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
Não é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 do sobredito diploma legal. 
Isto porque restou demonstrado que o réu João Vítor se dedicava a atividade criminosa, haja vista que também se envolveu em esquema de falsificação de documentos de razoável escala (quanto à dimensão de tal prática criminosa, não perder de vista o laudo pericial referente aos arquivos do notebook de propriedade do réu, fls. 528/705). 
Destarte, para o tráfico, são definitivas as penas de cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
As penas dos crimes de tráfico e de falsificação de documento devem ser somadas por força da regra do artigo 69 do Código Penal (concurso material), resultando em sete anos de reclusão, mais quinhentos e dez dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. 
Com efeito, a apreensão recaiu sobre grande quantidade de drogas, uma delas de natureza especialmente prejudicial à saúde dos usuários e à comunidade como um todo, conforme já explicado. 
A apreensão recaiu também sobre elementos que deram conta de que a falsificação de documentos era cometida em razoável escala. 
Logo, maior a reprovabilidade da conduta, impõe-se o regime inicial fechado, ao invés do semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para a ré BRUNA. 
Bruna é reincidente (fls. 109 – artigo 304, do Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Nada obstante o disposto na Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena para Bruna também deve ser o fechado. 
Isto porque se cuida, aqui, de reincidência relacionada à falsificação de documentos. 
Ademais, insista-se que a prova demonstrou que a ré falsificava documentos em razoável escala, de modo que a maior reprovabilidade da conduta não pode ser olvidada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar a ré Bruna Aikawa Doca como incursa nas penas do artigo 297, caput, do Código Penal, a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu João Vítor Kauffman Tavares como incurso nas penas do artigo 297, caput, do Código Penal, e nas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 3)- absolver os réus Bruna Aikawa Doca, Paulo Henrique Minorello da Silva e João Vítor Kauffman da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 288 do Código Penal, e absolver o réu Paulo Henrique Minorello da Silva da acusação de cometimento do crime previsto no artigo 297, caput, do Código Penal, tudo com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus Bruna e João Vítor foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa, tendo em vista que a cometiam de forma habitual e em razoável escala, e tendo em vista também o antecedente de Bruna. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
No tocante às caixas, telefones celulares, envelopes, impressora e notebook, trata-se de bens cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do transito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
Quanto às cédulas de identidades, impressos diversos de testes e folha de cheque, são produtos de falsificação e, sabido que a ninguém é dado possuir itens da espécie, deverão ser inutilizados após o trânsito em julgado. 
P.R.I.
Bauru, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA