1500424-39.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... colaciona-se o excerto abaixo, onde foi fixada tese em delito de roubo 
majorado, mas que se aplica, pelas mesmas razões de decidir, ao caso aqui julgado: 
Não há bis in idem na incidência da causa de aumento referente ao concurso de 
agentes no roubo cumulada com a condenação pelo crime de corrupção de menores, pois
se trata de duas condutas autônomas e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500424-39.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-39.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2237862/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 19977051 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3649/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3649/2021 - CENTRAL
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2237862 - DEL.POL.PROMISSAO, 3649/21/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatas Mateus de Morais Berbel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu Denúncia em face de JHONATAS 
MATEUS DE MORAIS BERBEL dando-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso I 
(rompimento de obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código 
Penal (item “1”) e artigo 244-B da Lei nº 8069/90 (item “2”), c.c. artigo 70, 
caput, do Código Penal, porque no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 17h30min,
RUA BENTO DA CRUZ, nº 608 - CENTRO CEP: 16370000 - PROMISSAO – SP,  ele, agindo em 
concurso com o adolescente LUIZ FELIPE PEREIRA FERREIRA, com 13 anos de idade, 
mediante escalada e rompimento de obstáculos, tentaram subtrair, para ambos, coisa 
alheias móveis, consistentes em três unidades de Lâmpada Fluorescente, três pisca-
pisca, lâmpadas, utilizadas em festejos natalinos, um teclado, cor branca, usado, 

uma impressora, cor branca, usada, um bibelô/enfeite, uma árvore de natal, 
completa, com bolas e enfeites, usada, dois botijões de gás com capacidade para 
treze quilos, cheio, um botijão de gás, com capacidade para treze quilos, 
parcialmente consumido, dez panelas de alumínio, vários tamanhos, usadas, dez 
metros de fio de energia elétrica, usados, trinta peças de roupas, entre, camisas, 
shorts, calças, UMA BOLA DE BASQUETE, COR LARANJA, VINTE FERRAMENTAS, ENTRE 
ALICATE, MARTELO, CHAVES DE FENDA, CHAVES PHILIPS, CHAVE DE CANO, pertencente à 
vítima OSVALDO CATARDO1, contudo, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes 
não conseguiram consumar a infração; 2) Consta, ainda, que nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local acima descritas, JHONATAS MATEUS DE MORAIS BERBEL, 
já qualificado, corrompeu o adolescente LUIZ FELIPE PEREIRA FERREIRA, com 13 anos 
de idade, com ele praticando o crime previsto no artigo 155, §4, incs. I, II e IV, 
do Código Penal. A denúncia foi recebida em 13/10/2021 (fls. 90). 
O réu foi citado (fls. 106), tendo apresentado Resposta à acusação (fls. 91 e 112).
Impugnação pelo parquet (fls.98). Pesquisas de antecedentes do acusado (fls. 
29/32). 
Ao longo da instrução criminal, foram ouvidas testemunhas, houve desistência da 
oitiva da vítima e, ao final, foi interrogado o acusado. 
Encerrada a instrução probatória, os debates orais foram convertidos em memoriais 
escritos. 
O Ministério Público apresentou sua manifestação às fls 173/180, pugnando pela 
total procedência da pretensão punitiva, ao passo em que a defesa se manifestou às 
fls 183/187, requerendo a absolvição por insuficiência do conjunto probatório e, 
subsidiariamente, que seja a pena aplicada no patamar mínimo legal. 
É o relatório. 
Passo à fundamentação. 
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas
as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas. No mérito, a 
pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao réu a prática do crime de 
furto triplamente qualificado (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de 
pessoas), bem como o crime de corrupção de menores:   
Código Penal
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.  
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
Estatuto da Criança e do Adolescente 
Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com 
ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 
12.015, de 2009) 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 
2009). 
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
09/15), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22/23), laudo pericial no local
(fls.64), auto de avaliação (fls.77), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por seu turno, restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado, 
senão vejamos. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha ALEXANDRE MACEDO, policial militar, disse que:
no dia, estavam em patrulhamento, quando foram acionados relatando que estava 
ocorrendo um furto pela vizinhança do local dos fatos. Uma das vizinhas estava com 
a chave da residência porque um dos moradores tinha saído. Ela disse que havia um 
barulho lá dentro, o que poderia ser que alguém estaria furtando. Quando ela abriu 
a porta, escutaram barulhos dentro da residência. Constataram que alguém tinha 
subido no telhado. Em contato visual com os indivíduos, determinaram que eles 

descessem. Constataram que o forro já estava estourado e, ainda, que eles já tinham
separado objetos para furtarem. Deram voz de prisão aos dois indivíduos, sendo que 
era um maior de idade e outro menor.
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha CLEBER BATALHA RODRIGUES, policial militar 
disse: eu estava de serviço com o Cabo Macedo e foi irradiado via Copom que 
vizinhos tinham visto dois indivíduos escalando o portão da frente e que estavam em
cima do telhado furtando coisas da casa. Chegando no local, o vizinho estava na 
rua, fizemos contato, e aí ele disse que o dono da casa estaria viajando, mas que 
um vizinho estaria com a chave. Entramos na casa e escutamos um barulho, olhamos e 
vimos dois indivíduos em cima do telhado, aí pedimos pra eles descerem, a casa já 
estava cercada, então eles desceram e nós constatamos que eles estavam furtando né,
pois já tinham vários objetos separados pra levar, um botijão de gás, uma bola de 
basquete, entre outros. Averiguamos também que o forro da casa estava bem 
danificado, porém os indivíduos disseram que o forro não era daquela casa.
Na delegacia, o réu JHONATAS MATEUS DE MORAIS BERBEL negou os fatos (fls.07). Ao 
ser interrogado em juízo, disse que: não estava dentro da casa, que estava na 
frente da casa de seu ex-sogro junto com sua filha e seu ex-cunhado, ocasião em que
viu uma pipa e subiu no telhado da casa para pegá-la, quando o telhado afundou. O 
meu cunhado apenas subiu no telhado para ver se eu tinha me machucado. Nesse 
momento, foi quando os policiais chegaram e começaram a recolher umas coisas dentro
da casa que eu nem tinha visto. Aí eu pedi explicação pra eles e eles não deixaram 
eu explicar. O meu ex-sogro morava na frente da casa. Eu vi que tinha gente na rua.
Eu não peguei nada, essas coisas aí eu acho que os policiais pegaram pra falar que 
eu estava roubando. 
Pois bem.
Este é o conjunto probatório que se extrai dos autos e através do qual permite-se 
concluir que o acusado praticou os crimes que lhe imputam a inicial. 
No que se refere ao crime de furto, ambos os policiais militares ouvidos em juízo 
apresentaram depoimentos uniformes no sentido de que visualizaram o acusado em cima
do telhado da casa, o que decorreu de um chamado Via COPOM por vizinhos que teriam 
ouvido barulhos vindos da residência. 
Relataram também que o forro da residência estava visivelmente danificado, 
circunstância esta que aliada à apreensão dos objetos que estavam separados para 
remoção do local demonstram que o acusado tinha a intenção de praticar o furto 
descrito na inicial. 
Acerca do depoimento dos agentes públicos que participaram da prisão do acusado, 
cumpre ressaltar que a jurisprudência é firme em conferir-lhes credibilidade, 
quando apresentados em harmonia com as demais provas constantes dos autos. 
Neste sentido: 
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a):
Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021). 
Por outro lado, a versão do acusado se revela duvidosa e pouco crível, considerando
as notáveis incoerências que se verificam em seu relato. Isto porque, apesar de ter
dito que estava no telhado apenas para pegar uma "pipa", o acusado sequer indicou 
esse objeto para a equipe policial, a fim de justificar a seu ingresso na 
residência, afirmando que os policiais não deixaram que ele fizesse isso, alegação 
esta que se mostra pouco plausível, sobretudo porque sua prisão foi acompanhada por
outras pessoas que estavam no local. 
Além disso, o acusado relata que se ex-cunhado teria subido no telhado apenas para 
ajudá-lo, o que também é inverossímil, pois o acusado não relata ter sofrido 
nenhuma lesão com a suposta queda do telhado. 
Todas estas afirmações apresentado pouca credibilidade, somadas ao fato de que a 

polícia somente chegou ao local após ser acionada por vizinhos (demonstrando que 
houve um lapso temporal minimamente expressivo entre o ingresso do agente na casa e
a chegada da guarnição policial) e, ainda, somadas à apreensão dos objetos 
descritos no Auto de Exibição de fls 22/23, conduzem à conclusão de que o acusado 
estava no local para efetivamente subtrair coisas alheias móveis.
O mesmo é de se dizer no tocante ao crime de corrupção de menores. 
Isto porque, conforme já esclarecido, a alegação do acusado de que o seu ex-
cunhado, o menor Luiz Felipe Pereira Ferreira, teria ido ao local apenas para 
ajudá-lo em virtude de um acidente ocorrido em cima do telhado mostrou-se 
inverossímil, sendo certo que até mesmo o adolescente, ao ser ouvido em solo 
policial (fls 06), apresentou declaração diversa dizendo que foi ao local apenas 
porque teve medo de que o acusado atentasse contra a própria vida (pois na visão do
menor ele apresenta indicativos de transtornos mentais). 
Além disso, ambos policiais militares relataram que o adolescente estava em cima do
telhado e não no quintal da residência – como afirmado por ele, de modo que tal 
fato aliado à quantidade de objetos que foram separados para subtração (fls 22/23),
demonstra que a participação do menor no furto era circunstância que estava na 
esfera de consciência de ambos indivíduos.
Em suma, desincumbiu-se a acusação de seu ônus probatório, superando uma dúvida 
para além do razoável a fim de concluir pela autoria das infrações penais descritas
na inicial. 
O furto não restou consumado, considerando que equipe policial chegou ao local 
antes que o autor se evadisse com a res furtiva. No entanto, todas as 
circunstâncias do caso concreto apontam, de maneira firme e convincente, de que o 
autor dera início aos atos executórios necessários à concretização da subtração, o 
que se amolda à norma de extensão prevista no artigo 14, inciso II do Código Penal,
configurando o delito em sua modalidade tentada. 
A corrupção de menores, por sua vez, operou-se em sua modalidade consumada, 
mormente porque se trata de infração de caráter formal, dispensando a ocorrência de
qualquer resultado naturalístico para sua configuração, na esteira do entendimento 
firmado pela STJ na Súmula 500 aprovada pela Corte. 
Destarte o acusado incidiu nas normas penais incriminadoras previstas no artigo 
155, "caput" c/c 14, II, ambos do CP, bem assim no artigo 244-B do ECA, pois tentou
subtrair para si coisas alheias móveis, consistentes nos objetos descritos na 
inicial (fls 85/88), bem como corrompeu o menor Luiz Felipe Pereira Ferreira, com 
ele praticando o mesmo furto.
Quanto ao furto, é caso de se reconhecer as qualificadoras do rompimento de 
obstáculo e escalada (art. 155, § 4º, incisos I e II). Isto porque o Laudo Pericial
acostado às fls 64/76 foi conclusivo no sentido de que foi necessário sensível 
esforço para ingresso no local dos fatos, mediante escalada do muro que guarnece a 
residência, revelando também que houve o rompimento de diversas telhas para que o 
acusado pudesse adentrar ao interior do imóvel. 
Elucidando, cabe a transcrição das palavras do expert às fls 69 e 71
(...) Aos fundos foi verificado o rompimento da telha no beiral da varanda, bem 
como a remoção de parte da fiação. Além disso estava aos fundos o botijão de gás 
que foi desconectado da mangueira do fogão, além de duas bicicletas que foram 
tiradas do interior da Residência. 
(...) A porta que separava a região dos fundos da residência da cozinha era 
confeccionada em madeira, em uma folha, sustentada por dobradiças, com fechadura do
tipo gorja, possuindo trava interna de madeira, inserida através de suportes. Por 
esta razão o autor realizou a remoção de telhas na região da cozinha, rompendo o 
forro de madeira, localizado a 2,70m de altura, de fora para dentro. 
É caso de se reconhecer a qualificadora do crime cometido em concurso de pessoas, 
sendo certo que a jurisprudência do E. STJ é pacífica em admitir a sua incidência 
simultaneamente à condenação pelo crime de corrupção de menores, não havendo que se
falar em bis in idem na hipótese. 
Neste sentido, colaciona-se o excerto abaixo, onde foi fixada tese em delito de 
roubo majorado, mas que se aplica, pelas mesmas razões de decidir, ao caso aqui 
julgado: 

Não há bis in idem na incidência da causa de aumento referente ao concurso de 
agentes no roubo cumulada com a condenação pelo crime de corrupção de menores, pois
se trata de duas condutas autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos 
distintos (HC 362.726/SP, DJe 06/09/2016).
As infrações de furto e de corrupção de menores foram praticadas em concurso 
formal, eis que dentro do mesmo contexto fático e incluídas no desdobramento de uma
única conduta, o que se amolda à descrição do artigo 70, "caput" do CP. Neste 
sentido  (HC 636.025/RJ, que teve como relator o ministro Ribeiro Dantas). 
Não há nenhuma causa de excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade. 
Assim, considerando o robusto conjunto probatório existente, a condenação pelos 
fatos descritos na denúncia é medida que se impõe. 
Passo a dosar as penas.
Passo a individualizar a pena do acusado, nos termos preconizados no art. 59 e 68, 
ambos do Código Penal, de forma fundamentada, tudo em atenção ao mandamento 
constitucional previsto no art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. 
Todas as condutas atribuídas ao réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade, o 
que impõe uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais, a fim de se 
evitar repetições desnecessárias. 
Culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta: deve ser 
considerada normal; antecedentes: o acusado não ostenta condenação anterior, 
conforme se observa da certidão de antecedentes criminais atualizada (fls. 29/32); 
conduta social: não há nos autos elementos concretos que o desabone; personalidade 
do agente: não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-la; 
motivos do crime: são normais ao tipo penal; circunstâncias do crime: o fato de o 
furto ter sido praticado em concurso de pessoas e mediante escalada será valorado 
negativamente nesta etapa, haja vista o concurso de causas de aumento; 
consequências do delito: são comuns à espécie; comportamento da vítima: em nada 
contribuiu para a prática do delito. 
Na primeira fase, diante dessas circunstâncias, fixo a pena-base ao réu em 02 anos 
e 08 meses de reclusão e 12 dias-multa para o crime de furto qualificado e 01 ano 
de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que 
mantenho inalterada a pena base anteriormente mencionada.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena e está presente a causa de 
diminuição referente à tentativa (art. 14, PU do CP), no que se refere ao crime de 
furto. Considerando o entendimento das Cortes Superiores de que a fração a ser 
reduzida deve ser proporcionalmente inversa à proximidade de consumação do delito, 
entendo que o caso comporta a redução da pena em 1/2 (metade). Isto porque, 
conforme demonstrado, o acusado ainda estava no telhado da residência da vítima 
quando chegaram os policiais no local, sendo certo que havia alguns atos 
executórios que se faziam necessários à consumação do delito. 
Deste modo, reduzo a pena do furto em 1/2 (metade), resultando numa pena total e 
definitiva de 01 ano e 04 meses de reclusão e 06 dias-multa para o crime de furto 
qualificado e 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
O valor de cada dia-multa será o mínimo unitário, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo nacional, haja vista a ausência de critérios que 
determinem a real situação econômica do réu.
Reconhecido o concurso formal de infrações (art. 70 do CP), deve ser aplicada a 
pena de apenas um dos crimes (a mais grave, no caso a do furto) com a exasperação 
em 1/6, excepcionando-se a multa que deve ser aplicada de forma distinta (art. 72 
do CP), o que resulta numa reprimenda total e definitiva de 01 (um) ano, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Com fundamento no art. 33, do CP, em razão da quantidade de pena aplicada, da 
primariedade técnica e das demais circunstâncias do caso concreto, o condenado 
deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade definitiva em regime 
aberto. 
É o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, uma vez que preenchidos os requisitos do art. 44, do CP: a pena fixada 
não é superior a 4 anos; o réu não é reincidente em crime doloso; o crime não foi 

cometido com violência ou grave ameaça a pessoa; a culpabilidade, os antecedentes, 
a conduta social e a personalidade da condenada, bem como os motivos e as 
circunstâncias indicam que a substituição é suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para CONDENAR o réu JHONATAS MATEUS DE MORAIS BERBEL, qualificado nos autos, pela 
prática dos crimes previstos no artigo 155, §4º, inciso I (rompimento de 
obstáculo), II (escalada) e IV (concurso de agentes), do Código Penal (item “1”), 
c/c art. 14, II do CP e artigo 244-B da Lei nº 8069/90 (item “2”), c.c. artigo 70, 
caput, do Código Penal, à pena de  01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão a serem cumpridos no regime inicial aberto e ao pagamento de 06 (seis) 
dias-multa, fixados no valor mínimo unitário. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal aplicada ao réu 
por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade em
entidade a ser designada pelo juízo da execução, bem como por uma multa fixada em 
10 dias-multa, no valor mínimo unitário, a ser recolhida ao Fundo Penitenciário do 
Estado.
O acusado poderá recorrer em liberdade desta condenação, eis que assim permaneceu 
durante todo o trâmite processual e, nesta etapa, não vislumbro alteração no 
cenário fático-jurídico que possa ensejar sua custódia cautelar, sobretudo por se 
tratar de condenação que substituiu a pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido objeto de pedido expresso na 
denúncia, bem como de dilação probatória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou 
definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; em cumprimento ao disposto no 
artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste
Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada 
de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 
15, inciso III, da Constituição Federal; oficie-se ao órgão estadual de cadastro de
dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do
réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do 
Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Concedo ao acusado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os 
benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas 
processuais. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Promissao, 04 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

