1500110-15.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... j. 05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-15.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-15.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010039/2022 - DEL.POL.EMBU DAS 
ARTES, 22395804 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 66/22/404 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES, 
2010039 - DEL.POL.EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR FREITAS RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra JULIO CESAR 
FREITAS RIBEIRO (fls. 50/51), qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 
157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pela suposta 
prática do seguinte fato delituoso:
No dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 02h30min, na Rodovia Br 116, 314, 
Shangrila, cidade de Juquitiba e comarca de Itapecerica da Serra, o denunciado, 
agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não 
identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego arma de fogo, 
para proveito em comum, bem como com restrição de liberdade da vítima Edivaldo 

Martini, o caminhão trator marca/modelo DAF/XF FT 530, placas ELH6927, conforme 
boletim de ocorrência de fls. 11/13 e fls. 18/19.
A denúncia foi recebida em 11.02.2022.
Regularmente citado, o denunciado apresentou resposta à acusação, refutando o teor 
da denúncia e arrolando testemunhas (fls. 65/84).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da denúncia, 
e designaram-se audiências instrutórias.
Nas datas aprazadas, foi ouvida a vítima, colhidos os depoimentos das testemunhas, 
e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público 
apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva 
(termos e mídias audiovisuais das audiências).
Em memoriais, a defesa pugnou pela absolvição, por falta de prova da autoria 
delitiva, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, em aplicação ao princípio do in 
dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para furto 
tentado ou ameaça, com a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Ainda a título eventual, postulou a fixação da pena no mínimo legal (fls. 173/181).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais a serem sanadas e preliminares a serem 
enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A materialidade delitiva está consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 
11/13 e 18/19, no auto de exibição e apreensão do carro utilizado durante a prática
criminosa (fl. 14) e nos demais elementos de informação que instruem a investigação
preliminar que precedeu o oferecimento da denúncia, vertendo, ainda, da prova oral.
A autoria também é certa, emergindo da prova vocal produzida sob o crivo do 
contraditório judicial.
Em solo policial, a vítima, Edivaldo Martini, declarou que: estacionou seu caminhão
no pátio do Posto Costela, no Km 314 da BR 116, para dormir, e, por volta das 02h30
min, foi surpreendido por dois indivíduos que entraram no veículo quebrando  o 
vidro do lado direito; abordaram-no e disseram-lhe que queriam o caminhão; foi 
obrigado a ficar deitado na cama, sendo que os agentes questionaram sobre um 
rastreador; no momento em que iriam sair, avistaram uma viatura da Polícia Militar,
razão pela qual deram mais um tempo na cabine; nesse meio-tempo, avistou um veículo
Fiat/Siena na frente do caminhão, ao tempo em que os agentes disseram que, caso 
fugissem, “Julio iria dançar”; após os policiais abordarem o veículo Siena, os 
agentes desceram do caminhão e fugiram; também desceu e pediu socorro; nada foi 
levado (fl. 4)
Em juízo, a vítima não logrou reconhecer formalmente o acusado como um dos autores 
do delito; esclareceu que o crime foi praticado por volta das 02:30h, não sendo 
possível visualizar os roubadores. Quanto à dinâmica delitiva, narrou que: parou o 
caminhão para pernoitar no km 313, no restaurante, pretendendo sair às 03:00h; por 
volta das 02:30, os agentes quebraram o vidro da porta do carona, pularam pela 
janela e renderam-no dentro da cabine; dois entraram dentro do caminhão, e o outro 
ficou no carro, na frente; lembra que os dois que estavam dentro mencionaram o nome
“Julio”; quando a viatura chegou, pensaram em fugir, mas um deles comentou que, se 
fugissem, “o Julio iria dançar”, dando a entender que este veio trazê-los ali para 
praticarem o roubo; no momento em que os roubadores iam fugir, a viatura abordou o 
Fiat Siena que estava na saída do posto, mas eles puxaram a cortina do caminhão e 
ficaram ali dentro quietos; um dos policiais focava com a lanterna em direção ao 
caminhão, e os agentes ficaram com medo, ocasião em que surgiu o comentário de que,
caso se evadissem, “o Julio iria dançar”; ficaram mais um tempo dentro do caminhão 
e, quando os policiais viraram as costas, saíram correndo; neste momento, desceu e 
foi ao encontro da viatura, contando aos milicianos que estava sendo assaltado e 
que o rapaz do Fiat Siena que eles estavam abordando possivelmente seria o Julio, o
qual levara os outros dois roubadores ali para fazer o assalto; os policiais já 
haviam pegado a habilitação do condutor do veículo e comprovado que se tratava de 
Julio, procedendo à sua prisão; não viu os sujeitos armados, mas eles mandaram que 
ficasse “de boa” para não ter troca de tiros, dando a entender que estavam armados,
mas não chegou a entrever qualquer armamento; ficou com a liberdade restrita por 
aproximadamente vinte minutos (mídia audiovisual da segunda audiência).

Na Delegacia de Polícia, os policiais militares Daniel Jorge Costa Gomes, condutor 
do flagrante, e Marcio Petracone Neves, relataram que: estavam em patrulhamento 
pelo local dos fatos, na saída do “Posto Costela”, km 314 da BR 116, quando 
realizaram a abordagem do veículo Fiat/Siena, placas ELH-6927, conduzido pelo 
imputado; indagado, este trouxe várias versões sobre o motivo para estar parado 
ali, dentre as quais uma no sentido de que estava urinando, outra sinalizando que 
estava perdido, e uma terceira assinalando que estava indo encontrar com uma 
garota; neste momento, perceberam movimento na cabine de um caminhão; ao iluminarem
o veículo, notaram que dois indivíduos correram por trás do automotor, ao tempo em 
que o motorista desceu pedindo socorro; a vítima afirmou ter visto um Fiat/Siena na
frente de seu caminhão, assim como ouvido os comparsas do acusado falarem que, se 
fugissem, “o Julio iria rodar”; diante disso, conduziram o réu ao DP para as 
providências legais de polícia judiciária (fl. 2).
Em juízo, compromissado, Daniel reportou que: estavam em patrulhamento de rotina 
pela Rodovia quando, passando próximo ao “Posto do Costela”, avistaram um veículo 
parado estacionado próximo à saída do posto, sendo que já eram mais de 2h da manhã;
abordaram o veículo, e havia um cidadão no banco do motorista; por ocasião da 
abordagem, viram a cabine do caminhão que estava estacionado em frente abrir e 
fechar; iluminaram o caminhão e logo em seguida o caminhoneiro desceu, pedindo 
socorro, ao tempo em que viram dois indivíduos descendo; indagado, o acusado caiu 
em contradição, dizendo ora que estava indo buscar a namorada, ora que estava 
prestando serviços de Uber, ora que estava perdido; questionado, o caminhoneiro 
disse que acabara de ser roubado por dois indivíduos que estavam dentro do 
caminhão, destacando que, quando fora dormir, já havia visto o veículo Siena na 
frente do seu automotor; o motorista do caminhão acrescentou que, quando os 
sujeitos que o estavam roubando dentro do caminhão foram descer, exclamaram “ixi, o
Julio dançou, vamos sair fora”; deram ciência ao Delegado e conduziram todos à 
Delegacia; o carro em cujo interior o acusado estava distava uns 20, 30 metros do 
caminhão; Julio negou que estava junto com os indivíduos do caminhão; o 
caminhoneiro disse que os roubadores colocaram um ferro na sua cabeça, de modo que 
não chegou a ver arma de fogo com eles, porém afirmaram que iriam estourar a sua 
cabeça; na localidade, não havia movimentação, sendo que os caminhoneiros ficam lá 
apenas para dormir (mídia audiovisual da primeira audiência).
Em juízo, também ouvido como testemunha, Marcio afirmou que: no dia dos fatos, 
Julio foi abordado próximo ao caminhão e apresentou certo nervosismo; logo após, 
dois indivíduos desceram do caminhão e saíram correndo; ato contínuo, o motorista 
do caminhão veio em direção à equipe e noticiou que estava sendo vítima de roubo, 
informando que, no momento em que os meliantes correram, ouviu-os dizendo “ah, o 
Julio rodou, o Julio rodou”; estavam em patrulhamento de rotina, e a abordagem foi 
feita no carro em que Julio estava; o automóvel de Julio estava cerca de 10, 15 
metros do caminhão; ao abordarem Julio, não tinham notado nada de estranho na 
conduta de Julio, apenas após, quando os indivíduos saíram correndo do caminhão, 
foi despertada a suspeita; o acusado foi abordado por ser um local em que ocorrem 
frequentes roubos de caminhão; o réu disse que estava indo para a casa da namorada,
em Cotia, rota totalmente diversa da localidade, mas não mencionou o nome da 
consorte; o increpado negou que estivesse atuando em comparsaria com os indivíduos 
que estavam no caminhão, pretextando estar perdido e que o carro em que estava era 
de um amigo (mídia audiovisual da primeira audiência). 
Silente em solo policial (fl. 5), interrogado, em juízo, o acusado negou a prática 
delitiva. Alegou que: não teve nada a ver com os fatos; estava no Fiat Siena El 
Flex perdido, pois “errara umas entradas” e se perdera na localidade quando estava 
indo até a casa de uma garota; parou para urinar na pista e foi enquadrado pelo 
policial. Indagado por este Julgador se estava, em verdade, indo à casa da sua 
mulher, respondeu que não, mas, sim, que se dirigia à casa uma menina, de vez que 
brigara com a esposa; também respondeu que o seu celular estava sem sinal, por isso
se perdera; disse que foi abordado pelos policiais assim que desceu para urinar; 
afirmou que o veículo Siena é do seu amigo Antonio, cujo sobrenome não conhece, que
pegou emprestado para ir à casa de uma garota. Asseverou que não conhecia os outros
dois que estavam dentro da cabine do caminhão. Acresceu que mora em Barueri e foi 

em direção a Cotia (mídia audiovisual da segunda audiência).
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado, afora ser totalmente dissonante, 
evasiva e lacônica, restou isolada no conjunto probatório, não merecendo maior 
credibilidade. O interrogatório, antes de ser meio de prova, compreende mecanismo 
de autodefesa do réu, o qual dispõe do direito a não autoincriminação – inclusive a
mentir acerca dos fatos ocorridos – e ao silêncio (art. 186 do CPP). Padece, enfim,
de evidente parcialidade. E a negativa tirada da autodefesa não resiste ao 
confronto com os demais elementos de convicção e informação amealhados no curso da 
persecução penal, que formam quadro convincente e bastante para lastrear o édito 
condenatório em relação a eles.
Muito embora a vítima não tenha reconhecido diretamente o acusado, ela foi taxativa
ao ressaltar, em ambas as fases da persecução penal, que, diante da aproximação da 
viatura policial, os roubadores que estavam no caminhão optaram por ficar mais um 
tempo na cabine, dizendo que, caso fugissem “o JULIO iria dançar”. O ofendido, 
então, avistou o FIAT/SIENA EL FLEX parado em frente ao seu caminhão, sendo que, 
logo após o veículo ser abordado pelos policiais, os roubadores desceram e fugiram.
Ao descer para contar aos milicianos que estava sendo assaltado e que o rapaz do 
Fiat Siena que eles estavam abordando possivelmente seria Julio, o qual levara os 
demais para fazer o assalto, os policiais já haviam pegado a habilitação do 
condutor do veículo e atestado que se tratava de sujeito de prenome Julio, levando 
à prisão em flagrante deste.
Ora, aberra da lógica a versão de que o acusado estava às 02:30h perdido justamente
na cena do crime quando ia encontrar “uma garota” – considerando que ele afirmou 
ser casado, e dado que a localidade é totalmente divergente do destino a que ele 
queria chegar -, apresentando o mesmo prenome mencionado pelos roubadores que 
ingressaram no interior do caminhão da vítima. 
Em casos como o presente, envolvendo crimes patrimoniais, há de se atribuir 
especial realce à palavra da vítima na elucidação dos fatos, uma vez que delitos 
deste jaez comumente ocorrem na clandestinidade, e não há motivos para acreditar 
que aquela deseje ver o acusado injusta e indevidamente condenados.
Igualmente, a jurisprudência dos tribunais superiores de há muito consolidou o 
entendimento de que a palavra dos agentes policiais tem eficácia probatória, desde 
que não se evidencie o deliberado intuito de prejudicar o réu - em virtude, por 
exemplo, de alguma inimizade ou perseguição pessoal. Não se patenteou a intenção 
dos policiais militares em incriminarem gratuitamente o acusado, e o escorço fático
não se mostrou faccioso. Pelo contrário. 
Mais a mais, os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados com os 
demais elementos dos autos, e desde que não neutralizados por álibis, têm valor 
probante relativo, a teor do art. 239 do CPP, e autorizam a condenação. Essa é a 
lição de MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA e JAYME WALMER DE FREITAS:
Para Mittermayer, indício representa um fato em relação tão precisa com outro fato 
que, de um, o julgador chega a outro, por conclusão natural. Então, existe a 
necessidade de que haja na causa dois fatos, um verificado e o outro não provado, e
se prova raciocinando do conhecido para o desconhecido. Atinente ao processo 
criminal, o indício é o fato, circunstância acessória que se prende ao crime 
principal e que, por isso, concorre para se chegar á conclusão, ou de um indivíduo 
ter cometido o crime, ou de ter nele participado, ou de ter sido o crime consumado 
desta ou daquela maneira (ob. cit., p. 496).
É, portanto, uma prova indireta ou crítica, porque a representação do fato a ser 
provado é construída por intermédio de uma construção lógico-crítica, na acepção do
crime; a indireta é aquela que prova fatos circunstanciais que rodeiam o thema 
probandum, mas permite que o juiz, com esteio no princípio do livre convencimento 
motivado, raciocine e decida sobre o mérito da infração penal. Os indícios permitem
esse raciocínio.
(...)
O indício é um meio de prova, a exemplo das provas diretas, e seu valor é relativo.
Uma coleção de indícios concatenados, coerentes e harmonizados com os demais 
elementos dos autos gera a certeza reclamada para um decreto condenatório. (Código 
de Processo Penal comentado, São Paulo: Saraiva, 2012, pp. 379/381). 

Na mesma linha:
Indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. (MIRABETE, Julio Fabbrini, 
Código de Processo Penal Interpretado, 10ª edição, Atlas, 2003, p. 617).
Não ignoro, ainda, que os elementos informativos coligidos na senda policial não 
podem lastrear, por si sós, a responsabilização criminal, nos moldes do art. 155 do
CPP. Isso não significa, no entanto, que o julgador não possa deles lançar mão para
robustecer sua convicção quando forem reproduzidos em juízo ou corroborados por 
provas produzidas no curso da ação penal, na arena do contraditório. Na precisa 
colocação de NORBERTO AVENA:
Conforme dispõe o art. 155 do CPP, a liberdade de valoração restringe-se à prova 
produzida sob o contraditório judicial. Ressalte-se que o referido dispositivo não 
proibiu o magistrado de utilizar eventuais provas produzidas na fase extrajudicial 
como elementos de convicção secundários, restringindo, apenas, a possibilidade de 
serem estes os fundamentos exclusivos do seu convencimento. (Processo Penal – 11. 
ed. – Rio de Janeiro: Forense, São Paulo; MÉTODO, 2019, p. 449). (Negritado no 
original).
Esse é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 1º, II E IV, DA LEI N. 8.137/1990, C/C O ART. 71 DO
CÓDIGO PENAL, E 11 DA LEI N. 8.137/1990. INQUÉRITO POLICIAL E CERCEAMENTO DE 
DEFESA. CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. DESNECESSIDADE. TRANCAMENTO DO PROCESSO. 
AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 
1. O inquérito policial é procedimento administrativo instaurado com a finalidade 
de se colherem elementos de informação acerca de autoria e materialidade de 
determinado crime, tão somente para o Ministério Público poder dar ou não início à 
ação penal. 2. Por força de norma prevista no art. 155 do CPP, é vedada a eventual 
prolação de decreto condenatório fundamentado exclusivamente em elementos 
informativos colhidos durante a fase inquisitiva, na qual inexiste o devido 
processo legal (com seus consectários do contraditório e da ampla defesa). O juiz 
pode se valer desses elementos informativos para reforçar seu convencimento, desde 
que eles sejam repetidos em juízo ou corroborados por provas produzidas durante a 
instrução processual; por isso não se verifica nenhum constrangimento ilegal a que 
esteja submetido o ora recorrente, ausente, ademais, qualquer prejuízo. 
(...).
5. Recurso em habeas corpus não provido. (RHC 47.938/CE, 6ª Turma, rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, DJe 21.11.2017).
De resto, como bem pontuou o eminente Desembargador Marcelo Gordo, por ocasião do 
julgamento da Apelação Criminal nº 1513588-34.2019.8.26.0228 pela 13ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, sob a sua relatoria, “apego 
fetichista a exigir abundância probatória para além do necessário ao convencimento 
do Magistrado culminaria com deixar não solucionados um sem número de delitos 
contra o patrimônio, praticados, no mor das vezes, longe de testemunhas”.
Portanto, tendo em conta os demais elementos constantes dos autos, a questão 
relativa ao reconhecimento estritamente formal do acusado em juízo pela vítima não 
é decisiva na definição da autoria. Harmonizados os relatos extrajudiciais e 
judiciais, não há que se falar em insuficiência probatória. Nesse sentido:
Apelação.  Crimes  de  roubo majorado  (concurso  de  agentes) e  corrupção  de  
menores.  Sentença  condenatória.  Recurso  da defesa.  PRELIMINAR.  Não  é  o  
caso  de  reconhecimento  da invalidade  do  reconhecimento  policial.  Tampouco  a
falta  de reconhecimento  judicial  macula  o  processo.  Na  realidade, tendo  em 
conta  os  demais  elementos  constantes  dos  autos,  a questão  relativa  ao  
reconhecimento  não  é  decisiva  na definição  da  autoria.  MÉRITO.  1.  Quadro  
probatório suficiente  para  firmar  a  condenação  do  acusado  pelo  crime de  
roubo.  Autoria  e  materialidade  comprovadas.  2. Ressalvada  a  opinião  do  
relator,  esta  Câmara  tem  entendido que  o  crime  de  corrupção  de  menores  é
de  natureza material,  reclamando,  para  sua  configuração,  demonstração de  que
o  agente,  de  qualquer  forma,  contribuiu  para corromper  ou  facilitar  a  
corrupção  do  menor,  não  bastando  o simples  concurso  criminoso  com  o  

mesmo.  3.  Sanção  que comporta  redimensionamento.  Apelo  parcialmente  provido.
(TJSP, Apelação Criminal nº 1503061-87.2019.8.26.0530, 14ª Câmara de Direito 
Criminal, rel. Des. Laerte Marrone, j. 05.10.2021); e
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado (artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal). Preliminares. Inépcia da denúncia. Afastada. Nulidade do Reconhecimento 
Pessoal. Não configurada. Reconhecimento em harmonia com o restante da prova. 
Preliminar afastada. Sentença Condenatória. Roubo. Absolvição. Impossibilidade. 
Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato 
da vítima e da policial. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo 
praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJSP, Apelação 
Criminal nº 0009367-66.2015.8.26.0602, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Freddy Lourenço Ruiz Costa, j. 22.02.2022). 
Assentadas a materialidade delitiva e a autoria delitivas, resta operar a 
qualificação jurídico-penal dos fatos.
Descabida a desclassificação do crime de roubo (art. 157 do CP) para o de furto 
(art. 155 do CP) ou de ameaça (art. 147 do CP). Diversamente do sustentado pela 
combativa defesa, ficou demonstrada pela oitiva da vítima a presença do elemento 
subjetivo especial do tipo (intenção de apoderar-se do bem da vítima, visando a ter
a coisa para si). A abordagem feita pelos agentes, anunciando o assalto, mediante 
grave ameaça, com o fito de suprimir a possibilidade de resistência do ofendido, 
consubstancia-se em prenúncio de acontecimento desagradável, com força 
intimidativa, importante e sério, o que caracteriza roubo, crime de forma livre. Na
lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI:
Grave ameaça ou violência a pessoa: a grave ameaça é o prenúncio de um 
acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério. O
termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como 
toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no 
entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, 
que pode ser física ou moral. Logo, bastaria mencionar nos tipos, quando fosse o 
caso, a palavra violência, para se considerar a física e a moral, que é a grave 
ameaça. Mas, por tradição, preferiu o legislador separá-las, citando a grave ameaça
(violência moral) e a violência, esta considerada, então, a física ou real. Na 
jurisprudência: STF: “Configura-se o crime de roubo quando a subtração do bem é 
cometida mediante violência ou grave ameaça. Impossibilidade de desclassificação 
para o crime de furto. É desnecessário que a violência física perpetrada cause dano
à integridade corporal da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo,
imposição de força física, material ou simples vias de fato capazes de minar a 
possibilidade de resistência à subtração do bem. Precedentes” (HC 107.147- MG, 1.ª 
T., rel. Rosa Weber, 17.04.2012, v.u.). (Código Penal comentado - 20. ed. - Rio de 
Janeiro: Forense, 2020, p. 787). (Negritado no original).
Essa é a compreensão do Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade delitiva - confissão da subtração pelos réus, 
testemunho da vítima e dos policiais - desclassificação para furto qualificado - 
roubo configurado - emprego de grave ameaça - simulacro de arma - Condenação 
mantida - Pena criteriosamente calculada - Regime inicial semiaberto aos acusados 
Marco Aurélio e Luiz Otávio que se mostra adequado - Incabível o acolhimento do 
pleito ministerial de fixação do regime incabível com base unicamente na gravidade 
do crime - Regime aberto ao acusado Daniel – possibilidade – réu primário e quantum
da pena -RESISTÊNCIA - configuração - possibilidade réu palavra dos policiais e da 
vítima de roubo, que presenciou o ocorrido –
- Recursos do Ministério Público, de Marco Aurélio e Luiz Otávio improvidos e 
parcialmente provido ao acusado Daniel (voto n.º 38732). (Apelação nº 0000541-
07.2017.8.26.0594, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Newton Neves, j. 
31.01.2019). (Negritei); 
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes. Defesa pede, de 
início, o direito de recorrer em liberdade. No mérito: (i) a desclassificação para 

o delito de furto; (ii) o reconhecimento da tentativa. Subsidiariamente, que: (i) 
seja afastada a causa de aumento do concurso de agentes; e (ii) haja a consideração
da confissão espontânea, com a diminuição da reprimenda imposta.  Autoria e 
materialidade comprovadas. Depoimentos das vítimas coesos.  
O direito de recorrer em liberdade resta prejudicado pelo presente julgamento. 
Ademais, ainda persistem os motivos que ensejaram a decretação da prisão 
preventiva, de modo que a custódia deve ser mantida. 
Não se há falar em desclassificação para furto. A grave ameaça restou sobejamente 
demonstrada, sendo perpetrada mediante simulacro de arma de fogo, conforme de 
depreende dos coesos depoimentos prestados pela vítima. 
Também não se fala em crime tentado, porquanto houve a total inversão da posse da 
res furtiva (teoria da amotio), ainda que por breve período de tempo, não sendo 
necessária a posse mansa e pacífica. 
A pena não merece reparos. Fixada no mínimo legal na primeira fase. A confissão 
parcial não caracteriza atenuante. Ainda que se considerasse, não poderia a pena, 
nesta fase dosimétrica, ficar aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do 
Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, de rigor o reconhecimento da causa 
de aumento relativa ao concurso de agentes, posto que as vítimas narraram com 
clareza que foram dois indivíduos que perpetraram o delito. 
Regime fechado - Recurso não provido. (Apelação nº 0006570-03.2015.8.26.0543, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Carlos Monnerat, j. 20.10.2016). (Negritei); 
e 
APELAÇÕES  - Roubo tentado  - Artigo 157, caput, c. c. artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal 
1. RECURSO DEFENSIVO   - Autoria e materialidade comprovadas  - Confissão  - Prova 
oral  - Palavra da vítima -  Relevância - Reconhecimento pessoal - Prova 
testemunhal -  Condenação mantida - Desclassificação do roubo para furto  
Impossibilidade  - O delito foi cometido mediante grave ameaça contra a vítima - 
Regime semiaberto - Adequado à espécie -  Substituição da carcerária por 
restritivas de direitos -  Impossibilidade  - Crime cometido com violência ou grave
ameaça à pessoa - Suspenção condicional da pena -  Impossibilidade  - Quantum de 
pena supera o patamar estabelecido. APELO NÃO PROVIDO. 
2. RECURSO MINISTERIAL  - Afastamento da tentativa para condenar o acusado pela 
prática do delito consumado -  Necessidade  - O crime de roubo consuma-se quando o 
agente, após subtrair coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça ou 
violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera de vigilância da 
vítima, não se exigindo, todavia, a posse mansa e pacífica do bem  - Delito 
consumado - Pena  - Dosimetria  - Afastada a redução da reprimenda, efetuada na 
terceira fase de dosagem, face à tentativa - APELO MINISTERIAL PROVIDO. (Apelação 
nº 3001548-68.2013.8.26.0223, 3ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Silmar 
Fernandes, j. 07.10.2016). (Negritei).
Destaco que o fato de o acusado não ter ingressado no caminhão, ficando no veículo 
Siena para proporcionar fuga aos comparsas, não arreda o seu envolvimento no 
cometimento do roubo. Já se sedimentou nas Cortes Superiores a orientação de que o 
motorista do veículo que propicia fuga aos comparsas desenvolve ação fundamental 
para o êxito da empreitada criminosa, figurando como coautor. Conquanto ao ângulo 
da teoria restritiva objetivo-formal não se possa dizer que é coautor – já que não 
praticou o verbo ou núcleo do tipo penal -, é inegável que, à luz da teoria do 
domínio do fato, amplamente aceita pelos nossos tribunais, tal agente deve ser 
reputado coautor do delito. Afinal, tinha o domínio final do fato, o poder de 
interromper o curso dos acontecimentos, bastando que adentrasse no caminhão e 
impedisse a consumação do delito, ou, antes, desde que não fornecesse as 
informações que visavam a permitir o êxito da empreitada delitiva.
O concurso de pessoas restou configurado, incidindo a causa de aumento do art. 157,
§ 2º, II, do CP. O acusado agiu previamente conluiado com outros dois roubadores, 
sendo irrelevante que estes últimos não tenham sido identificados. 
Também ficou bem delineada a majorante da restrição da liberdade da vítima (art. 
157, § 2º, V, do CP). Os agentes mantiveram esta refém dentro do caminhão por volta
de 20 minutos, tempo juridicamente relevante para levarem a efeito o delito, 

garantindo a fuga segura. No ponto, confiram-se, por todos, os seguintes 
precedentes do Superior Tribunal de Justiça: HC n. 212613/MG - 2011/0158389-2, 5ª 
Turma, relª. Minª. Laurita Vaz, j. 15.10.2013, DJe 25.10.2013; EDcl no REsp n. 
1286810/RS - 2011/0246710-7, 5ª Turma, rel. Min. Campos Marques/Desembargador 
convocado do TJ/PR, j. 23.04.2013, DJe 26.04.2013; e HC n. 180586/RJ - 
2010/0138451-7, 6ª Turma, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 16.02.2012, DJe 
05.03.2012.
Já a causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP) deve 
ser arredada. Ressai da oitiva da vítima que ela não viu os sujeitos armados, 
apenas foi por eles ordenado que ficasse “de boa” para não ter troca de tiros, 
dando a entender que estavam armados. Como a vítima não chegou a ver armamento em 
poder dos agentes, sendo a palavra daquela o único elemento apto a certificar a 
concorrência da majorante do emprego de arma de fogo, a dúvida deve militar em prol
da defesa.
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código 
Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, todavia, a 
majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como 
anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a 
incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal:
parte geral (arts. 1º a 120) – v. 1 – 15. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo:
MÉTODO, 2021, p. 619). Fica a cargo do juiz, em sopesamento das circunstâncias do 
caso concreto, a majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado
tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ). 
Tenho que um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da mesma 
forma que outro com mais de uma majorante. É possível que o magistrado empregue uma
causa de aumento de pena para aumentar a pena, enquanto majorante, e utilize a 
outra como circunstância agravante ou judicial, na segunda ou na terceira fase da 
dosimetria, a depender de estar elencada no rol dos arts. 61 e 62 do Código Penal, 
ou não.
Não importa, vale ressaltar, a denominação a ser atribuída às majorantes 
remanescentes (aquelas não consideradas como causa especial de aumento de pena), o 
importante é que o critério seja este: quanto maior o número de majorantes, maior 
deve ser a pena aplicada. Isso não significa que, quando houver apenas uma causa 
especial de aumento de pena, o aumento deva ser sempre o mínimo (um terço) ou vice-
versa, pois tudo depende das circunstâncias em que o fato aconteceu. Mas, nas 
mesmas circunstâncias, quanto maior for o número de majorantes, maior deverá ser a 
pena. 
Esse entendimento é esposado tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça (vide, por todos: AgRg no REsp 1551168/AL, rel. Min. 
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016; e AgRg 
no AREsp 964.126/DF, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
20/02/2018, DJe 26/02/2018).
Portanto a majorante referente à restrição da liberdade da vítima deverá aumentar a
pena na terceira fase da dosimetria, enquanto aquela do concurso de pessoas a 
exasperará na primeira fase, como circunstância judicial desfavorável, observado o 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal.
De outro vértice, é de ser reconhecida a prática do delito na sua forma tentada 
(art. 14, II, do Código Penal). Delito material que é, a consumação do roubo requer
a perda, mesmo que momentânea, do bem subtraído (adoção da teoria da amotio, 
consolidada na Súmula nº 582 do STJ). No caso vertente, não houve a perda, ainda 
que momentânea, da res furtiva. Embora tenham sido praticados os atos executórios, 
com o fito de subtrair coisa alheia móvel (caminhão da vítima), o delito não foi 
levado a efeito por circunstâncias alheias à vontade do agente – ação policial -, 
divisando-se a figura da tentativa.
Levando em consideração o iter criminis percorrido, reputo que o agente se 
aproximou de forma estreita da consumação do delito, chegando a se apoderar da res 
furtiva, de modo que a diminuição da pena deve ser no grau mínimo de um terço (art.
14, parágrafo único, do CP).
O acusado praticou, pois, a conduta descrita no art. 157, § 2º, incisos II e V, 

combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de 
extinção da punibilidade, a responsabilização do acusado é de rigor, ao que passo a
dosar a pena aplicável a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo 
Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do 
Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie delitiva; o réu é 
primário (fl. 22); não há maiores informações sobre a conduta social e a 
personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes ao 
elemento subjetivo do tipo penal, não merecendo valoração negativa; as 
circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois o delito foi praticado em concurso 
de pessoas, o que o torna mais grave, se comparado ao perpetrado por um único 
agente - tanto que a pluralidade de autores foi considerada pelo legislador como 
causa de aumento de pena -, de modo que exasperarei a reprimenda nesta fase no 
tocante àquela referente ao concurso de pessoas, conforme exposto na fundamentação;
as consequências do crime são inatas ao tipo penal, no aspecto objetivo, e/ou 
compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in 
idem; e o comportamento das vítimas é circunstância neutra ou favorável.
À vista da circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa.
Na segunda fase, incide a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, 
I, do CP), porque o acusado, nascido em 30.04.2021 (fl. 22), era menor de 21 anos 
na data dos fatos. Não diviso, por outro lado, agravantes.
Entretanto, a fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelo preceito 
secundário do tipo penal (Súmula nº 231 do STJ), atenuarei a pena no grau máximo de
1/6 (um sexto), devolvendo-a ao piso de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Na terceira fase, concorrem as causas de aumento do § 2º, incisos II e V, do art. 
157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 1/3 (um terço) pela 
restrição à liberdade da vítima, consoante supra fundamentado, passando a dosar a 
pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
De outro lado, há de ser reconhecida a modalidade tentada do delito (art. 14, II, 
do Código Penal), razão pela qual diminuo a pena no patamar mínimo legal de 1/3 (um
terço) – conforme motivado acima -, tornando-a definitiva em 3 anos, 6 (seis) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos 
(arts. 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no
art. 33, § 2º, “b”, 2 § 3º do Código Penal. Embora o réu seja primário, cuida-se de
roubo praticado em concurso de agentes (circunstância judicial desfavorável), 
mediante grave ameaça e com restrição à liberdade da vítima, circunstâncias que 
denotam a gravidade concreta do crime, de maneira que reputo o regime intermediário
o mais adequado para atingir a função preventiva específica da pena, consistente em
inibir a prática de novas empreitadas delitivas, não se cogitando, assim, de 
violação às Súmulas nºs 440, 718 e 719, a primeira do STJ e as duas últimas do STF 
(mutatis mutandis: TJSP, Apelação Criminal nº 1505924-49.2019.8.26.0228, 6ª Câmara 
de Direito Criminal, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 20.05.2021; e TJSP, Apelação
Criminal nº 1502451-43.2020.8.26.0544, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Camargo Aranha Filho, j. 31.05.2021).
O tempo de prisão provisória não é suficiente para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena corporal (art. 387, § 2º, do CPP). Como vem decidindo o 
Superior Tribunal de Justiça, "com o advento da Lei 12.736/12, o Juiz processante, 
ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar 
para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387
do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, 
instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se 
estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de

prisão cautelar do acusado" (HC n. 443.419/SP, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, 
j. 05.06.2018, DJe 12.06.2018). Na hipótese, o tempo de prisão provisória – o réu 
está preso desde 12.01.2022 - não autoriza a alteração do regime penitenciário, por
se estar diante de crime hediondo (art. 112, V, da LEP). Eventuais pleitos de 
progressão de regime e detração penal devem ser formulados perante o juízo das 
execuções, competente para tanto (art. 66, III, “b” e “c”, da LEP), até porque 
ausentes notícias sobre a real situação carcerária do acusado (art. 112, § 1º, da 
LEP). Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo
(artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da 
Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo
legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de 
fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. 
Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório 
que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas 
comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade 
do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido
de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
e a suspensão condicional da pena, em virtude da grave ameaça à pessoa e das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (arts. 44, I, e 77, II, ambos do Código 
Penal).
Denego o apelo em liberdade. Da gravidade concreta do crime praticado em concurso 
de pessoas e mediante restrição da liberdade da vítima, emerge que, caso solto, o 
acusado poderá colocar em xeque a tranquilidade social, porquanto terá os mesmos 
estímulos para delinquir. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando
a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar 
intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...) 
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem 
pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na 
sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, 
de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, 
propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de
impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do 
agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da 
infração + repercussão social. (op. cit., p. 1.004). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para 
CONDENAR o réu JULIO CESAR FREITAS RIBEIRO, já qualificado nos autos, como incurso 
no art. 157, § 2º, incisos II e V, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, às penas de 3 anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 9 (nove) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do
salário-mínimo vigente à época dos fatos).
Consoante fundamentação supra, mantenho a prisão preventiva do réu, denegando-lhe o
direito de recorrer em liberdade. Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade 
e da razoabilidade, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime 
imposto na sentença, DETERMINO A IMEDIATA TRANSFERÊNCIA DO RÉU A ESTABELECIMENTO 
PENAL ADEQUADO AO REGIME SEMIABERTO, o que faço em atenção ao entendimento do STJ, 
secundado pelo TJSP:
(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em 
liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 
312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão 
cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. 

(...)” (STJ, RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, 6ª Turma, rel. Min. Sebastião Reis 
Júnior, DJ 20.04.2021, DJe 28.04.2021);
(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe 
confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão
preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da 
guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em 
regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP, HC: 
2253601-05.2020.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos 
Alexandre Coelho Zilli, j. 26.11.2020); e
(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime 
intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado 
ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar 
que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para 
transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº
56 do C. STF. (TJSP, HC 2059949-86.2021.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Criminal, 
rel. Des. Sérgio Coelho, j. 30.04.2021).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal 
(art. 387, IV, do CPP), em virtude da ausência de pedido expresso da acusação na 
peça inaugural, o que impediu o necessário contraditório a respeito (a esse 
respeito: HC 321.279/PE, 5ª Turma, rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, j. 
23.06.2015).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). 
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lance-se o nome do réu no rol de 
culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado para fins de 
suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de 
inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-
se a documentação necessária para a execução das penas; e (e) remetam-se os autos à
contadoria judicial para elaboração do cálculo das multas, intimando-se, em 
seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 
50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Itapecerica da Serra, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

