1500083-48.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante a confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500083-48.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2033699/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22843754 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 644/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2033699 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 644/22/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO JOSÉ BUSCHILIA
Data da Audiência:
25/08/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 25/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500083-48.2022.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) MÁRCIO JOSÉ BUSCHILIA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Bruno Sérgio Barbosa Daltin. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas William Ayres e Carlos Alberto. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. MARCIO JOSE BUSCHILIA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 5 de fevereiro de 2022, às 18h00, na Avenida das Uvas, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 16,44 gramas; 1 (um) “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 0,27 grama; e 40 (quarenta) “eppenforf's”, contendo “crack”, com peso líquido de 2,73 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, laudo de constatação de fls. 35/37 e exame químico toxicológico de fls. 113/115. Apurou-se que, os policiais militares receberam denúncia de que um indivíduo, mais velho, de camisa cinza, calça laranja e boné preto estava no local dos fatos traficando drogas, as quais ele escondia nas proximidades de onde estava. Por meio de diligências policiais, constatou-se que o denunciado, que tinha as mesmas características acima descritas, estava no local indicado e, assim que notou a aproximação da viatura policial, jogou no chão 5 (cinco) pinos de “crack” e 1 (um) pino rosa de cocaína, além de que, tentou engolir 3 (três) invólucros de maconha, porém sem êxito. Durante a abordagem, o denunciado confessou a prática delitiva para os policiais e apresentou o valor de R$165,00 (cento e sessenta e cinco reais), em dinheiro e em notas fracionadas, proveniente da mercancia ilícita. Ele apontou o vão de uma lombada e da calçada, onde escondia mais 35 (trinta e cinco) pinos rosa de “crack” e 12 (doze) invólucros de maconha, devidamente embalados para a venda. Na Delegacia de Polícia, à fl. 8, o denunciado negou que vendia drogas, argumentando que é usuário de drogas há 30 (trinta) anos e que foi até o local para comprar três papelotes de maconha. ANTE O EXPOSTO, denuncio a Vossa Excelência MÁRCIO JOSÉ BUSCHILIA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, e requeiro que recebida e autuada esta, seja citado, interrogado e ao final condenado pelo delito que praticou, seguindo-se o procedimento estabelecido nos artigos 55 e seguintes da Lei supracitada, ouvindo-se, na formação da culpa, as testemunhas do rol abaixo, bem como, que seja decretado o perdimento definitivo dos bens e valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico ou produto de tal atividade ilegal, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, com a determinação do depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas).”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 92/95). Posteriormente, porém, o acusado teve sua prisão provisória decretada (págs. 140/143). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 206/213. A denúncia de págs. 137/139 foi recebida em 03/08/2022 (págs. 223/224). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, e a nobre Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de págs. 30/31 e dos laudos periciais de págs. 35/37 e 113/115, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática delitiva, dizendo que, pelo fato de se encontrar em dificuldades financeiras, realmente estava de posse dos entorpecentes descritos na denúncia, para fins de venda a terceiros, bem com o do dinheiro apreendido. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram tê-lo encontrado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante a confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado MARCIO JOSE BUSCHILIA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Ante a fixação de regime inicial de cumprimento de pena no aberto e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 95). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao órgão ministerial. O acusado já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.