1500207-25.2020.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2097529/2020 - DEL.POL.TANABI, 7038761 - DEL.POL.TANABI, 234/20/435 - DEL.POL.TANABI, 2097529 - DEL.POL.TANABI, 234/20/435 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Aguinaldo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500207-25.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-25.2020.8.26.0615
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2097529/2020 - DEL.POL.TANABI, 7038761 - DEL.POL.TANABI, 234/20/435 - DEL.POL.TANABI, 2097529 - DEL.POL.TANABI, 234/20/435 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Aguinaldo Lubawski



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO OCTAVIANI


Vistos.

I - Do Relatório 

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ AGUINALDO LUBAWSKI, ambos qualificados nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo consta na denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 16h30min, na Avenida Diego Carmona, próximo à quadra esportiva do SAMU, nesta cidade e Comarca de Tanabi, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções grandes de maconha, com peso líquido de 29,29g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oferecida a denúncia (fls. 01-03), foi determinada a notificação do réu (fl. 43). Devidamente notificado (fl. 55), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 50-51). Adiante, a denúncia foi recebida (fl. 56).
Após, durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 75-77 e 95).
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público postulou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse para consumo pessoal (fl. 99-101). A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso pessoal (fls. 105-106).
Eis o importante a relatar.

II - Da Fundamentação

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07-08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelos termos de depoimentos e declarações (fls. 11 e 24), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 13-15), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 29-30), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a testemunha de acusação Rosângela de Souza Mendes, policial militar, disse que, no dia dos fatos, eles foram parados por um transeunte, que lhes disse que o “Bily Jow” estaria traficando na quadra do SAMU, motivo pelo qual então retornaram e o viram agachado na quadra lá dentro, próximo a um pé de coqueiro. Disse que quando desceram da viatura, o réu saiu correndo, passou por uma escadaria que há no fundo da quadra e saiu na outra rua, motivo pelo qual então deram volta com a viatura, fizeram um patrulhamento por perto, porém não conseguiram localizar o réu. Disse que então retornaram até o local onde o réu estava, e localizaram duas porções de maconha e as conduziram até a delegacia, porém não conseguiram encontrar o réu. Respondeu que a droga estava no local onde o réu estava. Explicou que o mato estava um pouco alto, e o réu estava agachado bem próximo ao coqueiro, local em que as porções foram encontradas. Respondeu que a pessoa que mencionou que o réu estava traficando não quis se identificar, mas o conhecem de vista. Disse que o local em que o réu estava é de acesso ao público, sendo que os portões só ficam encostados.
A testemunha de acusação Wellington Ribeiro da Silva, policial militar, em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina, ocasião em que receberam uma denúncia de um popular, informando que o réu, vulgo “Bily Jow”, estaria traficando na quadra perto do SAMU, de modo que então se deslocaram até o local. Explicou que chegarem no local, viram o réu agachado, próximo a um coqueiro, parecendo que estava tentando pegar ou esconder algo. Explicou que quando o réu percebeu que ia ser abordado, empreendeu fuga por uma escadaria e saiu do outro lado da rua. Disse que então eles deram uma volta, mas não o encontraram. Acrescentou que eles foram até o local onde o réu estava e encontraram duas porções grandes de maconha, e as conduziram até o plantão policial, local em que foi elaborada a ocorrência. Respondeu que se trata de um local de fácil acesso, bastante frequentado por crianças, mas que o réu estava ao lado da quadra, que é um mato, local em que as pessoas não têm o costume de passar. Confirmou que se trata de um local de fácil acesso, mas que apenas o réu se encontrava no local no momento.
A testemunha de defesa Antônio Aparecido Pignata, em juízo, disse que não tem conhecimento dos fatos. Explicou que apenas vê o réu na cidade, e sempre lhe diz “oi”, “boa tarde”, “bom dia”. Respondeu que tem conhecimento dos problemas de saúde do réu. Explicou que falou para o réu parar de beber, pois ele estava com cirro e tinha pouco tempo de vida. Disse que o réu não comentou nada sobre o uso de maconha. Explicou que o réu lhe perguntou se a maconha era igual a bebida, ocasião em que o depoente lhe respondeu que não, e que não era bom ele ficar colocando esse tipo de coisa no organismo, pelo fato dele já estar com cirrose. Acrescentou que o vê esporadicamente, cumprimenta-o, e que ele é um cidadão que depende das pessoas para comer, e que ele inclusive já lhe deu comida, e que não é amigo íntimo dele. Disse que as vezes o vê limpando o lago da praça.
A testemunha de defesa Luiz Antônio da Silva, patrão do réu, disse que não presenciou os fatos, e que não sabe nada sobre o assunto. Disse que conhece o réu há uns 8 anos ou mais. Acrescentou que se lembra de quando o réu morava com sua família e que posteriormente foi morar na rua. Disse que ele trabalhava com trenzinho da alegria e que ele o ajuda na limpeza dos tanques na praça há 6 anos. Disse que confia no réu. Respondeu que o réu dorme em uma chácara dele, e que várias vezes o réu fica com a chave, cuida de suas criações, de modo que confia muito no réu. Disse que se soubesse de algum fato sobre o réu se relacionar com o tráfico de drogas, ele não teria a mesma confiança nele. Respondeu que tem conhecimento do uso de drogas pelo réu, pois o réu comenta com ele. Disse que o réu usa drogas, e que ele bebia demais e ele teve cirrose, e pelo motivo de não poder mais beber, motivo pelo qual começou a fumar. Disse que o réu não tem dinheiro e que não acredita no fato dele ser traficante.
Ao ser interrogado em juízo, o réu José Aguinaldo Lubawski disse que a acusação não é verdadeira e que não tem conhecimento desse fato. Disse que um policial o encontrou na rua e disse que na delegacia havia uma acusação contra ele e que quando chegou na delegacia, falaram que havia dois policiais o acusando, falando que ele estava guardando drogas perto da quadra do SAMU, e que quando eles o viram guardando droga no local, gritaram, ocasião em que ele teria saído correndo. Explicou que disse para o policial que não está sabendo desses fatos, e que não pode correr, pois tem problemas de saúde, e está velho, de modo que não pode sequer correr, apenas andar de bicicleta. Disse que não é traficante, mas que é usuário e que fuma 25g de maconha por semana, e que não bebe mais. Acrescentou que atualmente não mora mais na rua, que se veste bem e que anda “limpo”, e que está trabalhando. Disse que as pessoas lhe confundem, só pelo fato de que antes andava na rua e bebia muita cachaça, e agora faz uso de maconha, e que dizem que é traficante, mas que não é. Contou que desde os 15 anos trabalha na praça, com adolescentes, vestindo-se de palhaço, bem como que trabalha com trenzinho. Disse que é popular, e que todo mundo lhe conhece. Disse que não trafica e que não em necessita de traficar, e que tampouco teve envolvimento com a justiça. Disse que fuma maconha pois faz bem para ele, e acabou com a sua depressão. Acrescentou que a maconha que encontraram perto da quadra não lhe pertencia, e que não usa droga naquele local, mas sim onde os “velhos jogam bocha”. Respondeu que não tem conhecimento desses fatos, e que nem conhece esses policiais. Confirmou que o seu apelido é “Bili Jow”, e que representa três personagens de palhaço, o “bico doce”, o “seu catinha” e o “boladão”. Negou que a polícia tenha se deparado com ele no meio da mata, e que apenas ficou sabendo desses fatos depois de uns dois ou três meses.
Nesse contexto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos nos autos, verifica-se que as provas reunidas são suficientes apenas para demonstrar a prática do crime de posse de drogas pelo réu, para uso pessoal. Com efeito, conforme restou comprovado pelos seguros e firmes depoimentos dos policiais Rosângela e Wellington, duas porções de droga foram encontradas na posse do réu, sendo que o réu era conhecido como usuário de drogas e não como traficante. Ressalte-se ainda que, no presente caso, cabe a aplicação da emendatio libelli (Art. 383 do CPP), pois, como já dito, as provas reunidas são suficientes para demonstrar a prática do crime de posse de drogas pelo réu, e não atos de traficância. Ressalte-se que tal fato em si já se encontra também compreendido na denúncia, em termos fáticos, bem como encontra-se em sintonia com a tese da Defesa, não demandando então a necessidade de aditamento da exordial para descrição de eventual fato novo. 
Diante disso, a condenação do réu apenas pelo crime de posse de drogas para consumo pessoal é medida de rigor, razão pela qual passo a dosar a pena aplicável.

III - Da Dosimetria da Pena

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que não há elementos para se valorar negativamente os antecedentes, a culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime, comportamento da vítima, natureza e quantidade da droga. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes. Por fim, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, analisadas as circunstâncias do caso concreto, fixo a pena do réu consistente em advertência sobre os efeitos nocivos da droga (Art. 28, I, da Lei n.º 11.343/06). O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

IV - Do Dispositivo

Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para desclassificar a imputação e CONDENAR o réu JOSÉ AGUINALDO LUBAWSKI pela prática do crime previsto no Art. 28, caput, da Lei n.º 11.343/2006, fixando-lhe a pena de advertência sobre os efeitos nocivos da droga. O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 
Autorizo imediatamente a incineração da substância entorpecente apreendida (vide fl. 09), oficiando-se desde logo.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
P.R.I.C. 
Tanabi, 01 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA