1500421-30.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-
4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500421-30.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2074558/2021 - 05º D.P. PIRACICABA, 16819769 - 05º D.P. PIRACICABA, 299/21/528 - 
05º D.P. PIRACICABA, 2074558 - 04º D.P. PIRACICABA, 299/21/528 - 04º D.P. 
PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILIN ANDRÉIA INACIO PINTO e outro
Vítima:
PAGUE MENOS COM DE PROD ALIM LTDA
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 08 dias do mês de fevereiro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) EMILIN ANDREIA 
INÁCIO PINTO E EVELIN MAIARA SILVA PINTO, e as testemunhas arroladas em comum pelas
partes Henrique Soares Ferreira, e Larissa Rafaela Fabris.   
Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes: Selma Cristina Paulino 
Candido, a qual foi devidamente intimada, conforme certidão de fls.190.
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 

cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Henrique) pelo sistema virtual 
e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s) (Emilin e Evelin). 
Pelas partes foi dito que desistem das testemunhas Selma Cristina Paulino Candido e
Larissa Rafaela Fabris. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação às testemunhas Selma Cristina Paulino 
Candido e Larissa Rafaela Fabris. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, EMILIN ANDRÉIA INÁCIO PINTO e EVELIN MAIARA SILVA PINTO estão sendo 
processadas como incursas no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de março de 2021, 
por volta de 13h45min, na Avenida Dona Francisca, n.º 333, Bairro Nova América, 
nesta cidade e comarca de Piracicaba, EMILIN ANDRÉIA INÁCIO PINTO, qualificada e 
indiciada às fls. 05/06, 23/24 e 32/34, e EVELIN MAIARA SILVA PINTO, qualificada e 
indiciada às fls. 07/08, 25/27 e 29/31, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios delituosos, subtraíram, para si ou para outrem, 08 (oito) frascos de 
desodorante Rexona, 04 (quatro) potes de sorvete “Bem & Jerry”, 07 (sete) unidades 
de chocolate “Rafaello” e 01 (uma) caixa de lasanha congelada, globalmente 
avaliados em R$200,00 (duzentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial 
“Pague Menos”, representado por Larissa Rafaela Fabris. 
Segundo apurado, EMILIN e EVELIN– que desde a adolescência se envolvem com práticas
delituosas – se ajustaram para furtar o supermercado “Pague Menos”.
Perambulando furtivamente pelos corredores, as denunciadas recolheram objetos 
expostos nas prateleiras e esconderam na bolsa que traziam consigo (fotos fls. 
14/18). Em seguida, deixaram o local despistando-se dos olhares dos fiscais. Ocorre
que a ação foi testemunhada por uma cliente, que imediatamente comunicou a 
funcionária do estabelecimento. 
Em seguida, EMILIN e EVELIN foram abordadas nas dependências de uma galeria anexa 
ao supermercado, momento em que jogaram os objetos no chão (fls. 02/04). 
Com a chegada da Polícia Militar (fls. 03), foram conduzidas à Delegacia de 
Polícia, onde ficaram silentes (fls. 05/08). Os objetos foram recuperados e 
restituídos à representante (fls. 04, 12/13 e 19/20). 
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Henrique Soares Ferreira – Policial Militar – contou que foi acionado ao local e se
deparou com as rés já detidas por funcionários. Estes informaram que elas tinham se
apoderado de objetos do mercado e depois, já saindo do mercado, já fora do 
estabelecimento, elas tinham sido detidas pelos funcionários. Na hora, elas estavam
agitadas e negaram os fatos.
As rés confessaram os fatos.
Com relação aos supostos abusos que teriam cometido os policiais, não restou 
identificada a conduta de cada um nem claro se houve alguma intenção libidinosa 
durante a abordagem. Ademais, não há nenhum outro elemento sério de prova que 
corrobore a versão das rés, razão pela qual deixo de tomar qualquer providência 
neste ponto. 
NÃO HÁ DÚVIDAS: as rés foram presas em flagrante logo após a subtração e ainda 
estavam em poder dos objetos da vítima. Há a certeza visual do crime e sua autoria.
DA NÃO APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO PRESENTE CASO, conforme item 4 
da manifestação ministerial de fls. 119/120.
DA PENA
São primárias as rés. A pena pode ser fixada no mínimo legal. Regime aberto. 

Substituição por restritivas de direitos. Possível o reconhecimento da figura do 
furto privilegiado (art. 155,  p. 2º, CP).
DO PEDIDO
Pela procedência da ação nos termos acima explanados.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Emilin Andréia Inácio Pinto e Evelin Maiara Silva Pinto foram 
denunciadas como incursas no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 117-118), no dia 16 de março de 2021, por volta de 13h45, 
na avenida Dona Francisca, n.º 333, bairro Nova América, nesta cidade e comarca de 
Piracicaba/SP, Emilin e Evelin, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
delituosos, subtraíram, para si ou para outrem, 08 (oito) frascos de desodorante 
Rexona, 04 (quatro) potes de sorvete “Bem & Jerry”, 07 (sete) unidades de chocolate
“Rafaello” e 01 (uma) caixa de lasanha congelada, globalmente avaliados em R$200,00
(duzentos reais), pertencentes ao estabelecimento comercial “Pague Menos”, 
representado por Larissa Rafaela Fabris.
Ainda de acordo com a inicial, Emilin e Evelin se ajustaram para furtar o 
supermercado “Pague Menos”. Perambulando furtivamente pelos corredores, as rés 
recolheram objetos expostos nas prateleiras e esconderam na bolsa que traziam 
consigo (fotos fls. 14/18). Em seguida, deixaram o local despistando-se dos olhares
dos fiscais. Ocorre que a ação foi testemunhada por uma cliente, que imediatamente 
comunicou a funcionária do estabelecimento. Em seguida, Emilin e Evelin foram 
abordadas nas dependências de uma galeria anexa ao supermercado, momento em que 
jogaram os objetos no chão (fls. 02/04). Os objetos foram recuperados e restituídos
à representante (fls. 04, 12/13 e 19/20).
Interrogadas na Delegacia de Polícia, Emilin e Evelin exerceram o direito 
constitucional ao silêncio (fls. 5-6 e 7-8).
Em solo policial, Larissa Rafaela Fabris, representante, contou que é: “gerente do 
supermercado “Pague Menos”, localizado na avenida Dona Francisca, n.º 333, nesta 
cidade. Na data de hoje, fui avisada por uma cliente, dando conta que duas mulheres
estavam escondendo produtos e que provavelmente pretendiam subtraí-los. Desta forma
aguardamos as duas suspeitas saírem da loja sem passar pelos caixas e quando já se 
encontravam no corredor da galeria, ou seja, já fora do supermercado, ambas foram 
abordadas por duas funcionárias do supermercado, de nomes Selma e Alcione. Logo em 
seguida, chegou no local da abordagem o policial Júnior, o qual estava à paisana no
local. Com aquelas mulheres foram encontrados diversos frascos de desodorantes, 
frascos de sorvetes, chocolates e uma lasanha, produtos estes que não foram pagos, 
que desta forma as autoras foram levadas até uma sala do supermercado, onde 
aguardaram a chegada da polícia militar. Uma das autoras adentrou na sala, enquanto
a outra permaneceu no corredor, sob guarda de Júnior e de um chefe da prevenção. O 
valor dos objetos subtraído foi em torno de R$ 220,00” (fls. 4).
Selma Cristina Paulino Candido, funcionária, disse: “exerço a função de prevenção 
de perdas. Na data de hoje, através de uma cliente tomei conhecimento que duas 
mulheres estavam em atitudes suspeitas no interior do estabelecimento, ou seja, que
elas estavam tirando os produtos das prateleiras e colocando-os na bolsa, que 
aguardamos tais mulheres saírem do supermercado e quando as mesmas estavam no 
corredor da galeria ambas foram abordadas por mim pessoa e pela funcionária Alcione
e pelo policial Júnior, o qual estava à paisana e faz segurança de vez em quando no
estabelecimento, que neste momento uma das mulheres jogou os objetos subtraídos no 
chão, enquanto a outra veio para cima de minha pessoa, contudo, conseguimos detê-
las e verificar que elas estavam subtraindo frascos de desodorantes, chocolates e 
produtos alimentícios, que ambas foram levadas para o interior do estabelecimento, 
contudo, uma delas não adentrou na sala e ficou no corredor. Foi acionada a polícia
militar e ambas conduzidas até esta Delegacia de Polícia. Apesar de uma das autoras
partir para cima tentando me agredir, ela não conseguiu e por esse motivo não tenho
nenhuma lesão corporal. Os produtos subtraídos totalizaram R$ 220,00” (fls. 2).
O policial militar Henrique Soares Ferreira narrou que: “estava regularmente de 
serviço, quando fui acionado, via COPOM, para atendimento de uma ocorrência de 
furto junto ao supermercado “Pague Menos”, que chegando no local, já se encontravam

detidas duas mulheres, as quais, segundo informações dos funcionários tinham sido 
abordadas após saírem do estabelecimento levando diversos produtos sem efetuar o 
devido pagamento no caixa. Diante de tal fato, as autoras foram conduzidas até esta
Delegacia e as funcionárias do estabelecimento apresentadas para as devidas 
providências. As autoras já se encontravam no corredor, no andar superior do 
estabelecimento. Ao ficarem sabendo que seriam conduzidas até esta Delegacia ambas 
demonstraram agitação, motivo pelo qual foi necessário o uso de algemas para evitar
possível fuga e preservar a segurança de todos os envolvidos” (fls. 3).
Às fls. 51 e 56, certidão de objeto e pé que indica a primariedade de Emilin e 
Evelin.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12-
13, fotografia de fls. 14-18, auto de entrega de fls. 19-20.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:
a) Inicialmente, ouvido o policial militar Henrique Soares Ferreira. Informou que 
foi acionado e foi ao supermercado. Ali chegando, as rés estavam detidas por 
funcionários do local. Os funcionários informaram que haviam furtado objetos do 
supermercado e saído para a galeria onde fica o estabelecimento. As rés foram 
conduzidas à delegacia.
b) Interrogada, a ré Emilin Andréia Inácio Pinto confirmou que realizou o furto e, 
nenhum momento, negou os fatos. Ela e a irmã tinham ido para Piracicaba e estavam 
sem comida. Passaram no mercado e pegaram coisas para comer. Foram pegas na porta 
do supermercado. A irmã já tinha saído, acha que estava na escada. Os objetos 
estavam com a depoente. Está arrependida. Relatou que o policial depoente ficou se 
esfregando na grade na sua presença, e outro policial perguntou a ela e à irmã se 
faziam “programa”.
c) Por fim, foi interrogada a ré Evelin Maiara Silva Pinto. Tem uma filha de 2 anos
e uma de 4 anos. Estava com a irmã, foram furtar e foram pegas. A irmã foi pega com
a bolsa e ela estava “lá embaixo”. Foram presas e levadas para a delegacia. Pegaram
desodorante, sorvete que ia comer e as demais coisas que estão na ocorrência. 
Saíram do supermercado sem pagar. O policial “ficou fazendo safadeza” com ela e sua
irmã na delegacia. Para a depoente, foi assediada. Explicou que o policial depoente
e outros policiais ficaram ao lado do “corró”, que é a cela da delegacia. O 
policial depoente esfregou o seu pênis na grade da cela, sem tirar a roupa, e 
perguntou se ela e a irmã faziam “programa”, pois tinha interesse.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista o valor dos bens e que nada foi subtraído, o caso é de absolvição 
por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da 
insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -

PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.

a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a menoridade de Evelin deve ser reconhecida, mesmo que a pena não 
sofra alteração.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)
Requer-se, nos termos do art. 155, § 2º, do CP, a substituição da pena de reclusão 
pela de multa. Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção
com a diminuição máximo de 2/3.
Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora do furto, a jurisprudência
assentada é a de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do
art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva” (Súmula 511, STJ).
 - DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal porque as rés 
são primárias, o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça e a pena
aplicável ao caso não supera 4 anos. Isso posto, requer-se a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que as requeridas responderam ao presente processo em 
liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo
à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em
liberdade.
- DA CONDUTA DO POLICIAL
Considerando que, na audiência, duas mulheres relataram uma situação que pode 
configurar ilícito e identificaram o policial depoente, Henrique Soares Ferreira, 
assim como individualizaram a sua conduta, requer-se que seja expedido ofício à 
Corregedoria da Polícia Militar para que apure a denúncia. Ressalta-se, desde já, 
que não se está fazendo juízo de valor quanto à suposta conduta do policial, mas 
que o relatado merece apuração.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
EMILIN ANDRÉIA INÁCIO PINTO e EVELIN MAIARA SILVA PINTO, qualificadas nos autos, 
foram denunciadas como incursas nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, 
do Código Penal, porque no dia 16 de março de 2021, por volta de 13h45, na Avenida 
Dona Francisca, n.º 333, Bairro Nova América, nesta cidade e comarca de Piracicaba,
agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si ou 
para outrem, 08 (oito) frascos de desodorante Rexona, 04 (quatro) potes de sorvete 
“Ben & Jerry's”, 07 (sete) unidades de chocolate “Rafaello” e 01 (uma) caixa de 
lasanha congelada, globalmente avaliados em R$200,00 (duzentos reais), pertencentes
ao estabelecimento comercial “Pague Menos”, representado por L.R.F.
Segundo a denúncia, Emilin e Evelin – que desde a adolescência se envolvem com 
práticas delituosas – se ajustaram para furtar o supermercado “Pague Menos”.
Perambulando furtivamente pelos corredores, as rés recolheram objetos expostos nas 
prateleiras e esconderam na bolsa que traziam consigo (fotos fls. 14/18). Em 
seguida, deixaram o local despistando-se dos olhares dos fiscais.
Ocorre que a ação foi testemunhada por uma cliente, que imediatamente comunicou a 
funcionária do estabelecimento. Em seguida, Emilin e Evelin foram abordadas nas 
dependências de uma galeria anexa ao supermercado, momento em que jogaram os 
objetos no chão (fls. 02/04).

Com a chegada da Polícia Militar (fls. 03), foram conduzidas à Delegacia de 
Polícia, onde ficaram silentes (fls. 05/08).
Os objetos foram recuperados e restituídos à representante (fls. 04, 12/13 e 
19/20).
A denúncia foi recebida (fls. 129/130), as rés citadas (fls. 147 e 149), 
apresentando resposta escrita, na qual alegaram inocência, bem como requereram o 
envio dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, para que se manifeste acerca do 
oferecimento do acordo de não persecução penal (fls. 158/160).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência virtual (fls. 
169/171).
O Procurador-Geral de Justiça insistiu na recusa do oferecimento do acordo de não 
persecução penal às rés (fls. 196/205).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas 
comuns, sendo as rés interrogadas.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de 
fls. 12/13, nas fotografias de fls. 14/18, bem como no auto de entrega de fls. 
19/20. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída às rés. 
Na fase inquisitiva, as rés permaneceram silentes (fls. 05/08).
Em Juízo, a ré Emilin contou que não negou em nenhum momento. Ela e a irmã tinham 
ido para Piracicaba, mas estavam sem comida e, por isso, pegaram os objetos, para 
comerem. Foi abordada na porta do mercado. Sua irmã estava na escada. Os objetos 
estavam com ela. A testemunha Henrique ficou roçando a parte íntima dele na grade 
da cela, onde estavam. Um policial perguntou se faziam programa. 
Já a ré Evelin afirmou que estava com a irmã e foram pegas. Sua irmã estava coma  
bolsa e ela já estava na escada, quando foi abordada. Acha que els viram nas 
câmeras o momento em que “roubavam”. Pegaram sorvete e os objetos descritos na 
denúncia. Não pagaram os objetos. Tem contra os policiais o fato de terem feito 
safadeza. Para ela, ocorreu assédio. Elas estavam presas e ele ficou passando o 
pênis dele na grade e perguntou se eram garotas de programa.
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, sob 
o crivo do contraditório. Vejamos.
Ouvida apenas em solo policial, a representante da vítima L.R.F. disse que é 
gerente do Supermercado Pague Menos, localizado na Avenida Dona Francisca, nº 333, 
nesta cidade, e, na data dos fatos, foi avisada por uma cliente, dando conta que 
duas mulheres estavam escondendo produtos e que provavelmente pretendiam subtraí-
los. Aguardou as duas suspeitas saírem da loja sem passar pelos caixas e, quando já
se encontravam no corredor da galeria, ou seja, já fora do supermercado, ambas 
foram abordadas por duas funcionárias do supermercado, de nomes Selma e Alcione. 
Logo em seguida, chegou ao local da abordagem o policial Júnior, o qual estava à 
paisana. No local, com aquelas mulheres, foram encontrados diversos frascos de 
desodorantes, frascos de sorvetes, chocolates e uma lasanha, produtos que não foram
pagos. Desta forma, as rés foram levadas até uma sala do supermercado, onde 
aguardaram a chegada da Polícia Militar. Uma das autoras adentrou à sala, enquanto 
a outra permaneceu no corredor, sob guarda de Júnior e de um chefe da prevenção. O 
valor dos objetos subtraído foi em torno de R$ 220,00 (fls. 04).
Na fase policial, a testemunha Selma Cristina Paulino Candido falou que é 
funcionária do Supermercado Pague Menos, onde exerce a função de prevenção de 
perdas e, na data dos fatos, através de uma cliente, tomou conhecimento que duas 
mulheres estavam em atitudes suspeitas no interior do estabelecimento, ou seja, que
elas estavam tirando os produtos das prateleiras e colocando-os na bolsa. 
Aguardaram tais mulheres saírem do supermercado e quando estavam no corredor da 
galeria, ambas foram abordadas por ela, pela funcionária Alcione e pelo policial 

Júnior, o qual estava à paisana e faz segurança de vez em quando no 
estabelecimento. Neste momento, uma das mulheres jogou os objetos subtraídos no 
chão, enquanto a outra foi para cima de Selma, contudo, conseguiram detê-las e 
verificar que elas estavam subtraindo frascos de desodorantes, chocolates e 
produtos alimentícios. Ambas foram levadas para o interior do estabelecimento, 
contudo, uma delas não adentrou na sala e ficou no corredor. Foi acionada a Polícia
Militar e ambas conduzidas até à Delegacia de Polícia. Apesar de uma das rés partir
para cima tentando agredi-la, não conseguiu e por esse motivo não tem nenhuma lesão
corporal. Os produtos subtraídos totalizaram R$ 220,00 (fls. 02).
O policial militar Henrique Soares Ferreira informou que foram acionados via Copom,
para atendimento de um furto. No local, depararam-se com uma das rés já detida com 
os seguranças dos supermercados. A outra ré estava com outros funcionários. Segundo
os funcionários, as rés teriam furtado mercadorias e já tinham saído do mercado, 
quando foram abordadas. Conduziram ambas à Delegacia. As rés estavam agitadas e 
negaram a subtração. 
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
Na fase policial, as rés não apresentaram versão. Em Juízo, as rés confirmaram a 
prática delitiva. 
As funcionárias do supermercado narraram que uma consumidora alertou que duas 
mulheres estariam colocando objetos na bolsa e observaram que elas deixaram o 
mercado sem passar pelo caixa e efetuar o pagamento das mercadorias. Elas foram 
abordadas no corredor da galeria, fora do mercado. Uma delas jogou os bens no chão 
e a outra foi para cima de uma das funcionárias, mas ambas foram detidas, até a 
chegada da Polícia Militar.
O policial militar foi chamado após a abordagem e, quando chegou ao mercado, as rés
já estavam detidas, porque tinham subtraído mercadoria, sem efetuar o pagamento.
Nesse sentido, a prova é certa no sentido de que as rés foram abordadas, fora do 
mercado, na posse da res, sem terem efetuado o pagamento das mercadorias.
E a posse da res, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo às próprias 
acusadas a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 

DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
APELAÇÕES. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIAS 
COMPROVADAS. TESTEMUNHO DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE 
DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA 
PROVA. PRECEDENTES. ATIPICIDADE MATERIAL EM DECORRÊNCIA DO PRÍNCIPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FURTO PRIVILEGIADO (ART. 155, §2º, DO CÓDIGO 
PENAL). IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. REGIME ABERTO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS.
(...) 3. A apreensão das "rei" em poder dos acusados acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhes a apresentação de justificativa inequívoca para a posse
do bem. Precedentes do TJSP. (...) (TJSP - Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Jaú;
Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 03/02/2016; 
Data de registro: 04/02/2016).
No caso dos autos, as rés nada mencionaram na fase policial e, em Juízo, 
confessaram a autoria, de forma que a presunção é certa.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.

Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como as rés se apossaram das mercadorias, deixando o estabelecimento e só então 
sendo abordadas, conseguiram fazer cessar a clandestinidade e deve ser reconhecida 
a figura consumada.
4) Do concurso de pessoas
O concurso de pessoas pressupõe que a vontade dos agentes seja voltada para o mesmo
fim, pouco importando que haja prévio acordo de vontades.
No caso dos autos, ambas as rés foram avistadas pela deixando o mercado e em poder 
dos objetos subtraídos, caracterizando, portanto, o concurso de pessoas.
5) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 
que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
E para afastar qualquer imprecisão na aplicação esse princípio, o Supremo Tribunal 
Federal articulou os requisitos para que possa ser reconhecido:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 

v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 
princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte 
para a adoção do sobredito princípio. Vejamos:
Embora tecnicamente primárias, as rés possuem vários envolvimentos na Vara da 
Infância e Juventude, pela prática vários atos infracionais. Emilin foi processada 
pela prática de ato infracional correspondente à lesão corporal com aplicação de 
remissão (1007202-67.2017.8.26.0114 e 1011167-53.2017.8.26.0114), ameaça com 
aplicação e remissão (1017440-48.2017.8.26.0114), desacato com aplicação de 
remissão (1020196-30.2017.8.26.0114), tentativa de homicídio com aplicação de 
medida socioeducativa (0018462-61.2017.8.26.0114 e execução nº 0001639-
68.2017.8.26.0548). Já Evelin também possui outros envolvimentos durante a 
adolescência, tendo sido acusada da prática de ato infracional que corresponde aos 
crimes de ameaça com remissão (1017440-48.2017.8.26.0114), furto com remissão 
(1514616-52.2019.8.26.0320, 1514816-59.2019.8.26.0320, 1508326-29.2019.8.26.0576) e
lesão corporal com aplicação de medida socioeducativa (0020122-56.2018.8.26.0114 e 
execução 008025-41.2017.8.26.0114).
Nesse sentido, embora os antecedentes na Vara da Infância não sirvam para 
individualizar a pena das rés, o fato é que elas vinham fazendo das práticas 
delitivas seu modo de vida, inclusive Evelin tinha 04 processos por furto, 
praticados exatamente em estabelecimentos comerciais, mantendo-se nessa prática, 
sem desdobramento que lhe impusesse responsabilização.
Assim, a situação pretérita de cada uma das rés impede qualquer reconhecimento do 
princípio da insignificância, embora a res tenha valor diminuto.
6) Do privilégio
Inicialmente, observo que a súmula 511 do Superior Tribunal de Justiça autoriza a 
aplicação do privilégio ao furto qualificado, desde que a qualificadora seja, como 
no presente caso, de natureza objetiva.
Assim, para a caracterização do privilégio, seus requisitos devem estar presentes: 
1) subjetivo: primariedade da ré; 2) objetivo: pequeno valor do objeto.
Com relação ao pequeno valor do objeto, os bens subtraídos têm valor inferior ao do
salário-mínimo vigente na época do fato e, portanto, caracterizador do pequeno 
valor. 
No que tange ao critério subjetivo, consoante se verifica das certidões de objeto e
pé as rés são tecnicamente primárias, de forma que têm direito ao reconhecimento do
privilégio.
Assim sendo, o privilégio deve ser reconhecido.
7) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
As rés não possuem antecedentes criminais, de forma que suas penas-base devem ser 
fixadas no mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa, para cada uma.
A menoridade de Evelin não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.

O privilégio fará com que se aplique apenas a pena pecuniária.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
Pena final, para cada ré: 10 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR EMILIN 
ANDRÉIA INÁCIO PINTO e EVELIN MAIARA SILVA PINTO, qualificadas nos autos, como 
incursas nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, cada 
uma, à pena de 10 dias-multa, diária mínima.
As rés encontram-se em liberdade e assim poderão continuar caso desejem recorrer 
desta sentença.
Oficie-se à Corregedoria da Polícia Militar a fim de que se verifique a atuação do 
policial Henrique Soares Ferreira, quando à acusação das rés, de que teriam sido 
assediadas por ele, na Delegacia de Polícia, valendo esta sentença por cópia 
digitalizada, como ofício, que deverá ser acompanhado dos interrogatórios judiciais
das rés.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELAS RÉS E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da 
sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) 
réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria 
Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

