1500242-19.2021.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... em poder dele e se destinava ao tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para uso de entorpecente. Ademais, ficou plenamente demonstrada a associação para o tráfico juntamente com o adolescente A.H.G.G..
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500242-19.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-19.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2297924/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 21152768 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2691/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2297924 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2297924 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2691/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICKELMER BATISTA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA


Vistos.

RIQUELMER BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, agindo de maneira associada ao adolescente A.H.G.G. trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, cinco porções de maconha, com peso de 70,88g, e setenta e sete microtubos de cocaína, pesando 20,27g, tudo sem autorização legal e regulamentar.
O acusado teve sua prisão em flagrante (fls. 04/05) convertida em preventiva (fls. 86/90). 
Notificado e citado apresentou defesa (fls. 161/162). 
A denúncia foi recebida (fls. 174/175).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. Não foram arroladas testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição do acusado, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, a alegação de cerceamento de defesa não merece prosperar. Cabe esclarecer que o requerimento pericial formulado durante audiência de instrução e julgamento estava precluso, já que a questão era existente desde o inquérito policial, não tendo se originado de circunstâncias ou fatos apurados durante a instrução. Dessa forma, rejeito a preliminar em questão.
No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente em parte.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 41/44), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 45/46), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 52/54), pelo laudo pericial em objeto (fls. 125/128), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 129/131), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste. 
A testemunha de acusação, Vladimir Sergio de Freitas Junior, disse que é policial militar em exercício nesta cidade. Na madrugada dos fatos encontrava-se em patrulhamento pelo bairro Cohab Jardim Brisas Suaves, mais precisamente pela Rua Rio Araguaia, quando na altura do numeral 3615, ao lado de um terreno baldio, avistou o conduzido Rickelmer Batista dos Santos e o menor Allan Henrique Gomes Guedis, conhecidos nos meios policiais por tráfico de drogas. Além disso, tem chegado ao conhecimento da Polícia Militar várias denúncias dando conta que os dois estão traficando. Ao avistarem a viatura policial, ambos correram em direções opostas. Allan foi abordado e com ele foram localizados 06 (seis) pinos de cocaína de cor amarelada e 02 (duas) porções de maconha, de tamanhos semelhantes, embaladas em plástico de cor preta, além de R$ 80,00, bem como um telefone celular, marca Samsung. Rickelmer também foi abordado, sendo com ele encontrados 10 (dez) pinos de cocaína, de cor amarelada, idênticos àqueles localizados com Allan, bem como 03 (três) porções de maconha, de tamanhos diferentes, duas delas embaladas em plástico amarelo e uma em plástico branco, além de um rádio comunicador, modelo Ponto a Ponto, marca Cobra e uma nota de R$ 10,00. Indagados, ambos confessaram a traficância e indicaram onde estava escondido o restante da droga, ou seja, 61 (sessenta e um) pinos de cocaína, idênticos àqueles localizados com eles. 
A testemunha de acusação, Hebert Coutinho da Silva, disse que é policial militar em exercício nesta cidade. Na madrugada dos fatos encontrava-se em patrulhamento pelo bairro Cohab Jardim Brisas Suaves, mais precisamente pela Rua Rio Araguaia, quando na altura do numeral 3615, ao lado de um terreno baldio, avistou o conduzido Rickelmer Batista dos Santos e o menor Allan Henrique Gomes Guedis, conhecidos nos meios policiais por tráfico de drogas. Além disso, tem chegado ao conhecimento da Polícia Militar várias denúncias dando conta que os dois estão traficando. Ao avistarem a viatura policial, ambos correram em direções opostas. Allan foi abordado e com ele foram localizados 06 (seis) pinos de cocaína de cor amarelada e 02 (duas) porções de maconha, de tamanhos semelhantes, embaladas em plástico de cor preta, além de R$ 80,00, bem como um telefone celular, marca Samsung. Rickelmer também foi abordado, sendo com ele encontrados 10 (dez) pinos de cocaína, de cor amarelada, idênticos àqueles localizados com Allan, bem como 03 (três) porções de maconha, de tamanhos diferentes, duas delas embaladas em plástico amarelo e uma em plástico branco, além de um rádio comunicador, modelo Ponto a Ponto, marca Cobra e uma nota de R$ 10,00. Indagados, ambos confessaram a traficância e indicaram onde estava escondido o restante da droga, ou seja, 61 (sessenta e um) pinos de cocaína, idênticos àqueles localizados com eles.
O réu disse ter ido ao local comprar droga para consumo próprio. Negou a traficância. Tinha três (03) porções de maconha, apenas. Negou a posse do rádio comunicador. 
Contudo, em que pese a versão do réu, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder dele e se destinava ao tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para uso de entorpecente. Ademais, ficou plenamente demonstrada a associação para o tráfico juntamente com o adolescente A.H.G.G..
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizada, portanto, a traficância, apenas. Passo, portanto, à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que o réu ostenta maus antecedentes desde tenra idade, e acresço à pena-base a fração de 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. 
Nada a valorar em sede de segunda fase de dosimetria da pena.
Deixo de considerar a causa de aumento prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei de Drogas não merece ser aplicada, sob pena de caracterizar dupla punição pelo mesmo fato.  
Entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que as provas carreadas aos autos demonstraram a traficância praticada pelo sentenciado, a dedicação ao tráfico de entorpecentes, o que afasta a aplicação do redutor legal. 
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitivas as penas até aqui encontradas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação. 
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crime de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade dos réus deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade dos réus no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido:
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como por ter ficado demonstrado concretamente ser um risco para a garantia da ordem pública colocá-lo em liberdade, pois voltará a delinquir. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para ABSOLVER RIQUELMER BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no inciso VI do artigo 40 da Lei 11.343/06, e CONDENAR RIQUELMER BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, às seguintes penas privativas de liberdade: a) 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e b) 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa, pelo crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. A pena de multa deverá ser considerada no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
A despeito do julgamento do Supremo Tribunal Federal, ainda tratando-se de crime equiparado a hediondo, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado a hediondo, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como por ter ficado demonstrado concretamente ser um risco para a garantia da ordem pública colocá-lo em liberdade, pois voltará a delinquir. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores, o celular e aparelho de rádio transmissor apreendidos nos autos (fls. 45/46), já que não comprovada a origem lícita do dinheiro, sendo que os demais objetos estavam sendo utilizados para o sucesso da prática criminosa.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I. 

Votuporanga, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA