1500725-86.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500725-86.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-86.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088024/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 23978263 - 02º D.P. AMERICANA, 640/22/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2088024 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ENDRIEL YORRAN TUCHI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS.

ENDRIEL YORRAN TUCHI está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, acusado de no dia 29 de março de 2022, por volta de 18h38, na Avenida Afonso Pansan, 4005, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois desconhecidos, terem subtraído, para eles, coisa alheia móvel consistente em quatrocentos quilos de fios de cabos elétricos 1X150 MM2 - 12/20KV, divididos em quatro rolos, pertencentes a empresa “Nexsan”.
Recebida a denúncia em 18 de abril de 2022, fls. 75, o réu foi citado (fls. 117).
Resposta a acusação no prazo legal (fls. 78/79).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, interrogou-se o réu.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 143/145).
A Defesa reclama a absolvição. O réu confessou que estava nas imediações da empresa quando foi detido, mas negou participou do furto de fios. Apenas teria sido  chamado para ir buscar o material, sem saber a procedência. Para o caso de condenação, pena mínima, regime aberto. Pugna pelo afastamento da qualificadora de concurso de agentes e aplicação de redutor pela tentativa, alertando ser confesso (fls. 146/147).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Na fase policial, Endriel preservou silêncio (fls. 09). 
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, Do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).

“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001).
No interrogatório judicial, negando o crime, alegou que estava em casa, quando recebeu uma ligação de um 'menino', que o chamou para ajudar a carregar fios que ele (menino) teria  pegado. Não sabia qual era a procedência. Ao chegar no local, quando foram carregar os fios, a polícia chegou e o pegou 'no ato'. Não chegou a ver fio, nem alicate. Confessava que estava no local, mas não pegou nada, tampouco ajudou a retirar os cabos. Os colegas saíram correndo, não lhe falaram nada. Foi abordado pelo último policial ouvido (PM Cassiano).
A negativa é indigna de crédito, sem qualquer arrimo probatório.
Antony Albert de Souza, representante legal da vítima, explicou que era vigilante. Fazia uma ronda externa, juntamente com o seu parceiro. Quando chegaram no alambrado, onde a parte externa da rua era mais alta que a parte interna, avistaram dois homens. Eles puxavam cabo de aço, no pátio da empresa. Acionaram a polícia, que entrou com várias viaturas. Seu parceiro foi até o interior da empresa, enquanto permaneceu do lado externo. 
O réu saiu por um buraco do alambrado, havia vários buracos feitos do lado de fora, por onde o pessoal entrava para furtar cabos de aço, de cobre. O suspeito saiu por um buraco, na Avenida João Abdala, então o perseguiu, estava à pé. Alguns metros à frente, o acusado entrou novamente na empresa, por outro buraco existente no alambrado. Nesse momento, o suspeito foi detido pelos policiais que estavam dentro da empresa. Foi apreendida em poder do acusado uma ferramenta grossa,  bem grande. Muitos cabos foram cortados. Não conversou com o réu. Os policiais informaram que o réu entrou na empresa com outros dois comparsas, seriam  três criminosos.  Apenas o acusado foi detido. Eles entraram na empresa para furtar, cortaram cabos e esconderam o material atrás de um salão, local onde não tinha acesso. Eles esperavam a ronda passar para puxarem os cabos para fora. O material subtraído estava escondido e foi recuperado pelos policiais. Com o acusado, nada foi encontrado. 
O policial militar Lucas Bonfim Oliveira esclareceu que receberam informação, via Central de Operações da Polícia Militar, de um furto em andamento, praticado na empresa Nexsan, situada próximo da Anhanguera, na Avenida Nicolau João Abdala. Foram até a empresa e contataram o vigia, que informou que havia três suspeitos furtando fios.  Como a empresa era grande, pediram para que o funcionário mostrasse o local onde ele tinha avistado os criminosos. Fizeram uma varredura nos fundos do estabelecimento e avistaram um dos suspeitos. Com ele, foi localizado um alicate, próprio para cortar fios, além de alguns fios de cobre cortados. Indagado, o réu confessou que tinha furtado os fios da empresa. Os outros dois homens se evadiram do local.
Jorge Alberto Cassiano, outro policial, ratificou a versão do colega de farda, harmônica e coerentemente. Destacou que estavam em patrulhamento, quando o COPOM irradiou furto em andamento, praticado por três suspeitos, pela antiga indústria Nexsan. A notícia era a de que eles subtraiam cabos industriais,  cabos de alto tensão. Foram com várias viaturas até a empresa. No local, o vigilante indicou onde os suspeitos estavam, nos fundos da empresa. Fizeram 'um leque' no balão da empresa, juntamente com os outros policiais. Durante o patrulhamento, visualizou um homem deitado, encoberto pelo mato. Próximo dele, havia fios cortados, um alicate corta fio, além de um celular. 
Um pouco abaixo, encontraram vários cabos, todos já cortados, prontos para serem subtraídos. Não lograram em localizar os outros dois comparsas, descritos pelo vigilante.
Não há fugir, portanto, da conclusão condenatória.
A Polícia Militar foi acionada com notícia de furto em andamento, foram imediatamente ao local e em contato com o vigia, que suspeitou do crime, realizaram procedimento em leque para deter eventual suspeito.
Na ação, viram o réu tentando se ocultar. Abordado, tinha ferramentas e confessou a implicância no crime. Outros homens engajados na ação lograram fugir.
O material, aliás, estava já cortado e separado para a subtração, restando isolada a alegação do réu de que a sua participação seria menor, insignificante, apenas para ajudar a transportar os bens.
O representante legal da vítima, relembre-se, reconheceu ao réu, apontando-o como executor do crime.
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:

“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Para arrematar, a apreensão dos bens, com o réu, estavam  a exigir justificativa convincente para a posse, o que não foi feito.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11).
A qualificadora de concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
O crime se consumou, na medida em que o réu teve a posse plena e desvigiada da 'res furtiva', recuperada apenas após bem-sucedida ação da Polícia Militar.
Segundo o STJ (REsp 1.524.450), "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo PRESCINDÍVEL a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
De rigor, assim, a condenação do réu.
Fixação das penas.
O réu tem maus antecedentes (vg. Processo nº 0003720-25.2017.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal Americana/SP, incurso no Art. 147 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "f" ambos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 06/03/2018). A outra condenação, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), pelos maus antecedentes.
Na segunda, é reincidente (vg. Processo nº 0001466-79.2017.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 147, "caput", do Código Penal e Art. 21 "caput" do DL 3.688/1941 ambos c/c Art. 61 "caput", II, "f" c/c Art. 69 "caput" ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 21/09/2018, pena julgada extinta em 16/03/2020).
A sua versão, em interrogatório, não corresponde a confissão, para atenuar a pena, que resta assim aumentada em mais um sexto.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
O regime fechado é determinado pela reincidência, dispensando maiores digressões mercê do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, sem direito à substituição por penas restritivas de direitos, desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Idem para o sursis, socialmente não recomendável.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar a ENDRIEL YORRAN TUCHI às penas de dois (02) anos, oito (08) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e doze (12) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, c.c. art. 61, I, ambos Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do Código Penal por se cuidar de reincidência e por haver prova de que a substituição não seria recomendável socialmente para a repreensão e retribuição da conduta, mercê das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 76).
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu responde agora aos atos do processo.
P.I.C.

Americana, 20 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA