1500375-66.2021.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... informou que possui uma passagem por tráfico de drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu narrou que ele e a vítima tinham feito uma viagem, entre os dias 26 e 02. Que quando chegaram logo brigaram, pois deu uma carona a um amigo seu na hora do almoço. Disse que a vítima o viu com esse amigo no meio do caminho e começou a gritar. Contou que ao chegar em casa a vítima estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500375-66.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-66.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2337336/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 21899044 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 4851/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2337336 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 4851/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cesar Rangel Lopes
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





Vistos.

CÉSAR RANGEL LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, §13°, e no artigo 147 c.c artigo 61, inciso II, alínea “f”, todos do Código Penal, porque no dia 11 de dezembro de 2021, por volta das 22h53, na Rua dos Motas, n° 142, nesta Cidade e Comarca, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, Rafaela Tomazete, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local supramencionadas, o acusado, ameaçou Rafaela Tomazete, por palavras, de lhe causar mal injusto e grave. Tudo conforme denúncia de fls. 94/95. 
Recebida a denúncia em 11 de janeiro de 2022 (fls. 122/123), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 112/120).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, interrogando-se o acusado.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 183/188).
Alegações finais da Defesa pela absolvição do acusado. Caso não seja este o entendimento pede que a reprimenda seja fixada em regime aberto (fls. 193/204).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de CÉSAR RANGEL LOPES, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 35/38, da imagem de fls. 09, do relatório médico de fls. 24, bem como com base no depoimento da vítima e das testemunhas, colhidos na fase de instrução.
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal do réu, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Narra a denúncia que o réu ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, Rafaela Tomazete, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Consta, ainda, que o acusado ameaçou a vítima, por palavras, de lhe causar mal injusto e grave.
Em oitiva na fase policial (fls. 06) o réu negou as acusações. Disse que não agrediu a vítima fisicamente e que não a ameaçou de morte. Por fim, informou que possui uma passagem por tráfico de drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu narrou que ele e a vítima tinham feito uma viagem, entre os dias 26 e 02. Que quando chegaram logo brigaram, pois deu uma carona a um amigo seu na hora do almoço. Disse que a vítima o viu com esse amigo no meio do caminho e começou a gritar. Contou que ao chegar em casa a vítima estava alterada. Que então saiu de casa e dormiu em sua loja do dia 03 ao dia 11. Relatou que que no dia 11 foi falar com a vítima. Que não queria estar na situação em que estava, dormindo em sua loja. Contou que chegando em casa pegou o celular da vizinha emprestado e ligou para Rafaela. Que perguntou onde ela estava pois queria falar com ela. Informou que ela disse que estava entregando roupas e não queria conversar com ele. Que afirmou que precisavam conversar e resolver a situação, pois saiu de casa sem concluírem a relação. Disse que sua irmã é sua vizinha. Narrou que a vítima chegou com sua funcionária e o viu na garagem de sua irmã, momento em que se jogou no chão com a moto e saiu correndo. Contou que pensou que ela teria feito isso para esconder alguma coisa dele. Disse que foi até ela e a questionou. Contou que ela disse que não queria conversar com ele. Relatou que ela ficou alterada e sua funcionária entrou na discussão e o xingou. Contou que perdeu o controle e disse palavras que não deveria, mas que não a agrediu fisicamente. Que se ele tivesse a arrastado pelo chão ela deveria estar ralada. Contou que ela caiu da moto, momento em se lesionou. Afirmou que só queria resolver a situação. Informou que está preso por conta deste processo. Que já foi preso anteriormente por tráfico de drogas em 2017, mas que é usuário de maconha apenas. Questionado, respondeu que a lesão no tornozelo da vítima aconteceu porque ela caiu da moto, já que a calçada é alta. Informou que saiu da cadeia em 2018 e fez um curso de barbeiro, decidido a mudar de vida. Contou que então começou a contar cabelo em sua casa e depois abriu um salão, aumentando seu negócio, vendendo roupas também. Disse que a vítima a ajudou muito, mas que tinham seus desentendimentos. Que ela o prejudicava muito quando brigavam, quebrando seu carro, por exemplo. Contou que está arrependido de ter insistido na relação com Rafaela.
A vítima, Rafaela Tomazete, disse que havia terminado o relacionamento com o réu. Contou que estava trabalhando, a noite, e ao chegar em casa o acusado a atacou. Informou que ele estava escondido na garagem da vizinha. Relatou que estava em sua moto quando ele apareceu, que então a moto caiu e ela saiu correndo. Disse que ele a pegou pelo pescoço e puxou seu cabelo, a arrastando pelo chão. Informou que torceu o pé e seu chinelo estourou. Relatou que ele a ameaçou de morte. Contou que ele disse para sua vizinha que só iria embora depois de mata-la, caso contrário se mataria. Questionada, respondeu que uma moça que a ajuda na entrega de roupas estava consigo, mas que desceu antes de chegar em sua casa. Afirmou que o réu pulou em cima de si que então caíram, momento em que deixou a moto e saiu correndo. Reafirmou que ele correu atrás de si e puxou seu cabelo. Que apesar de estar de capacete seu cabelo é longo, não ficando completamente coberto pelo capacete. Disse que lesionou o tornozelo quando ele a arrastou para entrar em sua casa. Informou que havia mais pessoas na rua, mas ninguém foi intimado. Contou que estava machucada e achava que não seria necessário mais testemunhas. 
Lucas José Carvalho Lameu, policial militar, narrou que receberam a ocorrência via Copom. Que se deslocaram até o local, onde Rafaela afirmou que havia sido agredida com empurrões e também verbalmente. Contou que as partes foram conduzidas até a delegacia de São João da Boa Vista. Lá a vítima apresentou uma foto do acusado portanto uma arma, em tom de ameaça. Questionado, respondeu que a vítima estava bastante alterada. Que o réu estava tranquilo. Informou que quando a viatura chegou a vítima e o acusado estavam na rua e havia algumas pessoas no local. Mas que os vizinhos afirmaram que não viram nada, que apenas ouviram um barulho. 
Por fim, Paulo José Colletti Zuccherato, também policial militar, disse que foram acionados via Copom. Que no local a vítima informou que tinha sido agredida tanto fisicamente quanto psicologicamente. Relatou que ela possuía lesões no tornozelo. Informou que a vítima queria representar contra o réu e pedir por medidas protetivas. Contou que o réu estava tranquilo e disse que haviam se desentendido. Ambos foram levados ao DP de São João da Boa Vista. 
Inicialmente, cumpre ressaltar que, em crimes desta natureza, geralmente praticados na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo, a palavra da vítima possui especial relevo na elucidação da autoria. Ainda, não foi apresentado nenhum elemento sequer capaz de lançar dúvidas sobre os relatos da vítima, os quais foram coerentes tanto na fase policial quanto em juízo.
No mais, necessário se faz esclarecer que mesmo que o acusado não tenha tido intenção de causar, de fato, mal injusto e grave à vítima (dolo), a forma com que proferiu suas palavras foram suficientes para amedrontá-la, tanto é que ela solicitou medidas protetivas em seu benefício após os fatos. 
Dessa forma, inconteste a autoria do réu quanto ao delito de ameaça.
E melhor sorte não socorre ao acusado quanto ao crime de lesão corporal, já que os documentos de fls. 9 e 24 confirmam a existência de lesão de natureza leve na vítima. Ademais, esta foi enfática ao narrar a forma como os fatos se deram, esclarecendo que o acusado a derrubou, momento em que machucou o tornozelo, exatamente como indicado.
Assim, não há que se contestar a autoria do réu quanto à lesão supra.
No mais, a narrativa apresentada pelo acusado, negando a prática dos delitos, não demonstra mínima veracidade, porque veio completamente desacompanhada de provas. Ademais, a vítima afirmou que anteriormente já havia registrado um Boletim de Ocorrência por ameaças sofridas pelo acusado.
Configurados, assim, os delitos de lesão corporal (art. 129, §13º do Código Penal) e de ameaça (art. 147, do Código Penal), cujos preceitos secundários preveem, respectivamente, penas de reclusão, de 01 (um) a 04 (três) anos, e detenção, de 01 (um) a 06 (seis) meses ou multa, passo a dosar as penas.
Do crime de lesão corporal
Na primeira fase, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. 127/129). Considerando que as condenações se enquadram na reincidência, farei uso de uma delas para aumentar a pena base com amparo nos antecedentes e da outra na segunda fase da dosimetria, abaixo. No mais, ausentes informações quanto às demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, acrescida de 1/6, passando-a, portanto, para 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Ausentes circunstâncias atenuantes. Contudo, presente a agravante da reincidência, passo a pena para 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, mantenho-a nos termos acima fixados.
Do crime de ameaça
Na primeira fase, aumento a pena em 1/6 tendo em vista os maus antecedentes do acusado, fixando-a em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 
Ausentes circunstâncias atenuantes. Porém, presentes as agravantes do artigo 61, I e II, “f” do Código Penal, aumento a pena em 1/3, passando-a a para 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.
Pelo concurso material entre as condutas, somo as penas aplicadas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Desse modo, a pena final do acusado fica fixada em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, conforme artigo 33, §2º, “b” e “c”, do Código Penal, já que reincidente.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal): Inaplicáveis os benefícios em tela por ausência dos requisitos objetivos para tanto, já que o acusado é reincidente. Ademais, os delitos foram praticados com violência e ameaça à pessoa da vítima.
Ante o exposto, e atenta a tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e CONDENO o réu CÉSAR RANGEL LOPES como incurso nos artigos 147 e 129, §13º ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (fls. 189).
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Oportunamente, após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Expeça-se guia de execução penal;
Intime-se a vítima, nos termos do art. 21 da lei 11.340/06.


Após, arquive-se com baixa na distribuição.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA