1500052-19.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTÁVIO PEIXOTO NETO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de OTÁVIO PEIXOTO NETO, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste - SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500052-19.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-19.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTÁVIO PEIXOTO NETO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de OTÁVIO PEIXOTO NETO, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido aproximado de 5,1g (cinco gramas e dez centigramas); e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido aproximado de 10,39g (dez gramas e trinta e nove centigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, laudos de constatação de fls. 30/34 e 36/40 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 147/149 e 150/152.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
REJEITO a preliminar da defesa. Não há falar em nulidade por ausência de informação do direito ao silêncio por parte dos policiais, pois, além de não haver prova desta circunstância, somente há esta previsão para a ocasião em que ratificada a prisão pelo delegado de polícia, que é o responsável pelo auto de prisão em flagrante. Somente a partir daí o indivíduo adquire a condição de preso propriamente dita. E é perante o delegado que deve exercer seu direito ao silêncio, se assim desejar, ou em momento posterior, perante o Juiz.
Ademais, não há qualquer prejuízo para a defesa, pois o acusado não confessou o crime, quer perante este juízo, quer perante os policiais.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 05/06, com o auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, com o boletim de ocorrência de fls. 27/29, com os laudos de fls. 34/38 e 151/156 (exame químico-toxicológico) e com a prova oral coletada em juízo.
As testemunhas de acusação Diego Moreira Dantas e Giuliano Luiz Marques disseram em juízo: que são policiais e estavam trabalhando, prestando serviço de patrulhamento no Município de Indiaporã, quando avistaram o acusado, sobre o qual recaem várias denúncias de tráfico de drogas; que o acusado estava próximo a um hospital e carregava um objeto suspeito na mão, sendo que, durante a abordagem, constatou-se que se tratava de drogas, precisamente várias pedras de crack e uma porção maior de maconha; que o acusado negou o crime, dizendo que se tratava de usuário de drogas; que as drogas estavam acondicionadas em plástico prontas para a venda; que também foi apreendido dinheiro.
A única testemunha de defesa inquirida prestou depoimento meramente abonatório e nada contribuiu para o esclarecimento da verdade.
No interrogatório, o acusado negou a prática delitiva, dizendo que obtém seu sustento com jogos online, criptomoedas e ajuda dos pais, mas não exerce atividade formal remunerada, a despeito de possuir 26 anos de idade. Disse ter pagado cerca de vinte reais por cada porção.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Sem embargo, para aqueles que não se contentam com tal exposição, que, no entender deste Magistrado, é a correta e consentânea com a interpretação literal da lei, denunciam a prática da infração as circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a quantidade, variedade e forma de acondicionamento da droga apreendida (incompatíveis com a condição de usuário individual), bem como o dinheiro sem origem lícita comprovada e as informações preliminares recebidas pela polícia noticiando que o acusado estava, sim traficando drogas.
Ademais, o acusado é desocupado e não teria outro motivo para estar na posse daquela droga senão o intuito de comercializá-la para obter dinheiro fácil. Por não exercer atividade remunerada, não tem condições de comprar tal quantidade.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se que o acusado tem mau antecedente (processo n. 4489-04/2018 – fls. 221). Ademais, destaca-se a nocividade superior de parte da droga apreendida, no caso o crack, devendo preponderar negativamente na forma do art. 42 da Lei Antidrogas. Pena-base: 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Na segunda fase, anota-se a presença da agravante da reincidência (processo n. 1501247-93/2019 – fls. 220). Pena intermediária: 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 760 (setecentos e sessenta) dias-multa. Sem causas de aumento ou diminuição. Incabível o benefício do art. 33, §4º, haja vista que o acusado se dedica a atividades criminosas, conforme variados registros acostados aos autos em sua folha corrida.
Desfavoráveis as circunstâncias iniciais e diante da quantidade de pena, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar OTÁVIO PEIXOTO NETO à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime fechado e 760 (setecentos e sessenta) dias-multa na unidade mínima, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com o acusado, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os pressupostos da segregação cautelar, agora reforçados com a formação da culpa. Seja recomendado no estabelecimento em que se encontra. Expeça-se guia provisória de execução, se houver recurso de qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Ouroeste, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA