1500597-38.2021.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... que Helton era perigoso e envolvido com tráfico de drogas. Disse que sempre que os entorpecentes chegavam, era motivo de festa. Questionada pela Acusação, respondeu que, das vezes que os dois brigavam, nunca avistou Ezequiel jurando Helton de morte.

Evoluindo, o informante Vitor, quando de seu depoimento na etapa policial (fl. 07), afirmou ser funcionário de Helton e que desde que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500597-38.2021.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 23/06/2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-38.2021.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL SANTOS SOARES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS.

EZEQUIEL SANTOS SOARES, já qualificado, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 121, §2º, incisos, II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e nas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 08 de abril de 2021, por volta das 15h30min, nesta cidade e comarca de Itanhaém, teria tentado matar HELTON FERREIRA, mediante disparos de arma de fogo, não se consumando por circunstâncias alheias a sua vontade. Consta da denúncia que: 

“(...) Relata o anexo inquérito policial que no dia 08 de abril de 2021, por volta das 13h27min, na Rua Celso Aires da Cunha, nº 652, Jardim Umuamara, nesta comarca de Itanhaém, o agente supra apontado, agindo com manifesta intenção homicida e por motivo fútil, tentou matar, mediante disparos de arma de fogo, HELTON FERREIRA, produzindo-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito a ser oportunamente encartado aos autos (requisitado às fls. 17), somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. Noticia, ainda, o incluso caderno investigatório que, no mesmo dia 08 de abril de 2021, momentos após os fatos acima narrados, na Alameda Jurema Galdêncio Duarte, nº 160, nesta cidade e comarca de Itanhaém, o agente supra apontado possuía um revólver, marca Taurus, calibre 38, com a numeração raspada e 13 cartuchos íntegros (auto de exibição e apreensão de fls. 06 e laudo pericial requisitado às fls. 14), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consoante se logrou apurar, EZEQUIEL e HELTON já possuíam uma certa inimizada. Ocorre que, na ocasião dos acontecimentos vítima e o denunciado passaram a se encarar e a trocar ofensas entre si, razão pela qual EZEQUIEL sacou o revólver que trazia consigo e efetuou quatro disparos em direção ao ofendido, ferindo-o.  Após os disparos, o denunciado saiu correndo, sendo a vítima socorrida por populares, os quais acionaram o SAMU. Como se viu, EZEQUIEL tentou matar o ofendido por motivo fútil, uma vez que evidente a desproporcionalidade entre a “encarada”, com troca de ofensas mútuas e a drástica atitude do denunciado. Além disso, a morte da vítima, que era, ao menos, assumida pelo denunciado, considerando o instrumento por ele utilizado, bem como a reiteração dos disparos, somente não ocorreu porque, por erro de pontaria, EZEQUIEL não atingiu nenhum órgão vital do ofendido, bem como porque este foi prontamente socorrido, tendo recebido os cuidados médicos necessários, permanecendo internado no Hospital Irmã Dulce. Posteriormente, a Polícia foi acionada e informada por populares que o autor dos disparos estaria escondido numa residência, na Alameda Jurema Galdêncio Duarte, onde os milicianos visualizaram na parte superior de um sobrado, o denunciado, o qual, de imediato, admitiu a autoria e saiu da residência. Durante a entrevista policial, o denunciado acabou informando que o revólver calibre 38 estava escondido dentro do sobrado, onde ele presta serviço como pedreiro. Os policiais, então, solicitaram autorização do proprietário para adentrar na residência, o qual os atendeu, sendo localizada a arma de fogo, juntamente com 13 munições intactas, escondida no sobrado, sendo certo que o revólver apresentava a numeração raspada e o denunciado não possuía autorização para tanto.”. 

Acompanhou a denúncia o auto de prisão em flagrante, no qual, estando em termos, foram juntados, entre outros documentos, termos de declarações, o auto de exibição e apreensão (fl. 09), o boletim de ocorrência (fls. 11/13), a nota de culpa (fl. 14) e o relatório lavrado pela polícia judiciária (fls. 80/81). 

Dispensada a audiência de custódia, ex vi do art. 8º da Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, como forma de redução aos riscos epidemiológicos, às fls. 61/64 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, com esteio no art. 312 do Código de Processo Penal, por entendê-la necessária à garantia da ordem pública.

Às fls. 71/73 a Defesa requereu a revogação da prisão preventiva, arguindo ser o réu primário e possuidor de bons antecedentes. Contudo, a decisão segregatícia fora mantida à fl. 74. Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia desfechada foi recebida, determinando-se, na sequência, a citação do acusado para os fins do artigo 406, §3º, do Código de Processo Penal e a certificação de seus antecedentes criminais (fls. 92/93). 

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 120/122, por intermédio de defensora nomeada. Por não ser o caso de absolvição sumária, foi designada data para a realização de audiência de instrução e julgamento (fls. 137/139). Às fls. 214/219, foi encartado aos autos o laudo pericial realizado no objeto apreendido. 

Na solenidade (fls. 246/254), iniciados os trabalhos, foram inquiridas a vítima Helton, as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Carlos e Robson, bem como duas testemunhas protegidas, arroladas exclusivamente pela defesa. Na sequência foi interrogado o acusado. Ainda na oportunidade, à fl. 255, foi relaxada a prisão do réu, ante o excesso de prazo caracterizado. 

Convertido o julgamento em diligência, às fls. 500/501 foi apresentado o laudo de exame de corpo de delitivo indireto. Instadas, as partes apresentaram memoriais. A acusação, em linhas gerais, propugnou pela pronúncia do acusado (fls. 505/508). A defesa, de outra banda, protestou pela sua absolvição sumária ou, sucessivamente, impronuncia (fls. 512/520)

É o breve relato dos autos (artigos 381, incisos I e II, do Código de Processo Penal). FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública onde colima o Ministério Público a pronúncia e posterior condenação de Ezequiel Santos Soares nas sanções do crime previsto no artigo 121, §2º, inciso II, c.c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, e nas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Sabe-se que a presente fase envolve mero juízo de admissibilidade, importando neste momento o exame de únicas questões, quais sejam, a existência do crime, que deve ser certa e estar comprovada estreme de dúvida, e de indícios da autoria, que envolve análise de mera probabilidade de o agente ser o autor do crime. 

No caso em apreço, a materialidade dos fatos se encontra sobejamente evidenciada por intermédio do auto de exibição e apreensão (fl. 09) e laudo de exame de corpo de delitivo indireto (fls. 500/501). Já os indícios de autoria do acusado afiguram-se igualmente caracterizados por meio da prova testemunhal produzida. Ainda assim, entendo ser o caso de absolver o réu, por reputar haver agido sob o manto da excludente de ilicitude da legítima defesa.  

Quando de seu interrogatório realizado em solo indiciário (fl. 10), disse o acusado que estava sendo ameaçado por Helton. Assim, com receio de este fizesse algo consigo ou sua família, comprou uma arma na cidade de São Paulo. Na data dos fatos, discutiu com a vítima, novamente, momento em que esta lhe apontou uma arma em sua direção. Então, foi até sua residência, pegou o revólver calibre 38 e disparou contra Helton, pois temia por sua integridade física. 

Em Juízo (fl. 254), na essência, afirmou tratar-se a vítima de indivíduo sabidamente perigoso, já tendo sido ameaçado por ele várias vezes. Em uma das oportunidades, inclusive, foi golpeado na cabeça pelo réu, o qual se valeu, para tanto, de um pedaço de pau. Na data dos fatos, após sofrer falsas acusações de furto, disse que Helton lhe proferiu novas ofensas e ameaças, dizendo "vou te matar”, levantou a blusa e exibiu-lhe uma arma de fogo. Por tal motivo, amedrontado, foi para casa em seu horário de almoço e, visando única e exclusivamente preservar sua integridade física, retornou ao trabalho com uma arma de fogo. No meio do expediente, buscando cumprir suas ameaças, Helton se deslocou novamente até o local em que estava, átimo em que proferiu diversos xingamentos e ameaças. Esclareceu o réu, outrossim, que ao perceber que a vítima iria sacar algo da cintura, efetuou dois disparos, um para o alto e outro que em sua direção, atingindo-a no braço, assim agindo para se defender.

O dinâmica dos fatos ventilada pelo acusado, a meu ver, ecoa nas demais provas produzidas. 

O Policial Militar Carlos, em seu depoimento prestado em solo indiciário (fl. 06), alinhavou que foi acionado via Copom para atender uma ocorrência de tentativa de homicídio. Chegando ao local dos fatos, visualizou alguns indivíduos, os quais disseram que haviam socorrido um homem e que este fora levado à UPA de Itanhaém. Em contato com Vitor, recebera a informação de que a vítima e o réu estavam discutindo na via pública, momento que este sacou um revólver e efetuou quatro disparos em direção à vítima, atingindo seu braço esquerdo. Outrossim, que após os disparos, Helton saiu correndo na via, sendo socorrido por populares. Vitor revelou ainda que o incriminado provavelmente estaria no local dos disparos, escondido numa residência. Assim, prosseguiu até a Alameda Jurema Galdêncio Duarte, numeral 160, onde visualizou, na parte superior de um sobrado, o autor dos fatos, que de imediato confessou a autoria e saiu da moradia. Inicialmente o inculpado disse que a vítima também estaria armada e que ele apenas se defendeu, utilizando uma garruncha velha de dois disparos. Inobstante, que pediu para sua esposa jogar o armamento na vala.  Entretanto, posteriormente acabou confessando que se tratava de um revólver calibre 38 e que o havia escondido dentro do sobrado, onde presta serviços como pedreiro. Após solicitar autorização do proprietário para adentrar na residência, o qual o atendeu, logrou encontrar o armamento com 13 munições intactas. Em relação aos cartuchos deflagrados, o increpado informou que os jogou no mato, não sendo possível sua localização. Em Juízo (fl. 249), acrescentou que o réu teria efetuado uns 04 disparos e não manifestou resistência alguma em se entregar.

Estes, em linhas gerais, foram os mesmos fatos articulados pelo policial Robson na fase policial (fl. 08). Em juízo (fl. 248), indagado pela acusação, respondeu que o acusado afirmou ter uma desavença com a vítima e que, no dia do ocorrido, este teria ido para cima dele. À Defesa, relatou que o acusado se entregou de imediato, confessando ter atirado em Helton, e não resistiu a prisão.

A Testemunha Protegida 1, em Juízo (fl. 253), afirmou que Ezequiel é uma pessoa calma; as vezes lhe prestava serviços como pedreiro; nunca o viu brigando e muito menos armado. Contou ainda que, na data dos fatos, estava trabalhando quando uma picape com duas pessoas foi até seu local de trabalho. Após uma conversa com os rapazes, Ezequiel ficou muito triste. Ao ser questionado se estava tudo bem, este informou que aqueles homens queriam acabar com ele. Informou que não presenciou os disparos, mas ouviu Ezequiel dizendo que um dos homens estava armado. Na sequencia, escutou 02 tiros, disparados em frente sua residência, local em que trabalhava. Não sabe dizer se o acusado estava armado ou não, mas afirmou que, logo em seguida, o próprio Ezequiel pediu para chamar a polícia porque queria se entregar. Seguidamente, sua esposa acionou os agentes policiais. Indagado pela Defesa, alinhavou que depois da conversa dos rapazes com Ezequiel, este ficou muito triste e abatido. Como ele sempre foi uma pessoa alegre, acredita que provavelmente estaria sendo ameaçado. Por fim, reafirmou que Ezequiel se entregou de pronto, pois, quando os militares apareceram, ele se apresentou, levantou as mãos e narrou o ocorrido.

Já a Testemunha Protegida 2, em seu depoimento prestado em Juízo (fl. 252), disse que  não presenciou os fatos, pois só comparece ao palco dos acontecimentos aos finais de semana. Asseverou que, por morar entre a residência dos dois, conhece tanto Ezequiel quanto Helton. Em relação ao segundo, alegou que este sempre parava seu carro na porta do acusado para provocá-lo, chegando até a dar uma paulada na cabeça do inculpado. Ademais, que ele não respeitava os demais moradores, possuía uma arma e arrumava briga com todo mundo. Quanto a pessoa de Ezequiel, alinhavou ser honesta, de confiança e trabalhadora. Indagada pela Defesa, respondeu que Ezequiel não era o único ameaçado pela vítima, mas sim toda a família dele. Quanto ao motivo de ninguém querer ser testemunha do ocorrido, explicou que Helton era perigoso e envolvido com tráfico de drogas. Disse que sempre que os entorpecentes chegavam, era motivo de festa. Questionada pela Acusação, respondeu que, das vezes que os dois brigavam, nunca avistou Ezequiel jurando Helton de morte.

Evoluindo, o informante Vitor, quando de seu depoimento na etapa policial (fl. 07), afirmou ser funcionário de Helton e que desde que o conhece é ciente dos desentendimentos entre o patrão e Ezequiel. Ambos trocavam ameaças, como "vou te matar", dentre outras. Na data dos fatos, Helton e Ezequiel estavam se "encarando", trocando ofensas e ambos se alteraram, momento em que Ezequiel sacou a arma e começou a atirar desgovernadamente, atingindo Helton. Asseverou que foram 04 disparos e que a vítima foi socorrida pelo SAMU. Em Juízo (fl. 251), pontuou que quando Ezequiel chegou discutindo com Helton, todos estavam trabalhando e ninguém estava armado. Disse ainda que, certa vez, também teve uma discussão com o acusado. Questionado pela Defesa, respondeu ser inquilino de Helton e, por conseguinte, sabedor das brigas entre os dois. Afirmou ter assistido aos surtos de Ezequiel por diversas vezes. 

O ofendido Helton, por seu turno, confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia, esclarecendo detalhadamente a dinâmica dos fatos ocorridos (fl. 250).

Diante deste contexto probatório, forçoso reconhecer que as provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório, tornaram a versão do acusado verossímil, na medida em que as testemunhas protegidas, inegavelmente imparciais, secundaram-na integralmente, inclusive no que diz respeito às ameaças e agressões pretéritas praticas pela vítima contra o réu.  

Vale dizer, o que se extrai dos depoimentos colhidos é a confirmação da descrição dos fatos lançada pelo acusado, deixando a narrativa vazada na peça incoativa de receber o necessário arrimo dos elementos de prova. 

Veja-se que as testemunhas confirmaram que o acusado estava sendo ameaçado quando efetuou o disparo e que entendeu que se não agisse seria morto. Entendo, portanto, que restou demonstrado, de forma inconteste, que a vítima foi ao local de trabalho do réu, após já tê-lo ameaçado e agredido anteriormente, átimo em que voltou a intimida-lo. E, não bastasse, no período vespertino da fatídica data, retornou, acompanhado de Vítor. Evidenciada, portanto, a utilização do meio necessário pelo réu para afastar a agressão iminente, pois era o que dispunha naquele exato instante.

Resta agora analisar se o acusado foi moderado na sua repulsa, último requisito da excludente. E aqui, há que se atentar para a seguinte lição do festejado Julio Fabbrini Mirabete, ao abordar mencionado requisito legal em sua cultuada obra 'Código Penal Interpretado', Editora Atlas S. A.. 1.ª edição, 2.ª tiragem, 1999, p. 209: 

"… é necessário que seja moderado na reação, que não use o meio de forma a cometer excesso na defesa; só assim estará caracterizada a descriminante. Não se exige uma aferição milimétrica quanto o uso do meio empregado, que pode ser até mesmo desproporcional àquele utilizado pelo agressor, e quanto a moderação na repulsa, tudo deve ser considerado, atendo-se o exame do fato ao homem que atua na defesa e às circunstâncias que o rodeiam e envolvem o fato."

Considerando todas as circunstâncias que evolveram os fatos, isto é, o réu viu-se na iminência de ser agredido por mais de uma pessoa, sendo que desconfiava que alguns destes pertenciam a temida organização criminosa e estavam armados, não seria mesmo razoável, diante de tudo isso, exigir-se que o acusado permanecesse inerte ou elegesse outro meio para se defender que não a arma que portava.

Ora, seria humanamente inviável e contrário ao próprio instinto de sobrevivência inerente a todo animal, inclusive o racional, e que inspirou o instituto da legítima defesa, exigir que o acusado, naquela situação, numa fração de segundos que poderia fazer a diferença entre a vida e a morte, analisasse cuidadosa e matematicamente a proporcionalidade de sua reação ao ataque que sofria.

Diante disso, entendo que o réu agiu sim de forma moderada, pois fez o necessário para fazer cessar a agressão que estava sofrendo, desferindo apenas dois disparos de arma de fogo contra os agressores.

Em suma, presentes todos os requisitos legais da justificativa penal da legítima defesa, previstos no artigo 25 do Código Penal. Entendo, é o caso, em face das provas carreadas aos autos, de se reconhecer ter agido o acusado sob o manto sagrado da excludente da legítima defesa.

Ressalte-se, ainda, não ser o caso de condená-lo pelo delito de disparo de arma de fogo, pois este foi o meio utilizado pelo réu para se defender, estando inserido no contesto fático e, em consequência, abrangido pela excludente, não havendo que se falar em delito autônomo. 

Vê-se, à saciedade, caracterizada a excludente de antijuridicidade, razão pela qual requeiro a absolvição sumária do réu, nos termos aqui postulados, de acordo com o disposto no artigo 415, inciso IV, da Lei Adjetiva Penal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para ABSOLVER SUMARIAMENTE o acusado EZEQUIEL SANTOS SOARES, já devidamente qualificado no preâmbulo destes autos, da imputação prevista na exordial, com base no art. 415, inc. IV, do CPP.  

Sem custas.

Considerando o teor desta sentença, deverá o acusado permanecer em liberdade.

Fixo os honorários advocatícios no correspondente máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria ao(s) procurador(es) nomeado(s). Expeça-se certidão com o trânsito em julgado.

Publique-se. Registre-se (art. 389 do CPP) Intimem-se, devendo o réu o ser via imprensa, na pessoa de sua Procuradora.

Transitada em julgado, arquive-se o feito, dando-se as baixas de estilo.

Itanhaém, 23 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA