1500890-52.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128487/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVISON DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
2ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500890-52.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500890-52.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128487/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVISON DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, ofereceu denúncia contra CLEVISON DE MELO, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na peça acusatória, nos seguintes termos:   

 

“Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 11:30 horas, na Rua Carlos Lamarca, n.º 10, Viela - CDD, Jardim Record, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, CLEVISON DE MELO, qualificado a fls.15/16, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 908,1g (novecentos e oito gramas e um decigrama) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionadas em 519 (quinhentos e dezenove) porções individuais; aproximadamente 487,2g (quatrocentos e oitenta e sete gramas e dois decigramas) de cocaína, acondicionadas em 717 (setecentos e setenta e sete) porções individuais e aproximadamente 296,1g (duzentos e noventa e seis gramas e um decigrama) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 2.166 (dois mil, cento e sessenta e seis) porções individuais; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10, Laudo de constatação de fls. 22/24, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.   

 

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva aos 12.05.22 - fls. 43/47. 

 

O réu foi regularmente notificado (fl. 103) e apresentou defesa prévia (fls. 109/112).   

 

 A denúncia foi recebida aos 05.08.22, designando-se audiência de instrução e julgamento, a qual se realizou nesta data.  

 

O réu foi regularmente citado. 

 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu condenação do acusado nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.    

 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório. Subsidiariamente, pleiteou os benefícios no tocante à pena.  

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.  

 

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito.  

 

A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.  

 

A materialidade e a autoria da infração encontram-se comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/03); B.O. (fls. 02/04); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10); Relatório Final (fls. 49/50); Laudo de Constatação Preliminar  n. 147.725/22 de fls. 22/23; fotografia (fl. 25); Laudo de Exame Químico Toxicológico n. 147.728/22 de fls. 78/79; interrogatório e declarações prestados em sede policial em cotejo com a prova oral colhida em Juízo. 

 

A autoria é igualmente inconteste. 

 

Os policiais civis Ramon Neugebauer de Lima (ouvido em sede policial e em juízo) e Marcos Antonio Nobile (ouvido em sede policial e em juízo) disseram que se deslocaram ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas. Relataram que ambos se posicionaram no lado oposto aos seus parceiros tentando evitar uma eventual fuga durante a abordagem. Relataram que o sujeito, ao perceber que seria abordado por policiais civis, empreendeu fuga, mas acabou sendo detido pelos depoentes, sendo identificado como Clevison de Melo. Consignaram que, realizada a busca pessoal, havia 145 reais no bolso do revistado. Informaram que o estojo lançado pelo capturado foi recuperado pelos policiais Carlos Cappi e Daniel Aquino e continha 19 trouxas de maconha, 27 porções de cocaína, 66 pedras de crack. Reportaram que, informalmente, Clevison confirmou o seu envolvimento com o tráfico de drogas, apontando para um matagal atrás dos barracos onde poderia ser localizada droga. Disseram que no local indicado pelo capturado (50 metros de onde fora abordado), envolto ao mato cortado, os declarantes e seus parceiros observaram um balde contendo 500 trouxas de maconha, 690 pinos de cocaína e 2.100 pedras de crack. Narraram que, em virtude dos fatos, o suspeito foi conduzido para a unidade de polícia. 

Os policiais civis Daniel Aquino (ouvido em sede policial) e Carlos A. de Souza Cappi (ouvido na delegacia e em juízo) narraram que se deslocaram ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas, com os policiais Marco e Ramon. Observaram naquele local que havia uma pessoa em atitude suspeita pois recepcionou um pedestre e, após breve conversa, recebeu um objeto, em seguida retirou outro objeto de um estojo que trazia consigo repassando ao transeunte. Relataram que o suspeito foi monitorado por quinze minutos e, diante da reiteração do comportamento, resolveram abordá-lo. Aduziram que, ao perceber a iminente abordagem, o indivíduo empreendeu fuga para o interior da comunidade, lançando um estojo. Declararam que no lado oposto estava a equipe composta por Ramon e Marco, os quais fecharam a rota de fuga, conseguindo deter o suspeito, identificado como Clevison de Melo. Registraram que os declarantes recuperaram o estojo contendo 19 trouxas de maconha, 27 porções de cocaína, 66 pedras de crack. Afirmaram que os policiais Marco e Ramon encontraram 145 reais na posse de Clevison. Disseram que, informalmente, o implicado confirmou o seu envolvimento com o tráfico de drogas, apontando para um matagal atrás dos barraco. Reportaram que no ponto indicado pelo capturado (50 metros de onde fora abordado), envolto ao mato cortado, os policiais observaram um balde, contendo 500 trouxas de maconha, 690 pinos de cocaína e 2.100 pedras de crack. Consignaram que, em virtude dos fatos, o suspeito foi conduzido para a Delegacia.  

 

Ouvido em solo policial, o réu Clevison de Melo externou o desejo de permanecer em silencio (fls. 15/16). 

 

 Em juízo, o acusado negou o crime. Disse que trabalha no bar próximo ao local e estava em horário de expediente no momento da abordagem. Negou a posse e propriedade do entorpecente.  

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que todos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de suas versões.    

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos servidores, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

 

Vale destacar que nas imediações foi apreendida quantidade considerável de drogas de nocividade sabidamente acentuada - aproximadamente 908,1g (novecentos e oito gramas e um decigrama) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionadas em 519 (quinhentos e dezenove) porções individuais; aproximadamente 487,2g (quatrocentos e oitenta e sete gramas e dois decigramas) de cocaína, acondicionadas em 717 (setecentos e setenta e sete) porções individuais e aproximadamente 296,1g (duzentos e noventa e seis gramas e um decigrama) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 2.166 (dois mil, cento e sessenta e seis) porções individuais - conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10, Laudo de constatação de fls. 22/24; Laudos de Exame Químico Toxicológico de fls. 78/79. 

 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico, pois do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza das drogas mostram-se incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque são substâncias extremamente nocivas ao organismo humano, decreto que o consumo de ínfimas quantidades destes entorpecentes surte os efeitos desejados pelos usuários.   

 

Cabe observar ainda a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente) indicando seu destino ao comércio espúrio.   

 

Neste cenário, também não se cogita o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.   

 

Ressalte-se, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.   

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.  

 

Convém pontuar que Clevison ostenta o registro de uma denúncia e uma condenação definitiva por roubo, a demonstrar que o acusado se dedica à atividade criminosa (proc. 0051411-83.2010 e proc.00363-49-03.2010 fls. 36/38).  

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.   

 

Frise-se que o acusado era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.   

 

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.   

 

Passo à dosimetria da pena.   

 

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância judicial desfavorável, vez que foi apreendida grande quantidade - aproximadamente 908,1g (novecentos e oito gramas e um decigrama) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionadas em 519 (quinhentos e dezenove) porções individuais; aproximadamente 487,2g (quatrocentos e oitenta e sete gramas e dois decigramas) de cocaína, acondicionadas em 717 (setecentos e setenta e sete) porções individuais e aproximadamente 296,1g (duzentos e noventa e seis gramas e um decigrama) de cocaína na forma de crack, acondicionadas em 2.166 (dois mil, cento e sessenta e seis) porções individuais. Deve-se atentar ainda para a diversidade dos entorpecentes e o alto potencial lesivo da substância crack.  Por fim, o réu o ostenta uma condenação definitiva, que será ponderada na segunda etapa como circunstância agravante da reincidência. Diante disso, exaspero a pena-base em 1/6 (quantidade) + 1/6 (diversidade e lesividade), fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.  

 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena, fixando-a em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.  

 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.  

 

Com efeito, deixo de aplicar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o acusado ostenta o registro de uma condenação definitiva por roubo, a denotar que se dedique à atividade criminosa (proc. 0051411-83.2010 e proc.00363-49-03.2010 fls. 36/38).  

 

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.   

 

Para fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda, nos termos do informativo de jurisprudência n. 819 do STF, entendo que, além da quantidade da pena, a valoração negativa da quantidade e da natureza da droga também representa fator para fixação de regime mais gravoso. Nesse contexto, considero que a diversidade de entorpecentes, de alto potencial lesivo (em especial o crack) ultrapassa da traficância comumente verificada. Além disso, trata-se de réu reincidente.  

 

Inviável a substituição da reprimenda em razão da quantidade da pena (inciso I do art. 44 do CP). Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão de que trata o art. 77 do CP.  

 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 CONDENAR o Réu CLEVISON DE MELO, RG n. 44960778, filho de Raimunda Maria de Melo Mendes, ao cumprimento da pena 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.   

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar reafirmados pelo juízo de certeza sobre a materialidade e autoria, conforme fundamentado acima. 

 

Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, dou por revisada a prisão cautelar do acusado. 

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

 

b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  

 

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e  

 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

 

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade.  

 

Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.   

 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.  



Taboão da Serra, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA