1500252-81.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Felício, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na ocasião, WESLEY, ao notar a presença dos agentes de segurança, apresentou comportamento suspeito, mostrando-se visivelmente nervoso e olhando repetidas vezes para trás. 

Por já existirem denúncias pretéritas relacionando WESLEY ao tráfico de entorpecentes, os policiais decidiram abordá-lo, e em revista pessoal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

      
1500252-81.2021.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-81.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEY GABRIEL CALIXTO DE OLIVEIRA SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de WESLEY GABRIEL CALIXTO DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, objetivando a sua condenação às penas cominadas ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Como fundamento de sua pretensão sustenta que no dia 1º de março de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Mário Cantinho, 1222, Vila São Pedro, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo, tinha em depósito e guardava para o fim de tráfico, drogas consistentes em um papelote de 2,7 gramas de maconha, 7,1 gramas de cocaína fracionados em sete “eppendorfs” e 59,0 gramas de maconha divididos em sete porções (cf. Auto de exibição e apreensão nas fls. 22/23, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 24/25, fotografias nas fls. 28 e laudo pericial nas fls. 94/95), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia às fls. 116/121. 

Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, oportunidade em que ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado o réu. Em seguida, as partes apresentaram alegações finais por escrito.

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 166/170), enquanto que a defesa, postulou pela absolvição do réu nos termos do art. 386, incisos V e VII, e, subsidiariamente, pela desclassificação para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, e, ainda, pela a aplicação da pena mínima (fls. 178/184).

É o breve relatório. Fundamento para, ao final, decidir.

A materialidade e autoria do delito imputado encontram-se devidamente demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 19/21, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23, pelo Auto de Constatação Preliminar de fls. 24/25, pelas fotografias de fl. 28, pelos Laudos Periciais de fls. 94/96 e 97/98, bem como pela prova oral produzida. 

Segundo a denúncia, uma guarnição da polícia militar realizava patrulhamento de rotina nas redondezas da quadra do Jardim Olímpio Felício, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na ocasião, WESLEY, ao notar a presença dos agentes de segurança, apresentou comportamento suspeito, mostrando-se visivelmente nervoso e olhando repetidas vezes para trás. 

Por já existirem denúncias pretéritas relacionando WESLEY ao tráfico de entorpecentes, os policiais decidiram abordá-lo, e em revista pessoal foram localizados em poder do denunciado uma porção de maconha envolta em plástico transparente e a quantia de R$55,00 (cinquenta e cinco reais) em espécie, cuja origem lícita não restou demonstrada. WESLEY informou aos agentes de segurança que em sua residência havia mais drogas, e a equipe acompanhou o denunciado até o imóvel, onde teve a entrada franqueada pela genitora de WESLEY.

Em buscas no quarto de WESLEY foram localizados sobre o guardaroupas, dentro de um frasco plástico, sete “eppendorfs” preenchidos com cocaína e outras sete porções de maconha - sendo uma maior e as outras seis menores -, todas envolvidas em plástico filme de modo idêntico àquela encontrada com o denunciado na abordagem inicial. Ainda, foram apreendidas várias embalagens do tipo “chup-chup”, comumente empregadas no preparo da droga para exposição à venda no mercado marginal.

Ouvido em juízo, Rodrigo Gutierre Tessaro, policial militar, contou que entre três ou quatro meses antes do flagrante, tiveram início as delações que implicavam Wesley com o narcotráfico na região da praça do Jardim Olympio Felicio, sendo certo que ele foi abordado em outras ocasiões na companhia de indivíduos marcadamente envolvidos na traficância nas proximidades da quadra de esportes do local. No dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu colega de farda pelo local, quando, ao divisar o réu subindo pela Rua Mário Cantinho, este se mostrou muito nervoso. Ao se aproximaram, constataram que Wesley tinha consigo R$55,00 (cinquenta e cinco reais) em espécie, bem como que havia dispensado ao solo uma porção de maconha. Conquanto Wesley tenha negado que a droga fosse sua, ele afirmou que tinha mais entorpecentes em sua casa. A guarnição então foi até a casa de Wesley e, mediante autorização da genitora do ora acusado, realizou buscas pelo local. No quarto de Wesley havia um cheiro forte de maconha. Lá foi localizada uma sacola preta sobre o guarda-roupas do cômodo, contendo uma porção grande de maconha, outras seis porções menores da droga, idênticas àquela dispensada por Wesley na rua, além de porções de cocaína. Também foram apreendidos saquinhos do tipo “chup-chup”, comumente utilizados para embalar drogas para exposição à Venda. Sobre o dinheiro apreendido com Wesley, o policial esclareceu que apesar de o réu ter afirmado que havia recebido de sua mãe, a genitora negou ter dado a quantia ao filho.

Fabiana Afonso Calixto da Silva, genitora do réu, em seu depoimento em juízo, alegou que presenciou o momento da apreensão das drogas no quarto do filho, mas discordou da narrativa dos policiais sobre à quantidade de drogas. Pontuou que Wesley não trabalha porque tem deficiência intelectual. Entretanto, reconheceu que Wesley sabe o que é droga, relatou que o filho já foi usuário e consignou que ele entende que não pode manter entorpecentes em casa. Disse desconfiar que o filho, à época da prisão em flagrante, estava usando drogas porque se apresentava agitado. Referiu que já sentiu cheiro de maconha nos aposentos do filho em outras oportunidades. Narrou que Wesley percebe benefício assistencial mensalmente, e que ela é a responsável por gerir esses recursos. Negou que costuma dar dinheiro ao filho porque ele sequer sabe contar, e disse que nunca entrega mais do que R$100,00 a Wesley; que uma vez por semana, dá por volta de R$30,00 a R$40,00 para que ele possa comprar um lanche, que consome em casa ou na lanchonete. Porém, aduziu que no dia da prisão, a avó teria dado dinheiro para Wesley comprar pão e mortadela. Não soube explicar como Wesley teria obtido dinheiro para comprar maconha e cocaína para usar. Sobre as embalagens de “chup-chup” apreendidas na casa, disse que eram de sua filha, que faz “geladinho” para vender, e que normalmente os guarda no armário da cozinha. Questionada, Fabiana disse que os problemas mentais do filho deram os primeiros sinais no início de sua vida escolar. Pontuou que o filho frequentou a APAE, fez tratamento e acompanhamento no CAPS e reconheceu que o filho esteve internado na Fundação Casa na adolescência. 

Em seu interrogatório, o réu negou a prática do crime de tráfico. Alegou que os entorpecentes encontrados eram todos para consumo próprio. Alegou que a droga dispensada na rua não era dele, e que o “caroço” de maconha encontrado em sua residência pesava aproximadamente 50,0 gramas. Afirmou já foi internado por ser dependente químico. Pontuou que comprou a maconha de um individuo cujos dados qualificativos não esclareceu, e que pagaria pela droga depois porque não tinha dinheiro. Sobre os pinos de cocaína, disse que também os pegou no mesmo dia, e que pagaria R$30,00 por eles. Que no dia da sua prisão em flagrante, ele estava indo comprar pão com o dinheiro que sua avó lhe dera. Respondeu que recebe benefício assistencial do governo e que sua mãe é a responsável por administrar os valores. Por fim, afirmou nada ter contra os policiais responsáveis pela sua prisão. Alegou ainda ser usuário compulsivo de maconha e cocaína. Disse que a dro a encontrada no seu quarto ele ainda iria consumir, mas que não tinha dado tempo de fazê-lo. Alegou que os R$55,00 que tinha consigo eram para comprar pão, mortadela e guaraná e que iria devolver o troco para a avó.

Sobre a imputabilidade do requerido, o laudo médico-psiquiátrico de fls. 153/156 do apenso próprio, constatou que Wesley sofre de “retardo mental moderado e epilepsia", e que ao tempo da ação, por motivo de dependência química toxicológica, era inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato ou determinar-se de acordo com esse entendimento.

Sendo, portanto, certo que na ocasião em que praticou o delito, o denunciado era incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, a sua absolvição é medida de rigor, mas na modalidade imprópria com aplicação de medida de segurança em regime de internação, tendo em vista os relatos policiais de seu constante envolvimento com o tráfico de entorpecentes e a criminalidade.

Não podendo o réu ser responsabilizado pelo delito cometido na esfera penal, deve-lhe ser imposta medida de segurança de internação em local adequado, por prazo indeterminado, nos termos do artigo 386, inciso VI, e parágrafo único, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Tendo o réu respondido ao processo custodiado e considerando que a conduta praticada ostenta gravidade ímpar, além dos relatos policiais de constante envolvimento do acusado com o tráfico e a criminalidade, substituo a prisão preventiva pela internação preventiva, sendo a sua soltura condicionada à disponibilidade de vaga em instituição adequada de forma a não permitir que o réu retorne por ora ao convívio social.

*** 

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER IMPROPRIAMENTE WESLEY GABRIEL CALIXTO DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, aplicando-lhe medida de segurança de internação em local apropriado, por tempo indeterminado, nos termos da fundamentação supra. 

Nos termos da fundamentação supra, substituo a prisão preventiva por internação provisória, expedindo-se o necessário.

P.I.


Pirassununga, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA