1500351-95.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... e vinham sendo encontrados em pontos de tráfico (fls. 98-105 e 122-124). Já o JEFFERSON ostenta duas condenações recentes: uma por tráfico de drogas e outra por colaboração com o tráfico (fls. 141-144).
Ivan Cassio Cimenton, policial militar, foi ouvido em Juízo e confirmou as informações narradas acima – não deixando dúvidas acerca da participação efetiva dos três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500351-95.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-95.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clecio Alves da Costa e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra CLECIO ALVES DA COSTA, LUIS CLAUDIO DA SILVA e JEFFERSON RAMOS DE ALMEIDA, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 237-239):
“Segundo as peças do inquérito policial no dia 25 de março de 2021, às 11h30, na Rua Francisco Luís dos Santos, 150m bloco f, apto2, Chácara São João, nesta cidade e Comarca de Amparo, CLÉCIO ALVES DA COSTA, LUIS CLAUDIO DA SILVA e JEFFERSON RAMOS DE ALMEIDA, qualificados nos autos, em unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para inequívocos fins de comercialização, 65 (sessenta e cinco) trouxinhas de cocaína, pesando aproximadamente 76,8g, 01 (uma) pedra de crack, pesando aproximadamente 14,3g, 04 (quatro) trouxinhas de crack, pesando aproximadamente 0,4g, 01 (uma) trouxinha de cocaína, pesando aproximadamente 0,4g, 01 (um) cigarro de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 301, 303 e 305) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 295-297, 318-329 e 339-340). A denúncia foi formalmente recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 342-348). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e as defesas de LUÍS CLAUDIO e CLÉCIO, além de uma exclusiva arrolada por LUÍS CLAUDIO e duas arroladas por JEFFERSON. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal dos três réus, pugnando pela condenação de todos nos termos da peça exordial acusatória.
A defesa de LUÍS CLAUDIO, por sua vez, alegou ter havido nulidade processual, vez que os policiais teriam invadido o domicílio do acusado sem mandado e baseados apenas em “denúncia anônima”. Sustentou, ademais, que a nulidade atingiria a colheita de todas as provas posteriores. Em caso de condenação, pleiteou a consideração das circunstâncias positivas do acusado, bem como a fixação da pena mínima.
Já a defesa de CLÉCIO pleiteou a sua absolvição, argumentando que não existe comprovação suficiente acerca da participação de réu no crime ora apurado. Sustentou que a versão do acusado traz, no mínimo, dúvidas razoáveis quanto à autoria delitiva. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena mínima (fls. 385-387).
Por fim, a defesa de JEFFERSON também requereu a sua absolvição. Argumentou ter sido demonstrado, através dos depoimentos colhidos, que o acusado somente estava no local na qualidade de usuário de entorpecentes. Frisou que JEFFERSON possuía emprego fixo e sequer residia naquele condomínio, o que seria suficiente para demonstrar sua inocência. Deste modo, e considerando que as porções localizadas com ele se destinavam ao consumo pessoal, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 391-393).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de adentrar a análise do mérito, faz-se importante discutir a circunstância preliminar suscitada pela defesa do réu LUÍS CARLOS em seus memoriais. Alega-se, em suma, que o processo é inteiramente nulo, na medida em que as provas foram obtidas por meio ilícito consistente na “invasão” dos policiais em domicílio alheio. 
Argumenta a defesa que, nos termos expostos na Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo e os policiais precisariam de mandado judicial para ingresso no local. No caso dos autos, os agentes teriam adentrado o imóvel sem a devida ordem judicial e pautados em mera “denúncia anônima”. Deste modo, todas as provas posteriores estariam contaminadas pela nulidade inicial.
Referida tese, entretanto, não comporta qualquer acolhimento – conforme já foi destacado na decisão de fls. 342-348. Aliás, após a instrução processual ficou ainda mais evidente a inexistência de vícios ou nulidades. 
Com efeito, o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal realmente menciona a inviolabilidade do domicílio, porém descreve exceções específicas (como o caso de flagrante delito). É certo, portanto, que os policiais (ou quaisquer outros cidadãos) estão autorizados a adentrar em imóvel alheio sempre que possuírem elementos firmes e concretos a convencê-los da existência de um crime em andamento.
Na decisão de fls. 342-348, mencionei seis elementos distintos a demonstrar o convencimento dos policiais acerca da situação de flagrância. Vale reafirmá-los: 1) os agentes receberam informações precisas indicando o endereço em que estaria havendo a preparação das drogas e que mencionava, inclusive, o nome de um dos indivíduos; 2) o local da prisão (“Residencial Harmonia”) é ponto de tráfico bastante conhecido nos meios policiais, sendo alvo de inúmeras incursões e apreensões; 3) quando ainda estavam no corredor externo, os agentes ouviram conversas envolvendo o tráfico de entorpecentes no interior do imóvel; 4) um indivíduo gritou para alertar que havia policiais no prédio; 5) um dos acusados (CLÉCIO) abriu a porta apressadamente visando uma fuga, momento em que se deparou com os agentes; 6) outro acusado (LUÍS CLAUDIO), percebendo a presença dos policiais, saiu correndo em direção aos fundos do local.
Conforme se nota, os policiais não “invadiram” a residência por “mera desconfiança”. Porém, o mais importante é o que foi demonstrado durante a instrução: os policiais só adentraram o apartamento após terem visto as drogas espalhadas sobre a mesa. Conforme narrado em audiência, quem abriu a porta foi um dos réus, momento em que os policiais estavam ainda no corredor externo. Com a porta aberta, foi possível avistar os materiais ilícitos e ter a visão clara do crime de tráfico (delito considerado permanente).
Durante a audiência, a mesma defesa técnica buscou “expandir” sua tese, a fim de demonstrar que os policiais não poderiam sequer ter acessado o prédio – já que havia uma porta de vidro na entrada (mesmo que destrancada). Todavia, conforme bem frisado pela Dra. Promotora em suas razões finais, o conceito de inviolabilidade só abrange as áreas privativas do indivíduo, e não os espaços comuns entre todos. 
Este é também o entendimento jurisprudencial:
“APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. [...] Admissibilidade de busca sem mandado judicial. Adolescente que estava em área comum do condomínio. Licitude das provas coligidas. Quebra de cadeia de custódia não configurada. Materialidade e autoria do ato infracional bem demonstradas” (TJSP – Apelação nº 1501763-48.2020.8.26.0361, Câmara Especial, rel. Daniela Cilento Morsello, j. 22.06.2021).
Portanto, sob qualquer prisma que se observe, não é possível concluir – como pretende a defesa – que tenha havido abuso por parte dos policiais militares. Não se vislumbra qualquer mácula quanto ao flagrante, não havendo se falar em nulidade das provas obtidas. Deste modo, rejeito a preliminar arguida pela defesa e passo, finalmente, ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal procede integralmente.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 03-06), auto de exibição e apreensão (fls. 07-09), autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10-15), fotografias das drogas (fls. 94-97) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 245-258).
A autoria é igualmente certa e recai sobre os três réus, conforme passo a expor. 
Consta dos autos que tudo ocorreu nas dependências do “Condomínio Harmonia”, um conjunto habitacional popular situado no Bairro Santa Maria. Referido local é amplamente utilizado pelos narcotraficantes, já tendo sido palco de inúmeras prisões e apreensões envolvendo entorpecentes ilícitos. 
Na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu informações indicando que três indivíduos estariam promovendo a preparação e o comércio de drogas no Condomínio Harmonia. O denunciante mencionou, inclusive, o nome de um dos indivíduos (“CLÉCIO”) e o apartamento utilizado pelos criminosos (apartamento nº 2 do bloco F).
Importante ressaltar que o apartamento mencionado já foi objeto de denúncias e prisões anteriores – o que, aliás, foi admitido em Juízo pelo atual morador, o réu LUÍS CLAUDIO. Certo é que a delação foi transmitida a uma das equipes policiais, que na data era composta por Ivan e José Eduardo.
Os agentes diligenciaram imediatamente ao local indicado. Pararam a viatura em frente ao bloco e adentraram a área comum do prédio. O apartamento nº 2 ficava justamente no térreo, próximo à entrada.
Quando ainda se aproximavam do apartamento, os policiais militares puderam ouvir conversas dos indivíduos que estavam no interior. Os diálogos diziam respeito a assuntos de tráfico, como a organização das drogas e a cobrança de usuários. Porém, em dado momento, alguém percebeu pela janela a existência da viatura policial em frente ao bloco, tendo gritado para alertar os demais.
Ato contínuo, os policiais passaram a ouvir o ruído da porta sendo destrancada. CLÉCIO logo deixou o apartamento, seguido por JEFFERSON. Ambos foram surpreendidos ao se deparar com os policiais militares. Com a porta aberta, os agentes puderam olhar para o interior do apartamento, local em que havia uma mesa com inúmeros entorpecentes espalhados. Estava presente, portanto, uma situação de flagrante delito.
Havia ainda um terceiro indivíduo no local, tratando-se justamente do morador do apartamento: o réu LUÍS CLAUDIO. Ao perceber que os comparsas haviam sido abordados em frente à porta, LUÍS CLAUDIO correu em direção aos fundos do apartamento. Frise-se que o imóvel se localizava no térreo e que, portanto, poderia haver fuga por alguma das janelas. Um dos policiais alcançou o acusado e o submeteu à abordagem.
Sobre a mesa foram apreendidas 61 porções de cocaína – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. Além disso, havia uma porção maior da mesma substância e uma pedra bruta de “crack”, as quais seriam posteriormente fracionadas em porções menores.
E não é só isso. Também em cima da mesa havia R$ 191,25 em notas e moedas variadas, além de diversos materiais comumente utilizados na embalagem de drogas, tais como sacos plásticos, tesoura, papel filme e potes com resquícios de drogas. Nota-se que a delação recebida pela Polícia Militar havia sido exata: um dos indivíduos era chamado “CLÉCIO”; as drogas estavam sendo embaladas no local; e também havia sinal de venda (haja vista o dinheiro apreendido).
Os três acusados foram, então, submetidos à abordagem. LUÍS CLAUDIO possuía em seu poder 04 pedras de “crack” e outras 04 porções de cocaína, além de R$ 20,00. Chegou a tentar se desfazer das porções, mas foi abordado a tempo. JEFFERSON, por sua vez, trazia consigo uma porção de cocaína, um cigarro de “maconha” e R$ 11,00. Já o CLÉCIO (que era mencionado na delação) trazia R$ 185,00 em notas trocadas.
Importante ressaltar que os três réus já eram figuras conhecidas nos meios policiais. CLÉCIO e LUÍS CLAUDIO são reincidentes por crimes de roubo majorado e vinham sendo encontrados em pontos de tráfico (fls. 98-105 e 122-124). Já o JEFFERSON ostenta duas condenações recentes: uma por tráfico de drogas e outra por colaboração com o tráfico (fls. 141-144).
Ivan Cassio Cimenton, policial militar, foi ouvido em Juízo e confirmou as informações narradas acima – não deixando dúvidas acerca da participação efetiva dos três acusados no crime que se apura. Explicou que, na ocasião, realizavam patrulhamento e receberam uma denúncia, transmitida via rádio, indicando que um sujeito de nome CLECIO estaria junto a outras duas pessoas fazendo a embalagem de drogas. O denunciante ainda mencionou que os indivíduos estariam em um determinado apartamento do Conjunto Harmonia. Diante disso, diligenciaram imediatamente ao local, que já é bastante conhecido nos meios policiais. Ivan explicou que o bloco mencionado pelo denunciante é fechado com uma porta de vidro, a qual geralmente é mantida trancada pelos traficantes. Porém, na ocasião, a porta havia sido deixada aberta, permitindo a incursão no prédio. Quando se aproximavam do apartamento, puderam ouvir algumas pessoas conversando sobre drogas e dinheiro. Neste momento, alguém dentre eles olhou pela janela e avistou a viatura policial em frente ao prédio. Diante disso, gritou “moiô” para alertar os demais. Alguém, então, passou a destrancar a porta do apartamento para fugir. O primeiro a aparecer na porta foi o CLECIO, o qual estava seguido de JEFFERSON. Ambos foram detidos de imediato. O LUÍS CLAUDIO estava atrás dos demais e conseguiu correr para um dos quartos, sendo perseguido por um dos policiais. De imediato, puderam avistar diversos entorpecentes espalhados sobre a mesa. Em razão do número de suspeitos, decidiram esperar a chegada de reforços para proceder à revista pessoal. Com o CLECIO havia R$ 185,00 em notas diversas. Com o JEFFERSON havia um cigarro de “maconha”, uma porção de cocaína e R$ 11,00. Já com o LUÍS CLAUDIO, havia 04 porções de cocaína e 04 pedras de “crack”. Na mesa do apartamento havia 61 porções de cocaína embaladas individualmente, uma porção maior à granel da mesma droga, uma pedra de “crack” e diversos petrechos típicos de embalagem.
José Eduardo Rocha, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que já havia denúncias acerca da traficância naquele mesmo apartamento. No momento das prisões, foi o responsável pela abordagem ao LUÍS CLAUDIO, o qual tentou fugir para os fundos do apartamento. Ele tentou se desfazer de parte das drogas, antes de ser detido. José Eduardo afirmou, por fim, que os três acusados já eram conhecidos nos meios policiais pela participação no narcotráfico.
Não há qualquer dúvida acerca da dinâmica dos fatos. Note-se que a maior parte das drogas se encontravam sobre a mesa, junto a petrechos de embalagem. Não haveria possibilidade de alguém estar no interior do apartamento (que é pequeno) e não ter ciência da traficância. O próprio comportamento dos réus, em tentarem se afastar do local com rapidez, é demonstrativo da autoria.
Ademais, as narrativas dos agentes se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Não obstante a clareza das provas, nenhum dos acusados quis assumir a propriedade dos entorpecentes em um primeiro momento. Era evidente, porém, que não seria possível sustentar por muito tempo a inocência de todos, haja vista a quantidade de drogas localizadas no interior do imóvel. Deste modo, faz sentido de que apenas um dos réus tenha tentado assumir a responsabilidade pelos entorpecentes (a fim de livrar os demais). Faz sentido também que a confissão tenha ficado à cargo do morador do apartamento.
De fato, LUÍS CLAUDIO declarou, em seu interrogatório, que é usuário de “crack” e acabou adquirindo dívidas com traficantes. Como não possuía meios de pagar, passou a ser ameaçado. Deste modo, aceitou guardar drogas para o traficante, a fim de quitar seus débitos. Alegou não ter “mexido” nas drogas, as quais não estavam na mesa e foram apreendidas na forma como chegaram.
Referida versão contraria frontalmente os elementos probatórios carreados aos autos. Note-se que os policiais encontraram os entorpecentes sendo ainda embalados. Um dos agentes explicou que os acusados estavam se utilizando de um “pino” para medir a quantidade de cocaína que era inserida em cada saquinho plástico.
De fato, junto às porções prontas, havia uma porção “à granel” que estava sendo fracionada pelos réus. E mais: dentre os materiais apreendidos pelos policiais, havia um pote plástico e um “pino” – os quais foram submetidos à perícia e, realmente, possuíam resquícios de cocaína em seu interior (conforme laudos de fls. 259-262 e 269-272). Ou seja, não há como negar que as drogas estavam sendo embaladas no apartamento. 
Ademais, se o papel de LUÍS CLAUDIO se limitasse somente a “guardar” as drogas em casa, não se explicaria o fato de ter sido abordado com 04 porções de “crack” e outras 04 de cocaína. A testemunha Julie Victória Lopes, namorada do acusado, alegou nunca ter visto entorpecentes no apartamento dele – o que causa bastante estranheza e não altera em nada o arcabouço probatório.
Insta consignar que, para fins de aplicação da pena, a versão do acusado não poderá ensejar a circunstância atenuante da confissão, na medida em que LUÍS CLAUDIO negou enfaticamente os termos narrados na denúncia. Não obstante tenha alegado que “guardava” drogas para os traficantes (o que também constitui crime), faltou com a verdade e foi desmentido pelas provas, vez que os entorpecentes não estavam sendo “guardados” por ele, mas efetivamente preparados e vendidos. 
Quanto aos outros dois acusados, eles negaram qualquer envolvimento com a traficância. Optaram por narrar estórias bastante inverossímeis, na tentativa de demonstrar que foram surpreendidos “no lugar errado, na hora errada”.
CLÉCIO alegou que havia acabado de sair da prisão e voltou a morar com sua companheira. Porém, tiveram uma briga e precisou sair de casa. Deste modo, pediu ao LUÍS CLAUDIO se não poderia dormir na casa dele, sendo que ele aceitou. No dia seguinte, notou a ausência do seu documento pessoal. Assim, telefonou ao LUÍS CLAUDIO e confirmou que o “RG” havia ficado no apartamento dele. Portanto, no dia seguinte voltou à casa do LUÍS CLAUDIO para buscar o documento. Quando saía do quarto, percebeu a entrada dos policiais. Alegou, por fim, que é perseguido injustamente pelos policiais, tendo sido até ameaçado de morte. Indagado a respeito das drogas, alegou não ter visto nenhum entorpecente pelo apartamento.
É evidente que a narrativa de CLÉCIO não merece qualquer crédito, vez que desassociada da realidade fática apurada. Não parece minimamente razoável que o réu estivesse no local apenas para buscar um “RG” e que tenha sido abordado justamente nos poucos “segundos” após ter entrado no apartamento. Ressalte-se que as denúncias recebidas previamente pelos policiais já indicavam o nome do próprio CLÉCIO.
A versão de CLÉCIO também não explica outras coisas, como as conversas a respeito do tráfico que foram ouvidas pelos policiais, ou mesmo a tentativa desesperada do réu em deixar o apartamento após alguém ter anunciado a presença de uma viatura no local. 
Por fim, também se mostrou certa a participação efetiva de JEFFERSON – o qual, conforme já mencionado, possui condenações anteriores relacionadas ao tráfico de drogas e à colaboração com o tráfico. Um dos argumentos utilizados pela defesa técnica para “provar” sua inocência é o fato de que JEFFERSON não reside no Conjunto Harmonia. Entretanto, isso não é impeditivo para que estivesse atuando ilicitamente no local. Aliás, conforme mencionado por um dos policiais, a prisão anterior do réu se deu, exatamente, naquele mesmo condomínio.
Em seu interrogatório, JEFFERSON alegou que estava em casa, na companhia da sua companheira, quando decidiu subir “nos predinhos” para comprar uma porção de “maconha”. Alegou que, em um primeiro momento, não avistou nenhum “moleque” vendendo drogas no lado externo. Avistou, então, o LUÍS CLAUDIO parado na entrada no bloco F. Ele confirmou que ninguém estava comercializando entorpecentes no momento, mas mencionou que possuía um cigarro de “maconha” em seu apartamento, convidando-o a adentrar par fumarem juntos. Após acenderem o cigarro, conversaram um pouco e JEFFERSON decidiu ir embora. O CLECIO estava no outro cômodo do apartamento, o que não havia notado até então. Neste momento, os policiais entraram no local e prenderam a todos. Negou ter visto drogas pelo local.
Por parte de JEFFERSON foram ouvidas duas testemunhas: a Sra. Amanda Cristina da Costa Santos (sua companheira), que se limitou a alegar que o réu foi “comprar chá”; e João Miranda de Morais Neto (amigo), que afirmou trabalhar junto ao JEFFERSON.
Ocorre, porém, que a narrativa do réu também diverge dos demais meios de prova. Nota-se, pelo interrogatório, que JEFFERSON seria usuário exclusivamente de “maconha”. Tal informação também constou à fl. 75, no momento da prisão. Deste modo, não se explica o porquê o acusado também possuía em seu poder uma porção de cocaína – porção, aliás, idêntica àquelas encontradas sobre a mesa do apartamento. 
Conforme se demonstra, os três acusados foram flagrados em típica constatação de tráfico, não havendo dúvidas de estavam promovendo a preparação e o comércio de entorpecentes pelo local – o que já havia sido alertado desde o início nas delações recebidas pelos policiais militares.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os três réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR CLÉCIO ALVES DA COSTA, LUÍS CLAUDIO DA SIVA e JEFFERSON RAMOS DE ALMEIDA como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei  11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que possuíam grande quantidade de entorpecentes (dezenas de porções individualizadas) e de três espécies distintas (“crack”, “maconha” e cocaína). Além disso, demonstrou-se na instrução que os acusados não apenas vendiam as drogas, como também eram os responsáveis pelo fracionamento e embalagem. Tal acúmulo de funções torna, certamente, mais reprovável o ilícito. Vê-se, ademais, que o crime era praticado por três pessoas distintas, o que tornava mais ágil a produção e aumentava os lucros do empreendimento espúrio.
Verifico, ainda, que os três acusados possuem maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência). CLÉCIO é portador de maus antecedentes por sua condenação nos autos nº 0003163-76.2004 (fls. 98-105); JEFFERSON, nos autos nº 1500740-51.2019 (fls. 141-144); e LUÍS CLAUDIO nos autos nº 0001942-89.2009 e 0004694-34.2009 (fls. 122-124). Vale ressaltar que nada obsta a que o magistrado utilize uma das condenações para acrescer a pena-base, e outra na segunda fase da dosimetria. Somente é vedada a prática de dois aumentos relativos à mesma condenação – o que não é o caso. Neste sentido:
“[...] As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorre no presente caso” (STJ – AgRg no HC 698887/SP, 5ª T., rel. Ministro Jesuíno Rissato, j. 08.02.2022).
À vista dessas diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base dos três acusados acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexistem, para todos os réus, circunstâncias atenuantes. Conforme já anotado no corpo da fundamentação, a versão de LUÍS CLAUDIO não pode ser havida como confissão, vez que mentiu com relação ao núcleo do tipo penal, optando por narrar fatos totalmente desmentidos pelas provas colhidas.
Por outro lado, faz-se presente (para todos os réus) a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, na medida em que os três são reincidentes: CLÉCIO é reincidente nos autos nº 0003529-63.2016 (roubo majorado – fls. 98-105); JEFFERSON é reincidente nos autos nº 0001672-55.2015 (tráfico de drogas – fls. 141-144); e LUÍS CLAUDIO é reincidente nos autos nº 0008052-36.2011 (roubo majorado – fls. 122-124). Considerando que as reincidências apontadas são relativas a crimes graves e de grande repercussão social, elevo a reprimenda dos três acusados no patamar de 1/3 (um terço).
Não se verificam causas de diminuição ou de aumento de pena.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão aos réus do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado seja primário e não se dedique a atividades criminosas. No caso dos autos, CLÉCIO, JEFFERSON e LUÍS CLAUDIO são reincidentes e portadores de maus antecedentes.
Deste modo, torno definitivas as penas dos três réus em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração a reincidência em crime doloso, imponho aos três réus o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que os réus vinham fazendo do crime o seu meio de vida, de modo a colocar em risco toda a ordem pública. Além disso, demonstraram total desprezo pela legislação penal vigente ao insistirem na prática delituosa, mesmo já tendo cumprido pena anteriormente. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram detidos.
Quanto aos numerários apreendidos (R$ 185,00; R$ 191,25; R$ 20,00; e R$ 11,00), tendo em vista serem frutos do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. Os comprovantes de depósito dos valores encontram-se juntados às fls. 215-218.
Expeça-se a devida certidão de honorários proporcionais ao defensor nomeado pelo convênio DPE/OAB, que atuou em defesa do réu CLÉCIO (fl. 311).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 05 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA