1500297-79.2021.8.26.0653
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... e defesa postularam o reconhecimento do tráfico privilegiado, levando em conta a primariedade. Relatado. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva há de ser julgada procedente. A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 105/106). A autoria e a destinação da droga ao tráfico foram confirmadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE VARGEM GRANDE DO SUL
FÓRUM DR. JOSÉ GILBERTO DE OLIVEIRA SOUZA 
2ª vara JUDICIAL CUMULATIVA
Avenida Walter Tatoni, 343, Vila Santana, Vargem Grande do Sul/SP – CEP 13880-000

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500297-79.2021.8.26.0653
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS DONIZETE SANTANA

  Presenças na Audiência:-
  Promotor: Dr. Leonardo Meizikas.
  Testemunhas/A: Viviane Consolin Marcienta Franco e Salomão Barbosa de Paula Junior. 
  Advogado: Dr. Flávio Alves da Rosa, OAB 347.504/SP.
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  Ausências na Audiência:-
   Réu: MATEUS DONIZETE SANTANA, em razão do que foi decretada sua revelia.


Aos 20 de outubro de 2022, às 14:00h, na sala de audiências virtuais da 2ª Vara, do Foro de Vargem Grande do Sul, Comarca de Vargem Grande do Sul, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo esta realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08, em razão da pandemia Covid-19 e da impossibilidade de acesso presencial ao fórum. Cumpridas as formalidades legais e apregoada(s) a(s) parte(s), advogado e demais partícipes desta audiência, compareceram e restaram ausentes aquelas acima relacionadas. Iniciados os trabalhos, passou o MM. Juiz a ouvir as seguintes testemunhas arroladas pela Acusação: Viviane Consolin Marcienta Franco e Salomão Barbosa de Paula Junior. O arquivo da audiência gravada está disponibilizado no presente Termo de Audiência, podendo ser acessado pelo SAJ (público interno) ou Portal e-Saj (público externo). As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Decreto a revelia do acusado, que não compareceu à audiência e nem justificou sua ausência. No mais, declaro encerrada a instrução, conduzindo as partes aos debates. O representante do Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais em mídia digital, nos termos Art. 6º, §§ 4º e 5º, do Provimento Conjunto nº 03/2015; do Provimento 886/04, do Conselho Superior da Magistratura e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei nº 11.419/06, ficando uma cópia do CD arquivado em cartório. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  MATEUS DONIZETE SANTANA, qualificado às fls. 16/18, foi denunciado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, segundo consta da denúncia, no dia 27 de Abril de 2021, por volta das 21h10min, na Rua Paula Rogaroli, n. 10, Jardim Dolores, nesta Cidade e Comarca de Vargem Grande do Sul, vendia, guardava, mantinha em depósito, oferecia, expunha à venda e entregava a consumo 95 (noventa e cinco) pedras de Crack, princípio ativo Cocaína, pesando aproximadamente cerca de 16,01g, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), Auto de Contestação Preliminar de fls. 27 e Laudo Pericial de fls.69/71. Além dos entorpecentes, foram apreendidos R$ 107,40 (cento e sete reais e quarenta centavos) em dinheiro, 02 (dois) aparelhos de telefonia celular, marca Samsung, 01 (um) Notebook, marca Positivo, decorrentes e utilizados na atividade criminosa, bem como, apetrechos para o fracionamento dos entorpecentes, no caso, 01 (uma) tesoura, 01 (uma) faca de 10cm de comprimento, 700 (setecentos) sacos zip-lock. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 96) por intermédio de sua defesa técnica. A denúncia foi recebida em 01.09.2022 (fls. 105/106). Na fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o acusado foi interrogado. Em debates, acusação e defesa postularam o reconhecimento do tráfico privilegiado, levando em conta a primariedade. Relatado. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva há de ser julgada procedente. A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 105/106). A autoria e a destinação da droga ao tráfico foram confirmadas pela prova oral e pelas condições em que foi feita sua apreensão. Constou da denúncia: “Consta dos autos que MATEUS caminhava, na via publica, em direção ao seu ponto de venda das drogas, oportunidade em que foi visualizado e filmado por Policiais Militares. Ao perceber a aproximação policial, MATEUS se aproximou de sua esposa e dispensou sobre as roupas de seu filho, o qual estava nos braços da mãe, 02 (dois) kits de drogas, contendo cerca de 15 (quinze) pedras de Crack cada. Os policiais militares abordaram MATEUS, identificaram as drogas, além de R$ 34,00 (trinta e quatro reais), em espécie. De imediato, o denunciado assumiu o tráfico de drogas, bem como, informou que em sua residência havia mais entorpecentes. Na residência de MATEUS, policiais militares, com autorização da proprietária do local, outros 5 (cinco) Kits de drogas, nos quais continham 65 (sessenta e cinco) pedras de Crack, além de R$ 73,40 (setenta e três reais e quarenta centavos), em espécie. No mesmo quarto, localizou-se 02 (dois) aparelho de telefonia celular, marca Sansung, 01 (um) Notebook, marca Positivo, decorrentes e utilizados na atividade criminosa, bem como, apetrechos para o fracionamento dos entorpecentes, no caso, 01 (uma) tesoura, 01 (uma) faca de 10cm de comprimento, 700 (setecentos) sacos zip-lock, derivados e utilizados para o tráfico de drogas” (sic, fls. 80/81). Os policiais Viviane Consolin Marcienta Franco e Salomão Barbosa de Paula Junior foram ouvidos em juízo e confirmaram os fatos, tais quais descritos na denúncia. O acusado, conquanto intimado, deixou de comparecer à audiência de instrução, tornando-se revel. A Jurisprudência tem se inclinado no sentido de que, não havendo fundado motivo que recomende seja a palavra do policial considerada com reservas, suas declarações deverão revestir-se de presunção de veracidade e de legitimidade, que é inerente aos atos administrativos em geral. Cumpre observar que as declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo de qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. É certo que o acusado não foi flagrado vendendo o entorpecente. Tal fato, aliás, em nada o beneficia. Com efeito, sem tipificar a conduta de 'traficar', o art. 33 da Lei 11.343/06 contempla 18 núcleos, caracterizando-se como crime de ação múltipla, de conteúdo variado ou tipo misto alternativo. Vendo-se incurso em ao menos uma das diversas condutas elencadas no art. 33, deverá o agente ser penalizado. O ato de vender não é a única elementar do tipo. Consulte-se: “A noção legal de tráfico não pressupõe a prática de atos onerosos ou de comercialização, afigurando-se irrelevante a efetiva mercancia da substância ou mesmo a presença do intuito de revenda da droga para a caracterização do delito” (Cleber Masson e Vinícius Marçal em Lei de Drogas: aspectos Penais e Processuais, Ed. Método, pág. 35, 1ª Edição). No mais, ressalte-se que em poder do agente foi apreendida expressiva quantidade de drogas, tanto consigo, quanto em sua residência, não se mostrando crível que se destinava ao consumo pessoal. Conclui-se, assim, que a conduta do acusado se amolda àquela prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, tal qual capitulada na denúncia.  Passo à aplicação da pena. Na primeira fase de aplicação da pena observo que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, o que autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal de  05 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa.  Na segunda fase, não incidem atenuantes nem agravantes. Já na terceira fase, há de ser reconhecida e aplicada a causa especial de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da lei 11.343/06, pois o acusado é primário e não há notícias de que integre organização criminosa. E sendo assim, diminuo a pena em 2/3, passando-a para 01 ano e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa,  pena esta que torno definitiva e que será cumprida em regime inicial aberto, na forma do art. 33 do CP.  Atento às condições sociais e econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Por fim, não foi comprovada a efetiva utilização dos telefones e notebook apreendidos na venda de entorpecentes, devendo por isso tais objetos ser restituídos ao legítimo proprietário. De outra banda, os demais objetos e  valores apreendidos guardam relação direta com a venda de entorpecentes, em razão do que há que se decretar seu perdimento em favor da União, nos moldes da Lei 11.343/06.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar MATEUS DONIZETE SANTANA, já qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 dias-multa no piso mínimo, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, decretando-se o perdimento dos bens e valores apreendidos nestes autos, com exceção dos telefones e notebook, que devem ser oportunamente restituídos ao legítimo proprietário. Tendo em vista a primariedade do acusado, em consonância ao disposto no art. 44, § 3º, do Código Penal, bem como sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, no estabelecimento que determinar o Juízo da Execução, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo em favor de entidade assistencial regularmente cadastrada neste juízo. Faculto eventual recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se, Comunique-se e Cumpra-se. Finalmente, foram observados os termos do artigo 1.269 e §1º das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, no seguinte teor: “Art. 1.269. Os termos de audiências serão assinados eletronicamente pelo juiz. § 1º Cópias do termo de audiência, assinadas eletronicamente pelo juiz, serão impressas e assinadas fisicamente pelos presentes (escrevente, partes, advogados, defensores, procuradores etc.) e entregues aos advogados das partes, consignando-se essas circunstâncias no referido termo.” NADA MAIS. Eu, Roberta Buozi Moffa, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.