1500169-39.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. Dessa forma, provadas a autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500169-39.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDA VITÓRIA DA SILVA SANTOS
Data da Audiência:
23/02/2022
Réu Preso


          Aos 23/02/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Clóvis de Castro Humes, a acusada Brenda Vitória da Silva Santos e sua defensora Dra. Priscila Coelho de Souza. Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais Cyro Gomes Barreto e Gabriel Julião Silva, em separado. Após, a acusada foi interrogada. Dispensada a assinatura física do depoimento e interrogatório por se tratar de processo digital. As partes foram devidamente identificadas mediante apresentação de documento de identidade/identidade funcional antes do início das gravações.  Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. AS MÍDIAS SEGUEM EM CERTIDÃO APARTADA. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em  Alegações Finais dada a palavra às partes, manifestaram-se por meio audiovisual. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. BRENDA VITÓRIA DA SILVA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 15hs30min, na Rua Quatro, Biritiba Mirim, Comarca de Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo como determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 96 (noventa e seis) invólucros contendo 5,17g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 76/77), a ré foi regularmente citada e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 92/116. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório da acusada. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 17/19, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/133, pelo laudo de exame pericial de fls. 163/169, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. A ré admitiu integralmente em Juízo a prática do delito, afirmando que somente praticou o crime porque precisava urgentemente de dinheiro. No caso vertente, a confissão apresentada pela acusada está em plena consonância com as demais provas dos autos. Os policiais militares ouvidos em Juízo relataram em detalhes os fatos. Cyro Gomes Barreto contou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou a acusada jogando ao chão uma sacola, circunstância que chamou a sua atenção pois ali é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Assim, relatou ter abordado a acusada, a qual admitiu a prática de tráfico de drogas e informou que receberia por dia para vender os entorpecentes. Relatou que dentro da sacola havia aproximadamente cem invólucros contendo crack e a quantia de R$ 160,00. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gabriel Julião Silva. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar a acusada como sendo autora do delito de tráfico de drogas, mormente diante da própria confissão. De fato, a prática do delito ficou comprovada pela situação flagrancial retratada nos autos, a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão, a forma pela qual foi detido, isto é, em local notoriamente conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas, comprovam a prática do delito de tráfico de drogas. Ressalto, ademais, que para a configuração do delito de tráfico de drogas, basta a finalidade de guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, para caracterizar o crime em questão. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito a condenação da ré é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena.  Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas deixo de reduzir a pena porquanto já fixada em seu patamar mínimo (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira fase de fixação da pena, verifico que se mostra cabível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, levando-se em conta a quantidade e nocividade das drogas apreendidas com a ré, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras da ré, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, com fulcro nos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal. Indefiro à acusada o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, presa em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar.  Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação. Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocada em liberdade. Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 41/44. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar BRENDA VITÓRIA DA SILVA SANTOS como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-A ao cumprimento de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (Quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Indefiro o recurso em liberdade pelas razões expostas. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão. Por fim, determino o perdimento da quantia e objetos apreendidos em poder do acusado em favor da União. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". A acusada e sua defensora manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pela acusada, em seus regulares efeitos. Processem-no. A defesa sai intimada para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ e providencie-se a guia provisória, inclusive com cópias ao estabelecimento prisional no qual encontra-se recolhida, nos termos do item 40, do Cap. V, das Normas de Serviço. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal, com indicação de inclusão de mídia(s), ou sua eventual inexistência". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.