1500308-38.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... estável e duradoura para a prática do tráfico.
Ora, no caso em tela, como exposto acima, há indícios da associação entre ambos, contudo não há efetiva demonstração de que a associação entre eles seria duradoura e permanente. Assim, por existirem dúvidas quanto à prática do crime de associação para o tráfico, a absolvição da acusada é medida que se impõe, com fulcro no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500308-38.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-38.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067470/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 23524624 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2067470 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO RAFAEL MORONI DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.

DANILO RAFAEL MORONI DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33 e 35, ambos c.c artigo 40, inciso III e VI, todos da Lei 11.343/06, porque em data incerta, porém anterior ao dia 10 de março de 2022, em horário não apurado, na Rua Professora Neuza T. de Oliveira, Vila São Pedro, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, associou-se a D.V.S.S., para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Consta ainda que, no dia 10 de março de 2022, por volta de 17h45min, na Rua Professora Neuza T. de Oliveira, Vila São Pedro, neste município e comarca, o acusado e Danylla mantinham em depósito, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 71/73.
O réu foi notificado às fls. 191 e a defesa prévia ofertada às fls. 96/104.
Recebida a denúncia em 10 de maio de 2022 (fls. 196/197), o réu foi citado (fls. 216).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 237/243).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu que seja considerada a atenuante da menoridade, que o réu possa apelar em liberdade, que seja a conduta desclassificada para o art. 28 da Lei 11.343/06 e, por fim, a absolvição quanto crime do art. 35 da mesma lei (fls. 226/228).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 32/34, do auto de apreensão de fls. 25, do laudo pericial de fls. 193/195, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 06), disse que estava no local dos fatos portando R$15,00, sendo que foi até lá buscar um pino de cocaína para seu próprio consumo. Contou que foi abordado pelos policiais, incluindo Ursão e Simionato. Relatou que Danylla estava em um bar em frente ao local e que também foi abordada. Informou que foram levados até uma mata, atrás do ginásio poliesportivo, onde levaram chutes e foram questionados se possuíam drogas. Contou que não sabe a quantidade de drogas que foi apresentada na delegacia, e que consigo não havia nada, assim como com Danylla. Narrou que Ursão e Simionato ficaram com eles enquanto Lino e Menezes entraram na mata. Disse que Menezes mandou que os algemassem e disse que estavam presos. Informou que foram levados até o hospital e depois para a delegacia. Negou envolvimento com o tráfico, afirmando ser apenas usuário de cocaína. 
Ao ser interrogado, em juízo, o réu aduziu que na data dos fatos foi até o local para comprar dois pinos de droga. Disse que perguntou se podia pagar R$15,00 pelos dois, tendo em vista que cada pino custa R$10,00. Contou que já foi internado algumas vezes e que é um usuário compulsivo. Relatou que o rapaz concordou e foi buscar a droga. Informou que viu Danylla no local, mas que nunca tinha conversado com ela. Contou que o rapaz pediu que ele esperasse no ponto de ônibus. Que em nenhum momento entrou no mato. Disse que estava no ponto de ônibus quando os policiais chegaram. Contou que Lino lhe disse que havia visto ele entrar no mato para esconder drogas, mas negou ter entrado no local. Relatou que os policiais exigiram que ele dissesse onde estava a droga, caso contrário o levariam. Disse que informou aos policiais que não vendia drogas, que nunca vendeu e nunca venderá. Contou que os policiais foram até o mato, onde encontraram droga, e disseram que lhe pertenciam. Negou ter entrado no mato. Da mesma forma, negou que seus R$15,00 estivessem com Danylla. Disse que Danylla é ex namorada de um amigo seu, mas que não conversava com ela e que não possuem nenhum vínculo. Relatou que todas as vezes que os policiais o veem dizem que vão bater nele. Que o policial Lino o agride sempre que o vê e afirma que vai forja-lo. Contou que na data dos fatos Lino lhe desferiu chutes no estômago para que contasse onde estava a droga. Relatou que no hospital contou o ocorrido, mas que não havia marcas em seu corpo e que então não há nada em seu exame de corpo de delito. Disse que relatou os fatos também para o delegado. Que na delegacia Lino dizia “agora você se fodeu” e fazia gestos com as mãos. 
O policial militar Marcio Henrique Lino informou que há dias recebiam denúncias de populares sobre o envolvimento do réu e Danylla com o tráfico de entorpecentes no local. Relatou que estavam em patrulhamento e decidiram fazer um monitoramento estratégico, quando puderam visualizar o acusado em contato com veículos, sendo que após o contato seguia para a área verde, onde pegava algo e retornava ao veículo, recebendo valores em troca. Informou que o réu entregava tais valores a Danylla, que os guardava no bolso. Disse que dado momento o réu e Danylla se dirigiram a área verde, momento em que decidiram aborda-los. Contou que viram Danilo levantar uma moita e Danylla retirar algo do local. Relatou que Danylla percebeu a presença dos policiais e soltou o que segurava. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do réu, sendo que com Danylla encontraram R$185,00. Disse que a menor confessou que o dinheiro era proveniente do tráfico e que Danilo disse que R$15,00 lhe pertenciam. Informou que o réu disse que é usuário e efetuava as vendas para sustentar seu vício. Relatou que verificaram o que a menor havia dispensado e se tratava de dois kits de entorpecentes, totalizando 36 porções de cocaína. Questionado, respondeu que antes da data da abordagem havia denúncias de ambos estavam vendendo drogas naquele local. Além disso, identificaram que cada um tinha uma função da prática das vendas. Acredita que estavam vendendo drogas juntos há alguns dias. Contou que as denúncias se referiam a vendas no mesmo local. Que aquele ponto é conhecido como uma biqueira. Da mesma forma, disse que tanto o réu quanto Danylla são conhecidos nos meios policiais, disse que o local é frequentado por diversas pessoas e que há uma escola próxima, bem como uma praça e pontos de ônibus. Que no momento da abordagem havia pessoas na rua, mas não sabe dizer se comprariam drogas lá. Relatou que não era possível que as drogas encontradas pertencessem a outras pessoas, pois visualizaram os dois mexerem na moita e na mão de Danylla. Disse que estavam a 30 ou 50 metros dos dois. 
Milton Fernandes Menezes Junior, também policial militar, confirmou integralmente os fatos narrados por seu colega de farda acima ouvido. Sobre a caracterização da associação, disse que já havia denúncias quanto aos dois e que eles já tinham sido abordados juntos, apesar de nada de ilícito ter sido encontrado. Que recebem denúncias há cerca de 3 ou 4 meses quanto à ação dos dois. Que já foram abordados outras vezes. Confirmou que as vendas se davam ao lado do Poli Esportivo. Questionado, respondeu que estavam observando o acusado e a menor no dia dos fatos, apesar já terem feito outras abordagens anteriormente, sem encontrar nada de ilícito. 
Inicialmente, em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas no local onde o réu estava.
Os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em juízo que momentos antes da abordagem viram o acusado levantar a moita em que estavam escondidas as drogas.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Quanto as alegações do réu de que foi agredido pelo policial Lino, não há nos autos provas de que tal agressão tenha de fato acontecido, tendo em vista que nada consta do relatório médico de fls. 29.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é condizente com o uso, tratando-se de 36 porções de cocaína. Além disso, os policiais viram quando o acusado entregou a droga a diversos compradores não identificados, que estavam dentro de veículos que passavam pelo local.
Como se tal não bastasse, os policiais iniciaram o monitoramento diante de denuncias recebidas quanto a ação do acusado e da adolescente.
No mais, ainda que o réu alegue ser usuário de cocaína e tenha juntado documentos que comprovem seu vício e passagens por tratamento, tal fato não o exime da responsabilidade pelo tráfico de entorpecentes, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, contudo, entendo ser incabível sua aplicação no caso concreto, já que não restou demonstrado o dolo do acusado em atingir os frequentadores do local em questão, não bastando que o tráfico aconteça próximo ao estabelecimento esportivo e educacional para que a causa de aumento seja aplicada.
Nesse sentido:
“No mais, não há que se falar em aumento da pena, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343.06. Isto porque não há qualquer prova que indique a intenção do réu em difundir drogas aos frequentadores do estabelecimento de ensino e hospitalar, localizado nas proximidades."(TJ-SP – APR: 00016685520168260548 SP 0001668-55.2016.8.26.0548, Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 31/05/2021, 12º Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2021)
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343⁄2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343⁄2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2. Como, na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao paciente com a prática do delito nas proximidades ou nas imediações de estabelecimento de ensino – o ilícito foi perpetrado, tão somente, em um domingo, de madrugada – e se também não houve uma maximização do risco exposto àqueles que frequentam a escola (alunos, pais, professores, funcionários em geral), deve, excepcionalmente, em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante."3. Ordem concedida para afastar a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.” – grifei.  (STJ, HC 451.260/ES, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/08/2018).
A mesma sorte, no entanto, não socorre à acusação no que tange ao crime de associação ao tráfico.
Apesar de existirem indícios de que o réu e a menor D., realmente estavam associados para a prática do crime em questão, já que houve denúncia nesse sentido, bem como devido ao fato de terem sido visualizados na data dos fatos agindo em conjunto para a venda de drogas, entendo que não há provas suficientes para condená-lo pelo delito previsto no art. 35 da lei 11.343/05, uma vez que para caracterização do delito em comento, imprescindível que haja comprovação de que os agentes tenham se associado de forma estável e duradoura para a prática do tráfico.
Ora, no caso em tela, como exposto acima, há indícios da associação entre ambos, contudo não há efetiva demonstração de que a associação entre eles seria duradoura e permanente. Assim, por existirem dúvidas quanto à prática do crime de associação para o tráfico, a absolvição da acusada é medida que se impõe, com fulcro no princípio in dubio pro reo.
Por último, verifico também não estarem presentes os requisitos legais para aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VI da lei supracitada, como requer o Ministério Público, uma vez que para configuração de referida majorante far-se-ia necessário que o réu fosse responsável pelo envolvimento da adolescente no tráfico ou então possuísse o objetivo de atingi-lo com a venda de entorpecentes. 
Desse modo, por inexistirem provas de que o réu teria incentivado a menor a praticar o ato infracional de tráfico e tampouco que ela seria vítima de tal delito, deixo de aplicar a causa de aumento ora mencionada, condenando o acusado unicamente pelo delito de tráfico de drogas, sem majorantes.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 83/84). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes. Presente, contudo, a atenuante da menoridade relativa (fls. 18), deixo de reduzir a pena nessa fase, pois já fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula nº. 231 do C. STJ. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. No que tange a esta última, entendo pela impossibilidade de aplicação da benesse prevista no art. 33, §4º da lei nº. 11.343/06 pois o acusado vendia drogas com o auxílio de uma adolescente, apesar não ter restado comprovada a associação entre ambos. Ademais, da análise da certidão de fls. 83/84 verifico que o réu possui condenação por tráfico, datada do ano de 2022, ainda que não transitada em julgado, o que demonstra que o acusado já vem se dedicando a referida atividade criminosa. Assim, mantenho as penas acima fixadas.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se ao réu uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
No mais, inaplicáveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal ante a ausência dos requisitos objetivos para tanto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu D.R.M.C. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, caput, da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho a prisão preventiva decretada às fls. 50/52.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 13 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA