1500848-67.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... a) eu me recordo do flagrante de tráfico de drogas do Rafael Santos de Oliveira em que Alan Gomes de Souza era testemunha; b) eu não acompanhei o depoimento policial do Alan; c) na ocorrência do tráfico o Alan correu, foi detido e nos disse que o Rafael o chamou para usar drogas e viu ele vender drogas ; d) a testemunha Severino tem as mesmas informações que eu (gravação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500848-67.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2022391/2022 - 04º D.P. MAUA, 17155415 - 04º D.P. MAUA, 2022391 - 04º D.P. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GOMES DE SOUZA
Data da Audiência:
06/12/2022




Em 6 de dezembro de 2022 às 14h00, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Alan Gomes de Souza. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presentes as testemunhas comuns Severino de Morais, Douglas Anderson Dias e Daris da Cunha Alvarenga. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Daris e Douglas, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha Severino, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. ALAN GOMES DE SOUZA, qualificados às fls. 10 e 37, foi denunciado como incursa no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2021, no Fórum de Mauá, situado na Avenida João Ramalho, nº 111, Vila Noêmia, nesta cidade e comarca de Mauá, fez afirmações falsas, na qualidade de testemunha, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no processo penal nº 1502580-26.2021.8.26.0540 - tráfico de drogas, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Mauá (fls. 55/56). A denúncia foi oferecida (fls. 54) e recebida (fls. 58). O réu foi citado (fls. 64) e apresentou defesa preliminar (fls. 69). O recebimento da denúncia foi mantido sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 70/74). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foram inquiridas as testemunhas Douglas Anderson Dias (gravação audiovisual) e Daris da Cunha Alvarenga (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Alan Gomes de Souza (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da testemunha Severino de Morais (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidos o réu Alan Gomes de Souza (fls. 10 e 37). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Alan, em debates, requereu a improcedência da ação por inexigibilidade de conduta diversa ou crime impossível. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o regime aberto, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Cópia do termo de audiência dos autos de nº 1502580-26.2021.8.26.0540 (fls. 11/20). Folha de antecedentes (fls. 45/47) e certidão (fls. 49/51). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pela cópia do termo de audiência dos autos de nº 1502580-26.2021.8.26.0540 (fls. 11/20) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a testemunha Daris da Cunha Alvarenga disse que: a) eu me recordo do flagrante do Rafael Santos de Oliveira por tráfico de drogas muito rapidamente; b) eu me recordo do Alan ter testemunhado; c) durante o flagrante ele confirmou que o réu estava traficando; d) eu acredito que as testemunhas Severino e Douglas não presenciaram o depoimento da testemunha Igor, porque eles tem que levar as drogas para fazer perícia e o preso para o I.M.L.; e) o Igor estava bem, senão eu não o ouviria e a letra da assinatura estava bem; f) ele é alfabetizado sim (gravação audiovisual). A testemunha Douglas Anderson Dias, sob o crivo do contraditório, disse que: a) eu me recordo do flagrante de tráfico de drogas do Rafael Santos de Oliveira em que Alan Gomes de Souza era testemunha; b) eu não acompanhei o depoimento policial do Alan; c) na ocorrência do tráfico o Alan correu, foi detido e nos disse que o Rafael o chamou para usar drogas e viu ele vender drogas ; d) a testemunha Severino tem as mesmas informações que eu (gravação audiovisual). Por fim, o réu Alan Gomes de Souza ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu vi ele vender drogas; b) eu disse que não havia visto vender drogas na audiência, porque nós moramos em um comunidade e não haveria como ter a minha segurança e da minha; c) o Rafael conhece a minha família; d) ninguém me explicou que eu poderia ser testemunha protegida; e) o Rafael sabia o meu endereço (gravação audiovisual e fls. 10 e 37). Pois bem, pelas cópias dos depoimentos, termo de audiência e sentença do processo nº 1502580-26.2021.8.26.0540 (fls. 11/20), como também pelos depoimentos das testemunhas Douglas Anderson Dias (gravação audiovisual) e Daris da Cunha Alvarenga (gravação audiovisual), e pela confissão do réu Alan Gomes de Souza (gravação audiovisual e fls. 10 e 37), foi comprovado que o réu Alan disse ter visto o réu Rafael vender drogas na fase policial do processo nº 1502580-26.2021.8.26.0540, que tramitou nesta Vara (fl. 10), posteriormente na audiência daquele processo o réu Alan disse que não viu o réu Rafael vender drogas (fls. 13) e nesta audiência retratou-se de novo e disse que presenciou o réu Rafael vender drogas, mas faltou com a verdade, porque temia represálias contra ele e sua família (gravação audiovisual). A autoridade policial não tem o dever de dizer para a testemunha se ela deseja ser protegida, tem de partir da testemunha, salvo se o Delegado vislumbrar um risco premente durante a investigação, nos termos do artigo 5º da Lei nº 9.807/1999. Outrossim, a despeito da alegação da defesa técnica, deveria haver prova da inexigibilidade da conduta diversa, senão toda pessoa se sentiria segura em mentir, porque estaria acobertada pela mencionada excludente da culpabilidade. Por fim, não se trata de crime impossível, porque o meio é eficaz a produção do resultado. Reconheço a majorante do crime de falso testemunho ter sido praticado para fins de obter prova destinada a produzir efeito no processo penal, porque o réu falseou a verdade com a nítida intenção de inocentar, o réu Rafael, conforme prova oral (gravação audiovisual) e documental produzidas (fls. 10 e 13). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Alan Gomes de Souza, pela prática do crime de falso testemunho com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no processo penal, previsto no artigo 342, § 1º, do Código Penal. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (2 anos de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, porque ele possui dois maus antecedentes, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, sendo 1/6 para cada um dos maus antecedentes (1/6 + 1/6 = 1/3), passando a pena para 2 anos e 8 meses de reclusão, e 13 dias-multa (fls. 45/47 e 49/51). Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. No entanto, reduzo a sua pena em 1/6 pela confissão do réu (gravação audiovisual), passando a pena para 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/6, totalizando 2 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão, e 11 dias-multa, pois praticou o crime com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no processo penal (causa de aumento já reconhecida acima), que a torno definitiva ao réu Alan Gomes de Souza. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter a ré capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar da pena ser inferior a quatro anos e o réu não ser reincidente, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis a ele, conforme já fundamentado na primeira fase da dosimetria da pena (45/47 e 49/51). Apesar do mau antecedente do réu, o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos e ele não é reincidente. O réu reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a uma entidade social pública ou privada, sem fins sociais, porque entendo que a conduta é socialmente recomendável. III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu ALAN GOMES DE SOUZA (R.G. nº 59.425.859-SP - filho de Orlando Francisco de Souza e de Maria Zélia de Sá Gomes - fls. 6, 10 e 37), pela prática do crime de falso testemunho com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no processo penal, previsto no artigo 342, § 1º, do Código Penal, a 2 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de um salário mínimo a uma entidade social pública ou privada, sem fins sociais, além de 11 dias-multa, sendo de 1/30 avos o valor do dia-multa. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas a isento em virtude de estar sendo representada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.