1500329-24.2020.8.26.0264
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2021
... NO RECURSO ESPECIAL. DELITO DE ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA CONTRA A VÍTIMA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Diante da constatação de violência empregada contra a vítima, é inegável a consumação do delito de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500329-24.2020.8.26.0264 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-24.2020.8.26.0264
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2277407/2020 - DEL.POL.ITAJOBI, 9824614 - DEL.POL.ITAJOBI, 699/20/106 - DEL.POL.ITAJOBI, 2277407 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ HELIO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JOSÉ HÉLIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos V (mantendo a vítima em seu poder e restringindo sua liberdade) e VII (emprego de arma branca) porque, no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 16h00, na Rua Cincinato Braga nº 438, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Itajobi, o acusado teria subtraído, para si, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca e mantendo a vítima C.M.O. em seu poder, restringindo sua liberdade.
A denúncia foi recebida e decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 75/77).
Citado (fls. 103), o réu apresentou defesa às fls. 114/129.
A decisão de fls. 139/142 ratificou o recebimento da denúncia, afastou a possibilidade de absolvição sumária, analisou as teses defensivas, reanalisou a necessidade de manutenção da prisão preventiva e designou audiência.
Às fls. 212/257 foi juntado prontuário médico do réu; às fls. 260/264, 274/276 e 289/297 foram juntados, respectivamente, denúncia, laudo e certidão de objeto e pé dos feitos nº1507397-33.2020.8.26.0132 e 1507365-28.2020.8.26.0132, em trâmite perante a comarca de Tabapuã. 
Em audiência de instrução e julgamento fora realizado o reconhecimento do réu, colhidas as declarações da vítima, ouvidas seis testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a pedido da Defesa, foi solicitado o envio de cópia do BO/PM (fls. 315/316).
Às fls. 320/333 fora juntado o BO/PM.
As partes apresentaram alegações finais às fls. 336/347 e 351/370.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, consigno que a inépcia da denúncia já fora apreciada e afastada na decisão de fls. 139, item 1. De outro lado, a instrução processual nada trouxe de novo que justifique a modificação daquela conclusão. 
No que toca à realização de laudo médico no momento da prisão e audiência de custódia, reporto-me à decisão de fls. 139/142, itens 2.a e 2.f:

“a. Os mandados de prisão temporária e preventiva expedidos por este Juízo foram cumpridos, respectivamente, em 07/11/2020 (fls. 42/43 dos autos em apenso) e 13/11/2020 (fls. 84/85 destes autos), quando o denunciado já estava internado no Hospital Padre Albino, em razão de fatos que estão sendo apurados pelo juízo competente. O envio do prontuário médico e laudo de exame de corpo de delito serão apreciados a seguir; (...)
Não se vislumbra qualquer irregularidade ou nulidade da prisão. O mandado de prisão expedido em cumprimento da decisão de fls. 75/77, item 5, que decretou a prisão preventiva do acusado, foi cumprido no dia 13/11/2020, conforme documento de fls. 84/85, antes, portanto, da decisão do Ministro Edson Fachin, proferida no dia 10 de dezembro de 2020, nos autos da Ag.Reg. na Reclamação nº 29.303, na qual determinou “que a autoridade reclamada [Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro] realize, no prazo de 24 horas, audiência de custódia em todas as modalidades prisionais, inclusive prisões temporárias, preventivas e definitivas”.
Ademais, como já consignado, no momento do mandado de prisão o denunciado estava internado em hospital por fatos alheios a estes autos, de forma que não há como se cogitar de que “não passou por médico” (fls. 126). A solicitação de cópia do prontuário médico e laudo de exame de corpo de delito já foram apreciadas e deferidas acima”.

O prontuário médico do réu foi juntado às fls. 212/257.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.    
A materialidade delitiva está comprovada pelo atestado médico (fls. 52/54), laudo de lesão corporal (fls. 82/83) e pela prova oral colhida tanto em solo policial como em juízo.
A autoria, de igual forma, é certa. 
O réu, em solo policial, disse que “É trabalhador rural e usuário de substância entorpecente (maconha e crack) e na data dos fatos encontava-se desesperado por falta de dinheiro, pois tinha uma dívida no valor de R $ 1.200,00 para acertar e, de caso pensado, apoderou-se de uma faca de cozinha do interior de sua residência com o propósito de sair à rua e "assaltar" alguém para obter o dinheiro para pagar a dívida. Informa que encontrava-se no local dos fatos e viu a vítima entrando no veículo e decidiu por abordá-la e, após observar que a vítima tinha entrado no carro, imediatamente aproximou-se e pôs a mão na maçaneta da porta traseira para abrir e, como encontrava-se destravada, entrou no veículo e com a faca na mão anunciou o assalto, pedindo para que a vítima saísse da cidade com o carro para que ninguém o visse cometendo o assalto. Informa que a vítima conduziu o veículo para fora da cidade e o interrogado mantinha a faca em direção a ela, ameaçando-a para que fizesse o que ele determinasse. (...) Naquele momento, a vítima tentou tirar a faca de uma das mãos do interrogado e para impedir que ela conseguisse acabou agredindo-a fisicamente com a outra mão, acabando por sairem do interior do veículo e, pedia para que ela deixasse a faca e fosse embora, pois não tinha a intenção de estuprá-la, somente queria o dinheiro. Informa que a vítima não queria soltar a faca por temer que o interrogado lhe mataria, tendo dito a ela que só queria o dinheiro, tendo o celular ficado no interior do veículo. (...)” (fls. 41).
Em juízo, de igual forma, confessou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que praticou o “assalto”, mas negou ter agredido a vítima. Disse que apenas queria que C.M.O. o levasse até a estrada de Novo Horizonte, pois não queria ser preso, e dali deixaria a vítima retornar, e fugiria. No meio do caminho C.M.O. perguntou se sua intenção seria estupra-la, e respondeu que não era estuprador. Mandou que a vítima apenas dirigisse, mas ela insistia em tal pergunta. Então ficou exaltado e perguntou se ela estava querendo ser estuprada. Disse à C.M.O. para que ficasse tranquila, pois não iria lhe fazer mal algum, dizendo-lhe para que apenas dirigisse, para que pudesse sumir. Tentou pegar o celular de C.M.O. para jogar fora e, logo depois, ela bateu o carro no barranco. Então a vítima segurou a faca e reagiu, mas não permitiu que ela se apoderasse do objeto, momento em que desferiu um soco contra C.M.O. Continuou batendo nela, até que C.M.O. soltou a faca e saiu correndo. Nesse momento, o acusado relata que correu em sentido contrário. Admite que entrou no carro da vítima, mandou que ficasse quieta, e pediu dinheiro. Portava uma faca de mesa, e pediu que C.M.O. o levasse até a pista de Novo Horizonte. A vítima ficou com medo porque havia muito canavial, e pensou que iria fazer mal a ela. Na estrada de Novo Horizonte intentava pegar um carro e ir até Novo Horizonte para não ser preso. Mas após o fato não foi embora, porque o ônibus sairia apenas no sábado e foi agredido pelos familiares da vítima. Usou a faca para ameaçá-la. No caminho de volta para a cidade, jogou a faca em um mato. Não viu o objeto na Delegacia, e não o utilizou para ferir a vítima, apenas desferindo-lhe um soco. É usuário de crack, pó e maconha. Quando retornou preso para a casa, sua irmã autorizou que os policiais entrassem para pegar as roupas. Nesse dia, quando estava na posse de drogas, pulou o muro e foi perseguido, sendo preso na rua de trás de sua casa. Levado para Novo Horizonte, não permaneceu preso. Na cadeia de Catanduva ouviu do marido da vítima que ele teria pago R$ 5.000,00 para o Delegado solta-lo a fim de pudesse mata-lo. Ficou 10 dias internado devido às agressões que sofreu do marido da vítima, seu irmão e mais três pessoas. É natural de Alagoas e não tem passagem naquele Estado. No dia da prisão por posse de drogas relata que foi agredido pelos policiais com socos e chutes.
Sua confissão está em consonância com as provas produzidas sob o crivo do contraditório.
A vítima C.M.O., após descrever as características do acusado, e na presença de mais dois detentos com características físicas semelhantes, reconheceu o réu como sendo o autor do fato. Questionada acerca dos fatos descritos na denúncia, relatou que, naquele dia, saiu de uma loja e dirigiu-se até seu carro. Quando adentrou o veículo e iria dar partida, olhou pelo retrovisor e notou uma pessoa entrando pela porta traseira. O réu então puxou seu cabelo e colocou a faca em seu pescoço, e lhe disse: "Fica quieta, só dirige, senão vou te matar aqui. Onde eu pedir pra ir você vai". Tremendo muito, seguiu dirigindo devagar. Pensou em jogar seu carro em frente à Prefeitura, mas o réu disse para não fazê-lo, sob ameaça de morte com a faca. Seguiu então por uma estrada de terra, e no caminho todo foi agredida com puxões de cabelo e socos na cabeça. Implorava para não ser morta, mas o réu permanecia agressivo, ameaçando-a com a faca e a xingando. Quando perguntou ao réu se ele iria lhe matar, ele disse duas vezes "Você quer ser estuprada?", e a olhou de uma maneira diferente. Parou o carro e, sem querer, buzinou, momento em que foi questionada pelo réu do porquê de tal atitude. Este então lhe disse "Sua vida é minha, eu sou o dono de sua vida. Vamos para o canavial". O réu então pulou para o banco da frente e ficou mais agressivo, agredindo-a com socos no rosto, xingamentos e puxões na blusa. O réu pediu seu celular para jogar fora. Pensando então que seria morta, pediu ao réu para que nada fizesse, pois tem uma filha de 7 meses e há pouco tempo havia perdido o pai. Já estavam em um local longínquo, de mata fechada. Desesperada, jogou o carro no barranco. Passou a chutar o réu, e conseguiu sair do veículo e pegar a faca. Foi também agredida com chutes, e estava com cesárea recente, o que prejudicou a cicatrização. A faca quebrou e caiu no chão, momento em que o réu passou a procurar o objeto. A vítima saiu correndo, pulou uma cerca e ficou escondida. Como sua mão sangrava, voltou a correr até encontrar socorro. Então pediu ajuda e foi levada ao Pronto Socorro. Quando o réu lhe disse "Você quer ser estuprada?", também passou a mão em seu seio. Foi subtraída a quantia de dinheiro descrita na denúncia. Ficou com hematomas das agressões. Com a força que fez o cabo da faca se quebrou, mas sua mão ficou machucada. Levou uma rasteira, e a faca caiu. Era uma faca velha de cozinha. Não viu o réu pegar o dinheiro. Mora em Itajobi há quatro anos, e não conhecia a estrada de terra. Acredita que o réu estava em seu juízo normal, pois entrou de modo calmo e discreto em seu carro, e não aparentava estar sob influência de álcool ou entorpecentes. A vítima se dirigiu à Delegacia no dia seguinte aos fatos, pois ficou no hospital, e à noite permaneceu na companhia da família. Dois policiais militares foram até o pronto socorro. No dia dos fatos o réu usava máscara de proteção, na cor branca, o que não a impediu de efetuar o reconhecimento na data da audiência. Foi até a delegacia duas vezes em Itajobi, e uma em Novo Horizonte, mas nesta não foi ouvida. O réu vestia uma camiseta cinza, com estampa na frente, e uma bermuda jeans comprida e larga. No reconhecimento efetuado na delegacia, foram-lhe exibidas fotos de várias pessoas. Não conhece os policiais de Itajobi. Não chegou a ver o réu pessoalmente. A faca viu presencialmente, sendo-lhe exibida apenas uma. A roupa exibida também foi apenas a do próprio réu. Nos reconhecimentos estava presente apenas um policial. Não viu filmagens de câmera de segurança. Seu marido e cunhado estão respondendo a um processo sobre tortura, mas não sabe dizer como a autoria do crime, ora tratado na denúncia, teria chegado ao conhecimento deles. Pessoalmente, soube da autoria quando efetuou o reconhecimento, poucos dias depois do crime. O réu mora próximo à sua residência. Meses antes uma pessoa olhou pela janela de sua casa, enquanto tomava banho, e só viu o cabelo, mas não pode afirmar que se tratava do acusado. Quando estava correndo na estrada de terra, de volta para a cidade, encontrou um carro e pediu socorro. Além do marido e cunhado, mais três pessoas respondem ao processo por tortura. O dinheiro subtraído havia recebido de seu marido, para comprar produtos para a festa de aniversário de seu filho.
O policial militar Nilson Pansani disse que no dia dos fatos não estava de serviço, mas tomou conhecimento do ocorrido, e foi até o local patrulhar com sua moto. A vítima é amiga de sua esposa. Não conseguiu localizar o acusado. Em busca de maiores informações, soube que havia na cidade um rapaz, recém saído da prisão por estupro. Falou com algumas pessoas e ouviu que, depois do dia 28, o réu ficou estranho, estaria meio sumido, e assustado. No dia 30 assumiu o serviço de manhã, e fez contato com o Comando em Novo Horizonte. O sargento então o orientou a tentar localiza-lo e aborda-lo. Soube que o acusado estava na casa da irmã, e estaria comprando passagem para ir embora para o Nordeste no sábado. Como era sexta-feira, diligenciou para encontrar o réu. Quando chegou em sua residência, José Hélio estava sentado na varanda, aparentando estar na posse de um cigarro de maconha. Ao avistar a polícia, o acusado correu e pulou o muro da casa, evadindo-se do local. Após cerca de 300 metros conseguiu abordá-lo, com a ajuda do parceiro. O réu resistiu e foi algemado. Em revista pessoal foi encontrada uma trouxinha e um cigarro de maconha, bem como três cheques, que disse ser da irmã. Foram até a residência, conversaram com a irmã do réu, e ela autorizou a entrada dos policiais. Sobre a roupa usada no dia dos fatos, a irmã disse que naquele dia o réu saiu e voltou às 11 horas da noite, todo sujo e molhado, não sabendo onde estava. Então lavou as roupas, que no momento ainda estavam molhadas. Pegou as roupas e apresentou em Novo Horizonte, junto com o réu. Ao sair da cadeia, há 3 ou 4 meses, o acusado foi morar na casa da irmã. Não foi o depoente quem encontrou a faca, e não sabe como o objeto foi apresentado no destacamento da PM. Após, as roupas e a faca foram apresentadas na delegacia na segunda-feira. A abordagem do réu, na posse de drogas, ocorreu na sexta-feira, por volta das 10 horas da manhã. Era feriado, e então o acusado foi apresentado na Delegacia da cidade de Novo Horizonte. Pela posse de drogas o réu foi liberado, então acredita que ele não tenha sido levado ao IML. Foi lavrado BOPM. No dia 29, pela manhã, soube que o acusado poderia ser o autor do crime, em conversa com populares e com o marido da vítima. Na abordagem o réu permaneceu em silêncio.
Reginaldo William Barberato, policial militar, disse que está lotado na cidade de Marapoama, mas já trabalhou em Itajobi, e conhecia o réu de ocorrência anterior, há cerca de 10 anos. Depois o réu permaneceu preso, e saiu do regime prisional em agosto/2020. Trabalhou no presente caso com o Cb. Pansani, que havia recebido informações de que o autor do crime seria o ora acusado. Passaram a patrulhar com vistas a localiza-lo, pois na delegacia ainda não havia informações. Quando chegaram próximo à residência, o réu os avistou e saiu correndo. Desembarcaram da viatura, e saíram no encalço de José Hélio. Este pulou o muro e correu por cerca 1,5km a 2km para dentro de um pasto. Tentou efetuar a abordagem e o réu resistiu, tendo que empregar força física para contê-lo e algemá-lo. Indagado sobre o porquê teria corrido, José Hélio dizia que apenas iria falar presença do advogado, pois não teria feito nada de errado. Em busca pessoal encontraram no bolso do acusado três porções de maconha, um pedaço de cigarro e três cheques. José Hélio disse que as cártulas seriam de sua irmã. Foram até a casa e conversaram com ela, que desconhecia os cheques. A irmã disse que a atitude do acusado era muito estranha, pois dois dias atrás, data do roubo, ele saiu à tarde e chegou em casa de madrugada, todo sujo de barro, tendo que deixar sua roupa de molho, e não esclareceu onde estava. Apreenderam as roupas, e identificaram como sendo as mesmas que aparecem nas imagens de câmera de segurança. Não localizou a faca. Perguntado sobre os cheques, o réu disse que um deles, de R$ 4.490,00, seria utilizado para pagar a passagem, pois iria embora para Alagoas. Os cheques e as roupas foram apresentados no plantão em Novo Horizonte. A prisão por posse de drogas ocorreu por volta de 10 horas da manhã. Depois da casa da irmã do acusado, passaram em um sítio para conversar com a titular dos cheques, e seguiram até Novo Horizonte. Não passaram pelo IML porque o ora acusado foi liberado. Conhecia a vítima e o marido da cidade, pois mora em Itajobi. Não sabe esclarecer a localização da faca.
O policial civil André Luis Taborianski Pereira relatou que, semanas antes do fato, houve comunicação informal de supostas vítimas, que moravam nas proximidades do acusado, dizendo que este apresentava atitude suspeita, pois acompanhava as pessoas. Em diligência para averiguar tais denúncias, por diversas vezes não encontrou o ora acusado. Uma semana antes do fato descrito na ação em epígrafe, abordou o réu, que estava sem documento. Então a testemunha o intimou a comparecer na delegacia no dia seguinte. Na sequência ocorreu o roubo em face da vítima C.M.O. Como havia indícios de atividade suspeita e mal intencionada com os moradores do bairro, relacionou o réu com o crime. Chegada a comunicação do crime, reuniu as imagens de câmera de segurança e confrontou com os dados que possuía das denúncias anteriores ora descritas. A faca foi apresentada na delegacia, no ato de comparecimento da vítima. O réu não foi preso no dia do roubo, mas foi localizado pessoalmente pela polícia militar no dia em que encontrado na posse de entorpecentes. Não teve participação no interrogatório do réu na cadeia de Catanduva. Presenciou a exibição da faca e roupas pela PM. Foi requisitada perícia dos objetos. Tem conhecimento das agressões sofridas pelo réu após os fatos. Quando o réu foi detido, houve um certo clamor de familiares e outras pessoas no plantão policial, mas no momento não havia elementos para a manutenção prisão do acusado, que foi liberado. Havia notícia de que o réu procurava se evadir do município.
Robson Miguel Ros Barbosa, Escrivão de Polícia na Delegacia Seccional de Novo Horizonte, disse que dia 30/10 José Hélio foi apresentado por volta de meio-dia, sem apresentar lesões, nem aparentava estar embriagado ou sob efeito de entorpecentes. Foram exibidas três porções de maconha, três folhas de cheque, uma bermuda jeans, uma camiseta preta ou cinza, e uma imagem de câmera de segurança. No momento as roupas não foram apreendidas, pois a vítima do roubo C.M.O. havia relatado no BO. que o agente trajava calça jeans e camisa manga longa, o que seria diferente do exibido. Os PMs noticiaram a busca na residência, onde foram encontradas as roupas. Naquela oportunidade não foi apresentado laudo de IML.
Luis Antonio Boquichi, Escrivão de Polícia, afirmou que neste inquérito apenas foi testemunha no auto de apreensão de objetos, os quais foram reconhecidos pela vítima. Conhecia C.M.O. e seu marido apenas de vista. Não conhecia o réu.
Por fim, a testemunha Carlos Alberto Muller disse que elaborou o BO. no dia seguinte ao fato, por volta das 11 horas da manhã, pois logo após o crime a vítima não estava em condições de comparecer à Delegacia devido ao estado emocional, e os fatos chegaram ao conhecimento da PM quando já encerrado o expediente local. Não participou das diligências seguintes. Não periciou a faca. O réu era vizinho de sua filha. Conhecia a vítima e sua família.
Neste contexto, não há como afastar a responsabilidade do réu. 
O crime de roubo se consuma com o emprego da violência ou grave ameaça contra pessoa, de forma que não há que se falar em atipicidade da conduta no caso em apreço. O laudo médico de fls. 52 atesta que a vítima “refere dor intensa em MSD, apresenta dor e edema intenso em punho, mão e dedos da mão”, o que, de acordo com o laudo de fls. 82/83, configura “lesões corporais de natureza LEVE”.
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DELITO DE ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO. EMPREGO DE VIOLÊNCIA CONTRA A VÍTIMA. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Diante da constatação de violência empregada contra a vítima, é inegável a consumação do delito de roubo majorado. 2. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial" (Súmula n. 7 do STJ). 3. Estabelecida a pena definitiva em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência são fundamentos que indicam que o regime fechado é o mais adequado para a prevenção e repressão do delito praticado. 4. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1882833 /AC, RELATOR: MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, 5ª TURMA, d.j. 01/10/2020).

A faca apreendida fora deixada no Batalhão da Polícia Militar, mas o policial que a exibiu não soube esclarecer quem a encontrou. O procedimento previsto nos artigos 158-A e seguintes do Código de Processo Penal, assim, não fora observado, de forma que a sua apreensão e o respectivo laudo não podem ser utilizados como elementos de prova. Inviável, porém, a exclusão dos documentos de fls. 14 e 22 dos autos, pois contemplam outros objetos sob os quais não se cogitou de qualquer nulidade.
Consta expressamente no BOPM que no dia 30 de outubro de 2020 “Não houve apreensão de armas”(fls. 329) e que Ana Lúcia Santos Adão, irmã do réu, que inclusive lançou sua assinatura, franqueou “a entrada dos policiais na minha casa e entreguei uma bermuda e uma camiseta que ele usou dois dias atrás, a roupa estava suja de terra e acabei lavando” (fls. 322).
Não se vislumbra, da conduta do policial militar que exibiu a faca na Delegacia, qualquer irregularidade. Não foi ele quem apreendeu o objeto e a análise quanto à possibilidade da utilização dela no processo penal não cabia a ele. De outro lado, a identificação de quem efetivamente encontrou e deixou a faca no Batalhão não traz, para o caso em apreço, qualquer utilidade, até porque prescindível para o julgamento do feito e não se vislumbra qualquer intenção, por parte dos policiais, de prejudicar o réu.    
 É pacífica a jurisprudência quanto à desnecessidade de apreensão da arma para a configuração da causa de aumento no crime de roubo: "(...) No que diz respeito à causa de aumento pelo emprego de arma, é firme o entendimento tanto nesta Corte como nos Tribunais Superiores de que não é obrigatória a sua apreensão para a sua incidência, sendo possível reconhecer sua existência por meio de depoimentos tanto de vítimas como de testemunhas presenciais do crime, circunstância que se verificou nos autos. (...)" (Ap. 990.08.084245-5, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 11.01.2011, v.u., TJSP, citado por NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 17.ª ed. rev. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 988/989). 
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça especificamente com relação a arma branca:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 3. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.221.290 /PI, RELATOR: MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA, 5ª TURMA, d.j. 15/05/2018). 

No caso em apreço, o réu afirma que utilizou faca do tipo de “mesa” para ameaçar a vítima. A vítima, de igual forma, narra com riqueza de detalhes o emprego da faca e a luta corporal que travou na tentativa de conseguir se apoderar do objeto. 
Importante consignar, ainda, que o fato de a faca não estar amolada não autoriza a conclusão que o crime era impossível. A faca empregada foi suficiente para atemorizar a vítima, tanto que obedeceu e conduziu o veículo pelo caminho indicado, jogou o carro em um barranco e entrou em luta corporal com o réu por temer perder a vida. 
 Não há dúvida, assim, quanto à presença da elementar do tipo penal “grave ameaça” e a configuração da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal. O próprio réu confirma, ainda, que agrediu a vítima para que ela soltasse a faca.  
A restrição da liberdade, de igual forma, restou devidamente comprovada. Do relato firme e coerente da vítima verifica-se que o tempo em que teve a sua liberdade cerceada extrapolou aquela inerente ao crime de roubo. Ademais, foi o meio utilizado pelo agente para, segundo ele, assegurar sua fuga.  
Por fim, não há qualquer elemento nos autos que minimamente corrobore o suposto pagamento para que o réu fosse solto ou de que teria sido agredido pelos policiais. No primeiro caso, segundo denúncia juntada nos autos, o réu foi pego por familiares da vítima que, por certo, tiveram oportunidade de tirar a sua vida e assim não fizeram. No segundo, a irmã do réu acompanhou a abordagem da polícia, conversou com os policiais, autorizou a entrada em sua casa e não foi arrolada como testemunha; a titular da conta cujos cheques foram encontrados com o réu o viu após a prisão e, de igual forma, não foi arrolada como testemunha; por último, o escrivão de polícia que atuou na lavratura do boletim de ocorrência na cidade de Novo Horizonte foi enfático ao afirmar que o réu não apresentava lesões. No mais, o réu não foi submetido a exame médico, naquela oportunidade, porque foi liberado. 
Assim, configurada a prática do crime de roubo com duas causas de aumento (emprego de arma branca e restrição da liberdade), é o caso de condenação. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, nos termos do artigo 59, caput, do Código Penal, considerando a má conduta social do acusado (que reconhece ser usuário de drogas – maconha, cocaína e crack e que ficava acompanhando cidadãos na rua – o que motivou o relato ao investigador de polícia), os maus antecedentes ostentados (processo nº 980-43.2014.8.26.0264) e o desassossego gerado na vítima (evidenciado, inclusive, pela falta de condições de comparecer no dia dos fatos à Delegacia e sua postura em audiência) e, de modo geral, nesta pequena cidade, aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 5 anos de reclusão e 12 dias multa, no mínimo a unidade. 
Na segunda fase da dosimetria, sendo o réu multireincidente (processos nºs 1410-92.2014.8.26.0264 e 3000125-47.2013.8.26.0264), inviável a compensação com a atenuante da confissão, seja porque esta não prepondera sobre aquela, seja porque no máximo um processo compensaria com a confissão, restando, ainda, outra condenação por crime gravíssimo (artigo 213, caput, e artigo 150, ambos do Código Penal) que configura reincidência. Assim, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 6 anos de reclusão e 14 dias multa, no mínimo a unidade. 
O fato de o réu ter sido agredido por populares não autoriza a redução da pena com base no artigo 66 do Código Penal. É que não diz respeito a qualquer dos aspectos da personalidade do agente, não afasta a reprovabilidade da conduta e é insuficiente para indicar menor culpabilidade. Nesse sentido:

Roubo qualificado – Redução da pena base – Maus antecedentes bem comprovados – Impossibilidade – Atenuante inominada – Não cabimento – Réu reincidente específico – Regime prisional correto – Recurso improvido (TJSP, Apelação Criminal nº 1502381-04.2020.8.26.0228, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Alexandre Almeida, d.j. 17 de fevereiro de 2021). 

Apelação criminal. Roubo majorado. Apelo defensório pretendendo, preliminarmente, a nulidade pelo cerceamento de defesa. No mérito, a redução da pena base, a preponderância da atenuante da confissão, a redução da pena pela atenuante inominada e a fixação do regime semiaberto. Apelo ministerial pretendendo exasperação da pena base e a preponderância da circunstância agravante da reincidência em relação à atenuante da confissão. Subsidiariamente, pede afastamento da redução da pena na segunda fase aquém do mínimo legal . Preliminar afastada. Penas reajustadas. Regime mantido. Recursos providos em parte (TJSP, Apelação nº 1500478-82.2017.8.26.0536, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, d.j.12 de novembro de 2018). 

E com esta conclusão não se está a legitimar a barbárie ou a autotutela, pois tal fato está sendo devidamente apurado nos autos nº 1507397-33.2020.8.26.0132, em trâmite perante a comarca de Tabapuã, tendo sido inclusive, oferecida denúncia (fls. 260/264).
Por fim, na última fase, presentes as causas de aumento do emprego de arma branca e privação da liberdade, e diante das circunstâncias fáticas (faca colocada no pescoço da vítima e levar e permanecer com a vítima em área rural, próxima de canavial e mata), aumento a pena em 2/5, fixando-a, definitivamente, em 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 18 dias-multa, no mínimo a unidade.
Em razão da multireincidência e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, fixo o regime inicial fechado, único que se mostra suficientes para reprovação e prevenção do crime (artigo 33, §§2º e 3º c.c. artigo 59, caput, ambos do Código Penal). 
De igual forma, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência, inviável a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal ou a aplicação do disposto no artigo 77, do Código Penal. 
Com fundamento no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$400,00 (quatrocentos reais) a título de reparação pelos danos causados pela infração. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o acusado JOSÉ HÉLIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, com incurso no artigo 157, §2º, incisos V e VII do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 28 dias-multa, no mínimo a unidade. 
Fixo, para cumprimento da pena privativa de liberdade em ambos os delitos, o regime inicial fechado. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor de R$400,00 (quatrocentos reais) a título de reparação pelos danos causados pela infração. 
Por fim, condeno o réu no pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º,§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual que ora lhe defiro, pois representado por procurado nomeado nos termos do convênio DPE/OAB.
Presentes, ainda, os requisitos que autorizaram a prisão preventiva, em especial a necessidade de resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal, ante do risco concreto de reiteração criminosa (réu estava em cumprimento de regime aberto há apenas três meses) e fuga, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade. Consigno que consta na denúncia de fls. 260/264 que o réu fora encontrado dentro de um ônibus com destino à cidade de Catanduva, onde pegaria outro ônibus com destino à Alagoas, seu Estado natal (fato, inclusive, segundo a denúncia, relatado por parentes próximos do réu).
Extraia-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a, com as cópias necessárias, ao estabelecimento prisional em que o réu estiver preso, bem como ao Juízo da VEC competente. 
Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que estiver preso. 
Arbitro, em favor do patrono nomeado, honorários no teto da tabela DPE/OAB, observada a fase processual. 
Com o trânsito em julgado, torne sem efeito o documento de fls. 97/98, providencie-se a devolução ao réu dos objetos apreendidos, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e o IIRGD. 
P.I.C. 
Itajobi, 06 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA