1500048-13.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Leite e Ana Carolina Silva Lima por roubo majorado diante da prova produzida 
nos autos e a improcedência da ação penal no que pertine a ré Bianca Maria Araújo 
da Silva (fls. 181/184). A defesa da ré Ana Carolina Silva Lima (fls. 525/531), 
pugnou pelo reconhecimento de apenas um crime de roubo, eis que as subtrações 
ocorreram no mesmo momento, medianta uma única ação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500048-13.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-13.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA MARIA ARAUJO DA SILVA e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE, ANA CAROLINA SILVA LIMA e BIANCA MARIA ARAÚJO DA 
SILVA, qualificados respectivamente às fls. 23, 69 e 90, imputando-lhe a prática do
crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo 
consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 11 de janeiro de 2022,
por volta das 22h40min, nas proximidades do Museu Municipal, nesta cidade Comarca 
de Presidente Prudente, PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE, ANA CAROLINA SILVA LIMA e 
BIANCA MARIA ARAÚJO DA SILVA, agindo em concurso de agentes, com identidade de 
propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante ameaça exercida com emprego 
de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Isabella Pereira Alves, Ana Claudia 
Poleszuk Tognozzi, Kathleen Cristina Lima Soane, Olímpio José Rosa Carneiro, Pedro 
Thiago José da Silva, Tainara Rosario da Silva Nascimento e Pucrio Felix dos 
Santos, diversos objetos, sendo eles 05 (cinco) cartões bancários, 02 (duas) 
pochetes, 01 (um) título de eleitor, 01 (um) paletó masculino, 02 (duas) chaves, 01

      
(um) controle remoto, 01 (um) aparelho celular marca Motorola modelo G7 plus, 01 
(uma) mochila, 01 (uma) carteira, e a quantia de R$ 134,00 (cento e trinta e quatro
reais), pertencentes às vítimas, conforme elencados no auto de exibição e apreensão
de fls. 125/130. Segundo o apurado, na ocasião, os DENUNCIADOS, já com a prévia 
intenção de praticar o crime de roubo, transitavam com o veículo GM/Celta, placas 
ANK – 5780, conduzido por BIANCA MARIA ARAÚJO DA SILVA, a procura de potenciais 
vítimas. No local dos fatos, os DENUNCIADOS visualizaram as vítimas caminhando pela
via pública e decidiram praticar o assalto contra elas. BIANCA MARIA ARAÚJO DA 
SILVA parou o veículo nas proximidades. Na ocasião desembarcaram PABLO HENRIQUE 
BATISTA LEITE, portanto o simulacro de arma de fogo apreendido às fls. 131/133, 
trajando calça jeans e blusa de frio vermelha com capuz, e ANA CAROLINA SILVA LIMA,
trajando calça camuflada e uma blusa de frio preta com capuz. Ambos foram em 
direção às vítimas e anunciaram o assalto, mediante grave ameaça exercida com o 
simulacro de arma de fogo. Após recolherem os objetos das vítimas, subtraindo-os, 
PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE e ANA CAROLINA SILVA LIMA deixaram o local correndo e 
novamente embarcaram no veículo GM/Celta, placas ANK – 5780, conduzido por BIANCA 
MARIA ARAÚJO DA SILVA, que estava a sua espera. Um motociclista que passava pelo 
local observou PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE e ANA CAROLINA SILVA LIMA entrando no 
veículo e acionou a Polícia Militar. De posse das informações e das características
dos roubadores, em diligências, os policiais visualizaram o veículo na Avenida 
Washington Luiz, ocupado pelos DENUNCIADOS. Os policiais deram ordem de parada, 
contudo os DENUNCIADOS tentaram a fuga, mas não lograram êxito e foram abordados. 
Em busca pessoal e veicular, junto ao corpo de ANA CAROLINA SILVA LIMA, foi 
encontrado o simulacro de arma de fogo, e no veículo foram encontradas vestes 
utilizadas por ela e por PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE para a prática do crime de 
roubo, bem como os objetos subtraídos das vítimas. As vítimas reconheceram PABLO 
HENRIQUE BATISTA LEITE e ANA CAROLINA SILVA LIMA como sendo os autores da subtração
(fls. 134/135). PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE admitiu a prática delitiva, ANA 
CAROLINA SILVA LIMA permaneceu em silêncio, e BIANCA MARIA ARAÚJO DA SILVA negou 
sua participação (fls. 21, 67 e 88).”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito 
policial.
A denúncia foi recebida as fls. 242/243, em 24 de janeiro de 2022. Citados os réus,
através de seus defensores, apresentaram defesas preliminares (fls. 372/374 – Pablo
Henrique Batista Leite; fls. 375/378 – Bianca Maria Araújo da Silva; fls. 415/416 –
Ana Carolina Silva Lima), sobre as quais manifestou o Ministério Público (fls. 
420). E o despacho de fls. 423/427, datado de 23 de junho de 2022, confirmou o 
recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público, preliminarmente, 
arguiu pela necessidade de emendatio libelli, para que os agentes sejam condenados 
por roubo majorado, nos termos do artigo 157, §2º, inciso II,(sete vezes) em 
continuidade delitiva, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código 
Penal, que completa a definição jurídica do fato descrito na inicial acusatória e 
pelas provas produzidas em Juízo, nos termos do artigo 383, “caput”, do Código 
Penal, e no mérito, postulou pela parcial procedência da acusação, com a condenação
dos réus Pablo Henrique Batista Leite e Ana Carolina Silva Lima por roubo majorado 
diante da prova produzida nos autos e a improcedência da ação penal no que pertine 
a ré Bianca Maria Araújo da Silva (fls. 181/184). A defesa da ré Ana Carolina Silva
Lima (fls. 525/531), pugnou pelo reconhecimento de apenas um crime de roubo, eis 
que as subtrações ocorreram no mesmo momento, medianta uma única ação da ré, ou 
caso não seja esse entendimento, deve-se considerar a ocorrência de apenas dois 
delitos(Pedro Thiago e Isabella), com a incidência do artigo 70, do Código Penal, 
rechaçando-se a tese de crime continuado. Quanto a aplicação da pena, em razão da 
confissão espontânea, deve a pena ser fixada no mínimo legal, e se caso, com o 
aumento da fração de 1/6 (um sexto) em razão do concurso formal de infrações 
penais. O regime deve ser, no máximo, o semiaberto. O Defensor da ré Bianca Maria 
Araújo da Silva, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré (fls. 532/538), 
alegando, em suma, insuficiência probatória de autoria delitiva, nos termos do 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por sua vez, a d. Defesa do 
réu Pablo Henrique Batista Leite (fls. 540/543), pugnou pela absolvição do réu, por

ausência de provas, e pelo não reconhecimento da qualificadora em razão da abolitio
criminis, com a vigência da Lei 13.654/2018 a partir do dia 23 de abril de 2018, 
haja vista que o autor não se utilizou de arma de fogo. Quanto a eventual 
condenação, requer o reconhecimento da confissão espontânea.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão de fls. 
131/133 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 125/130; pelo auto de 
avaliação de fls. 11; pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 134/135; pelo 
Laudo pericial de fls. 316/318, 321/327, 328/338; pelo auto de avaliação de fls. 
339/340; pelo auto de entrega de fls. 347 e 499/501; bem como pela prova oral 
carreada para os autos.
Em solo policial, a vítima ANA CLAUDIA POLESZUK TOGNOZZI, declarou que trabalha no 
PrudenShopping e nesta data, por volta das 22h40min, juntamente com alguns amigos e
amigas que também trabalham no mesmo local, resolveram ir até a casa da amiga 
Tainara para se trocarem e depois saírem; no percurso, nas proximidades do Museu 
Municipal, foram abordados por duas pessoas, ambas aparentemente do sexo masculino,
uma trajando calça camuflada e uma blusa de frio preta com capuz cobrindo 
parcialmente o rosto e a outra uma calça jeans e uma blusa de frio vermelha com 
capuz cobrindo parcialmente o rosto; que não viu nenhum deles armado porque era uma
das retardatárias do grupo e naquele entrevero todo se limitou a entregar o que os 
criminosos pediam; que os criminosos passaram a recolher os objetos de cada vítima 
e depois saíram correndo em direção à Av. Manoel Goulart, não percebendo para qual 
lado eles foram porque tão logo o crime, como seu aparelho não fora subtraído, 
ficou tentando ligar para a Polícia; que também não avistou o motoqueiro passar 
porque, como disse, estava no celular, e quando ele retornou, segundo seus amigos, 
a declarante já estava na casa de Tainara; informa a declarante que seu foi 
subtraído apenas a quantia de R$ 5,00 (cinco reais); tempos depois policiais 
militares estiveram no local e foram orientados virem nesta Unidade registrar 
ocorrência policial; nesta Unidade, em sala apropriada, onde se encontraram 03 
(três) pessoas, reconheceu com absoluta certeza como sendo os autores do crime ANA 
CAROLINA SILVA LIMA e PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE, aquela como sendo a pessoa que 
trajava a calça camuflada e uma blusa de frio preta com capuz cobrindo parcialmente
o rosto, este o indivíduo que vestia uma calça jeans e uma blusa de frio vermelha 
com capuz cobrindo parcialmente o rosto; seu dinheiro não foi recuperado.
A vítima OLIMBIO JOSÉ ROSA CARNEIRO, declarou que trabalha no PrudenShopping e 
nesta data, acha que por volta das 22h40min, na companhia de amigos e amigas que 
também trabalham no mesmo local, foram até a casa da amiga Tainara para que as 
meninas se trocassem para depois saírem; no caminho, depois de passarem pelo Museu 
Municipal, avistou quando duas pessoas usando capuz desciam, ambas aparentemente do
sexo masculino, uma trajando calça camuflada e uma blusa de frio preta com capuz 
cobrindo parcialmente o rosto e a outra uma calça jeans e uma blusa de frio 
vermelha com capuz cobrindo parcialmente o rosto; quando estavam bem próximas a 
segunda pessoa, portando uma arma de fogo tipo pistola, anunciou o roubo; neste 
momento percebeu que a que vestia blusa preta era do sexo feminino e cobria bem o 
rosto, assim como notou que ela estava mais apavorada; após a subtração dos 
objetos, ambos saíram correndo em direção à Av. Manoel Goulart e viraram sentido 
Cristo; esclarece que seus objetos estavam dentro da mochila carregada por PEDRO, a
qual foi levada pelos criminosos; depois do roubo passou um motoqueiro, a princípio

sendo confundido como sendo também criminoso, porém logo em seguida ele retornou 
dizendo que havia seguido os autores que embarcaram em uma carro em movimento, mas 
acabou perdendo-os de vista; segundo o motoqueiro não identificado, a Polícia 
Militar já havia sido avisada desses fatos; esclarece que foram subtraídos os 
seguintes objetos de sua propriedade: 01 (um) aparelho celular, marca Xiaomi, 
modelo Redmi 9 A, sua carteira com documentos e cartões bancários pessoais, dentro 
da qual havia a quantia de R$ 100,00 e seu paletó; tempos depois, policiais 
militares estiveram no local e foram orientados virem nesta Unidade registrar 
ocorrência policial, local onde reconheceu seus objetos pessoais e recuperados seu 
valor em dinheiro; nesta Unidade, em sala apropriada, onde se encontraram 03 (três)
pessoas, reconheceu com absoluta certeza como sendo os autores do crime ANA 
CAROLINA SILVA LIMA e PABLO HENRIQUE BATISTA LEITE, aquela como sendo a pessoa que 
trajava a calça camuflada e uma blusa de frio preta com capuz cobrindo parcialmente
o rosto, este o indivíduo que vestia uma calça jeans e uma blusa de frio vermelha 
com capuz cobrindo parcialmente o rosto e que fez o uso da arma de Fogo.
A vítima PUCRIO FELIX DOS SANTOS, declarou que trabalha no PrudenShopping e nesta 
data, acredita que era por volta das 22h50min, na companhia de alguns amigos e 
amigas que também trabalham no mesmo local, decidiram ir até à casa da amiga 
Tainara para que as meninas se trocassem e depois irem a um bar; no caminho, logo 
depois de passarem pelo Museu Municipal, notou quando duas pessoas, ambas 
aparentemente do sexo masculino, uma trajando calça camuflada e uma blusa de frio 
preta com capuz cobrindo parcialmente o rosto e a outra uma calça jeans e uma blusa
de frio vermelha com capuz cobrindo parcialmente o rosto, ambos com a possibilidade
de serem observados pelos olhos, nariz, se aproximaram, sendo que a que vestia 
roupa vermelha, portando uma arma de fogo preta, anunciou o roubo e exigiu que 
todos passassem carteiras, aparelhos celulares e dinheiro; informa o declarante que
inicialmente pensou que era brincadeira, mas depois perceberam que era sério e 
então os autores passaram a recolher os objetos de cada vítima; em seguida, ambos 
saíram correndo em direção à Av. Manoel Goulart e viraram sentido Cristo; recorda-
se o declarante que após o crime passou um motoqueiro e chegaram a desconfiar que 
também criminoso, mas depois ele retornou e apenas percebeu que ele perguntou se 
todos estavam bem, pois neste instante o declarante falava ao telefone com a 
Polícia Militar, de modo que não ouviu mais o que ele falou a seus amigos; informa 
a declarante que seu foi subtraído 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo
Moto G 8 Play, pago à época da aquisição (um ano) o valor de R$ 600,00 (era usado);
sua Cédula de Identidade; 01 (uma) pochete e 01 (um) cartão do pagueseguro em seu 
nome; tempos depois policiais militares estiveram no local e foram orientados virem
nesta Unidade registrar ocorrência policial, local onde reconheceu todos os seus 
objetos que foram recuperados e apreendidos em poder dos criminosos; nesta Unidade,
em sala apropriada, onde se encontraram 03 (três) pessoas, reconheceu com absoluta 
certeza como sendo os autores do crime ANA CAROLINA SILVA LIMA e PABLO HENRIQUE 
BATISTA LEITE, aquela como sendo a pessoa que trajava a calça camuflada e uma blusa
de frio preta com capuz cobrindo o rosto, este o indivíduo que vestia uma calça 
jeans e uma blusa de frio vermelha com capuz cobrindo parcialmente o rosto e que 
fez o uso da arma de fogo e anunciou o assalto.
Em Juízo, a vítima Pedro Thiago José da Silva, declarou que saíram do Shopping e 
estavam indo para a casa de uma amiga que fica na região e subindo a rua do Museu, 
viram duas pessoas descendo em sua direção, estando há uns quinze metros da esquina
e quando estava há 5 metros dos acusados eles anunciaram o assalto. Uma das pessoas
empunhando uma arma de fogo e pediram para passar os bens para eles, estavam em 
sete pessoas, e em três fileiras de pessoas porque não cabiam todos na calçada, 
quando entregaram os pertences a eles, conseguiu ficar com o celular, que estava no
bolso de trás da calça, mas levaram os celulares da maioria, levaram sua carteira e
sua mochila com objetos dentro. Ficaram meio desesperados e atravessaram a rua e 
viram um motoqueira passando, acreditaram até que estava com os acusados, mas ele 
disse que ligou para a polícia, teria ele os seguido, anotado a placa do carro que 
empreenderam fuga, depois ele voltou e perguntou se estavam todos bem, e logo que 
subiram próximo a uma amiga, ligaram para a Polícia e eles confirmaram, chegando 
logo em seguida para conversar e saber detalhes do assalto. Não viu nenhum carro 

próximo para dar fuga aos réus, eles foram em direção a um posto de combustível que
estava próximo, mas não tinham visão perfeita do posto. Levaram além da sua 
mochila, cerca de R$ 200,00, que ficou perdido, não foi localizado. Conseguiu 
identificar pessoalmente os dois, a mais esguia era a mulher que estava no assalto,
conseguiu ver com bastante nitidez o nariz, detalhes do olho, mas o rapaz conseguiu
reconhecer com certeza. Os dois estavam com moletons e capuz, mas como era uma 
blusa mais larga que o corpo, então o capuz estava bem grande, e a mulher estava 
com o capuz bem fechado, ficou mais difícil de reconhecer. Ficou bem próximo a eles
e com a bolsa aberta para colocarem os bens da dentro mochila, queriam levar a sua 
bolsa e não deixava, por isso estava muito próximo a eles. No momento que o 
motoqueiro chegou para conversar, estava com medo de toda a situação, ficaram 
céticos de falar com ele, e depois lhe passaram informações de que ele viu o 
assalto e os seguiram, vendo-os entrar em um veículo quando ele ligou para a 
Polícia. O motociclista não apareceu mais, depois que falou com o grupo ele foi 
embora e não voltou mais, depois que falaram com ele, foram um pouco ríspidos, 
tendo ele ido embora. Confirma que estava com a carteira e o celular, mas levaram 
tudo de dentro de sua mochila, desodorante, alguns documentos, dinheiro, e sua 
carteira.
A vítima Isabella Pereira Alves, declarou que saíram todos juntos e iam para a casa
da Thainara para se arrumarem, pois ela morava próximo ao museu, quando se 
aproximou duas pessoas, quando uma delas colocou o capuz na cabeça e o outro sacou 
uma arma e apontou em sua direção e a outra foi pegando os pertences, celulares e 
bolsa e depois correram em direção ao museu, viraram a esquerda e sumiram. Chegando
na casa de Thaynara conseguiram ligar para a Polícia, e logo depois conseguiram 
pega-los, indo todos para a Delegacia. Afirma que subtraíram o seu celular. 
Conseguiu identificar os dois que realizaram o assalto, o cara que estava com a 
arma e a moça que pegou os pertences. O seu celular era um Motorola G7 Plus. Afirma
que apareceu um motoqueiro, que na verdade ele vinha passando e viu o desespero e 
foi atrás dos assaltantes e ligou para a polícia. Não viu nenhum carro no local, 
ficou sabendo após que eles fugiram com uma mulher que os esperava próximo a um 
posto e subiram a avenida. Foi a Polícia que lhes informou sobre o carro que deu 
fuga para eles. O motociclista apenas perguntou se estávamos bem e disse que ligou 
para a polícia, e depois foi embora. Recuperou o celular e lhe devolveram no mesmo 
dia, a polícia ainda disse que tudo foi encontrado dentro do veículo que eles 
fugiram.
A vítima Kathellen Cristina Lima Soane, também declarou que os amigos do serviço 
combinaram de saírem e terminar de se arrumarem na casa de uma amiga que mora 
próximo ao Museu. Subiam a rua do Museu, os meninos na frente e as meninas mais 
atrás. Os meninos avistaram dois rapazes, no momento acharam que eram dois rapazes 
descendo e quando viram, seus amigos foram abordados e quando chegaram mais perto, 
viram que era um assalto, pois já estavam pegando os pertences dos meninos e viu 
que um deles portava uma arma. Também entregaram suas coisa para eles, como era 
muita coisa, colocaram tudo na mochila do Pedro, desceram a rua do Museu e foram em
direção ao posto de combustível, e logo em seguida desceu uma moto e no momento 
acharam que estavam com eles, mas depois descobriram que ele não estava, e que ele 
os seguiu e ligou para a Polícia. Após isso foram para a casa da Thaynara e pediram
para um vizinha ligar para a Polícia. Ana que também estava junto, não pegaram o 
celular e também ligaram para a Polícia, e depois disso eles conseguiram achar os 
assaltantes. Levaram apenas seu celular. Na Delegacia conseguiu identificar quem os
abordou e descobriu também que não era dois rapazes, mas uma menina e um rapaz. 
Sobre o veículo ficou sabendo que era um Celta azul, não se lembra bem, e que uma 
outra menina esperava-os no posto. Foi na Delegacia que os Policiais comentaram que
esse veículo espera os dois para fugir. Seu celular era um Motorola Moto G5, e 
recebeu de volta o aparelho. Disseram que foi encontrado com os acusados. Afirma 
que reconheceu o rapaz como aquele que realizou o assalto, tinha certeza que era 
ele.
A vítima Thaynara Rosário da Silva Nascimento, declarou que estavam subindo rumo a 
sua casa para se arrumarem para sair e nesse momento vinha descendo duas pessoas 
com capuz na cabeça, com a cara meio tampada, e anunciou o assalto e pediu para 

passar os pertences, e diante da nossa negativa um deles apontou uma arma, e até 
então não sabia que simulacro, deram os pertences e desceram sentido museu, 
correndo e rumaram para sua casa. ligaram para a Polícia que conseguiu aborda-los 
quando eles fugiam num Celta. Subtraíram sua carteira, dinheiro e seu celular, o 
dinheiro era R$ 5,00, seus cartões e documentos. Fez identificação das pessoas e 
reconheceu os dois. Seu celular era um Samsung A30. Não viu o carro no momento, 
ficaram sabendo depois, pois um motoqueiro avistou o carro mais a frente e ligou 
para a Polícia. Esse motoqueiro não teve contato com as pessoas.
A palavra das vitimas, indicando os réus como autores do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter elas qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente.
“São elementos suficientes à condenação por crime de roubo o reconhecimento pessoal
por parte da vitima e a prisão em flagrante do acusado, na posse da 'res furtiva', 
sendo certo que, quem é apanhado em pleno 'iter criminis', ou imediata e 
consequentemente a ele, não tem como justificar sua situação, constituindo marco 
indelével de autoria a certeza visual dos acontecimentos, consubstanciada na 
autoria delitiva”. (TACRIM Apel.1.285.437/2 Relator Luís Soares de Melo j. 
03.12.2001 RJTACRIM 58/104).
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664).
A testemunha PM. Leonardo Senni Ramos, sob o crivo do contraditório declarou que 
estavam em patrulhamento e receberam informação por rádio de um roubo praticado 
contra um grupo de transeunte próximo ao museu. Segundo as característica 
informadas era que um rapaz estava de roupa vermelha e tatuagens no braço e o outro
calça camuflada e uma blusa preta com capuz. Após efetuar o roubo foram em direção 
ao shopping e passaram característica de um Celta com para-choque preto que tinha 
ajudado os acusados a fugirem do local. Na Av. Whashington Luiz viram esse veículo 
cruzando a Rua Reverendo Coriolano. Fizeram acompanhamento e deram ordem de parada,
mas inicialmente não respeitou o sinal e tentaram se evadir, mas como não era 
potente, desistiram da fuga. Em revista pessoal no indivíduo de sexo masculino, 
nada de ilícito foi encontrado. No interior do automóvel foram localizados os bens 
subtraídos, um simulacro da arma de fogo, uma mochila com os pertences das vítimas,
carteira, jaqueta, um paletó roxo e, indagados, nada disseram, a moça condutora 
disse que apenas deu carona aos demais. Foi dada voz de prisão e conduzidos ao 
Distrito Policial. Foram localizadas as vítima que compareceram na Delegacia. 
Tiveram apoio da Polícia Feminina que efetuou a busca pessoal nas mulheres. Na 
busca em uma das moças não se lembra se algo foi localizada com ela. Na Delegacia 
disse que encontrou o simulacro com uma das acusados, mas foi a PMF Tamara que fez 
a busca pessoal e encontrou o simulacro com uma delas, na sua cintura. Quem portava
era a Ana Carolina, pois a Bianca dirigia o veículo. No momento que receberam a 
denúncia foi passado que eles figuram num Celta prata com os para-choques preto, 
mas não informou se ela estava parada esperando ou se ele passou logo após.
A testemunha PM. Leandro Henrique Claudino Ignácio, sob o crivo do contraditório 
declarou que estavam em patrulhamento e receberam informação por rádio de um roubo 
praticado contra um grupo de transeunte próximo ao museu. Após efetuar o roubo 
fugiram num Celta prata com para-choque preto. Cruzaram com o veículo e deram sinal
de parada que não obedeceram ordem de parada e tentaram se evadir, fugiram um 
pouco, mas desistiram. Abordados, no interior do automóvel foram localizados os 
bens subtraídos e conduzidos a Delegacia. Afirma que um cidadão de bem, viu e  
ligou para denunciar dizendo que eles fugiram num Celta prata, porém não tiveram 

contato com ele.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve
provar sua inocência com os meios que obtiver. 
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade 
da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações 
harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 
6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos 
testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 
668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o 
compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito,
como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O 
depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 
Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, 
apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de 
Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de 
agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo 
sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de 
Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
A ré Bianca Maria Araújo da Silva, em seu interrogatório declarou que já foi presa 
anteriormente, mas foi absolvida. Quanto aos fatos disse que são verdadeiros. Que 
saiu de sua casa, pois tinha discutido com sua mulher e saiu para espairecer. 
Quando passava próximo ao museu encontrou a Ana Carolina e o Pablo, ambos moravam 
no mesmo bairro onde mora, eles estavam passando e deram sinal para parar e deu uma
carona para eles. Afirma que não se evadiu, pois seu carro está com uma peça 
quebrada, o trambulador, e não engatava nem a primeira e nem a segunda, então não 
podia parar. Quando viu a polícia, deram sinal, então deu passagem para eles, mas 
não passaram e ligaram o giroflex e encostou. Perguntou o que era e eles nada 
disseram, apenas para aguardar e ficaram esperando informação do COPOM, quando 
começaram a revistar o carro e encontraram uma bolsa que estava com os dois e lhe 
perguntaram se tinha ciência de algum roubo, disse que não sabia, mas somente no 
final da abordagem que surgiu uma PMF, mas a revista foi feita pelos próprios 
policias. Afirma que o simulacro foi encontrado na cintura da Ana, porque o 
Policial encontrou com ela. Os demais pertences estavam no banco com eles dentro de
uma mochila. Afirma que descia a rua do SESC, no Jardim das Rosas e estava indo a 
um lanche quando eles sinalizaram e entraram no seu veículo. Em momento algum 
disseram que tinha realizado um assalto, até porque quase nem se falaram, pois a 
sua intenção era se relacionar com a menina, tinha intenção de dar outra volta com 
ela em outro lugar.
Em seu interrogatório, a ré Ana Clarolina Silva Lima, declarou que já respondeu a 
outro processo anteriormente. Disse que os fatos são verdadeiros, praticou o roubo 
junto com o Pablo, infelizmente participou, foram abordados com a Bianca que lhes 
deram uma carona, e o simulacro foi encontrado em sua cintura, não lhe pertencia, 
mas estava contigo quando entrou no carro. Afirma que Bianca não teve participação 
no crime, ela apenas deu uma carona, ela apenas estava descendo a rua do museu e 
apenas nos deu carona. Afirma que a arma foi encontrada contigo. Combinaram 
ocasionalmente realizar o assalto. Foram de ônibus para o local dos fatos, e ali 
próximo tem ponto de ônibus.
O réu Pablo Henrique Batista Leite, em seu interrogatório declarou que já foi preso

e cumpriu pena de prisão anteriormente. Sobre os fatos disse que são verdadeiros. 
Infelizmente fizeram o roubo e foi uma burrada e vai responder pelo que cometeu. 
Estavam sob efeito de álcool, beberam no Parque do Povo, e resolveram praticar o 
crime. Combinaram ocasionalmente em fazer o roubo, pela amizade que têm, fazia um 
bom tempo que não a via, se encontraram e beberam juntos e quando iam embora 
cometeram o delito. A arma (simulacro) afirma que era seu. Levou para o Parque do 
Povo por causa das brigas, algumas divergências, era para apenas mostrar, não 
significa que iam usa-lo. A Bianca não tem nenhum envolvimento com o crime. 
Encontraram a Bianca após cometerem o ato e estavam descendo em direção ao shopping
e passava pelo local, já se conheciam, deu sinal com a mão e pediu se ela poderia 
leva-los para casa e acabaram sendo presos.
Incialmente verifica-se da prova colhida nos autos, sob o crivo do contraditório, 
que a ré Bianca Maria Araújo da Silva, não teve qualquer participação na realização
do crime, pois segundo as vítimas, ela não foi reconhecida, o veículo dela não foi 
visto nas proximidades do local dos fatos, os corréus Ana Carolina e Pablo 
Henrique, foram uníssonos em afirmar que, após realizaram o roubo, correram em 
direção ao shopping, que fica próximo, quando se depararam com Bianca vindo em seu 
veículo, quando pediram uma carona a ela, entretanto, um motociclista que 
presenciou os fatos, os seguiu e os viram entrando no veículo, ligando e informando
a polícia as características do veículo que logo após foram abordados e presos. 
Contudo, esse motociclista, sequer foi identificado e ouvido nos autos, não podendo
confirmar se Bianca os esperava ou se realmente apenas passava pelo local logo após
a prática do crime.
É caso de improcedência da ação penal como pleiteado pela acusação e pela defesa em
sede de alegações finais em relação a ré Bianca Maria Araújo da Silva, posto que a 
prova dos autos não conseguiu demonstrar de forma segura a denuncia que foi 
imputada.
Portanto, nenhuma outra prova se produziu sobre o crivo do contraditório que 
pudesse sustentar a acusação acerca dos crimes. Estando os autos eivados de 
dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação.
Afinal, para a sua procedência, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição 
vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas patentes 
situações duvidosas encontradas no presente feito.
Com efeito: “Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a 
endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de 
nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência 
de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em 
prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de 
segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto 
condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: 
Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do 
crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade do réu, mas sim a
sua inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “princípio da presunção de 
inocência: também conhecido como princípio do estado de inocência ou da não 
culpabilidade, significa que todo acusado é presumido inocente, até que seja 
declarado culpado por sentença condenatória, com trânsito em julgado. Encontra-se 
previsto no art. 5.º, LVII, da Constituição. O princípio tem por objetivo garantir 
que o ônus da prova cabe à acusação e não à defesa. As pessoas nascem inocentes, 
sendo esse o seu estado natural, razão pela qual, para quebrar tal regra, torna-se 
indispensável que o Estado-acusação evidencie, comprovas suficientes, ao Estado-
juiz a culpa do réu” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal 
Comentado, 13ª ed., Rio de Janeiro, Forense:  2014).
Como já se disse, ainda que com boa vontade e trabalho árduo por parte dos agentes 
da Lei, nem sempre será possível reunir elementos seguros para embasar condenações 
criminais. E isso faz parte da missão do aparato de repressão criminal do Estado.
Nesse ponto, cumpre ao Poder Judiciário estabelecer parâmetros seguros para que as 
condenações criminais estejam sempre embasadas em provas suficientes e hábeis a 

formar um convencimento indene de dúvidas, o que não ocorreu nos presentes autos.
Desse modo, o réu deve ser absolvido, por ausência absoluta de qualquer elemento 
que embase a autoria que lhe é imputada quanto ao crime de ameaça.
O princípio do “in dubio pro reo” não é só uma garantia em favor do acusado, mas 
também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes 
para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de 
inocência comprovada.
Nesse sentido é a jurisprudência, verbis:
Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como 
mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de 
certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a
lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 
177/136, apud Julio Fabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 5ª
edição, Atlas, 1997).
A solução, portanto, é a improcedência total da ação penal contra Bianca Maria 
Araújo da Silva.
Em relação aos demais autores do fato, Ana Carolina e Pablo Henrique, procede 
inteiramente a ação penal, senão vejamos.
Esses elementos de prova deixam patente nos autos que os réus após visualizarem as 
vítimas caminhando despretensiosamente pela calçada, indo em sua direção, 
resolveram aborda-los para subtrair-lhes seus bens. Para tanto, anunciaram o 
assalto, munido com um simulacro de arma de fogo, que foi suficiente para impor 
temor nas vítimas e subtrairam-lhes aparelhos celulares das vítimas Isabela, 
Kathelen, Thaynara, que foram todos apreendidos na posse dos réus e todos 
restituídos. De Pedro Thiago subtraíram dinheiro, carteira, sua mochila com vários 
pertences pessoais e documentos do trabalho, também restituídos, salvo o dinheiro 
que não foi encontrado. Com as vítimas Pucrio Felix subtraíram-lhe uma aparelho 
celular Motorola Moto G5 Play, cartão de banco, identidade e uma pochete, com 
Olímbio José subtraíram o aparelho celular Xiaomi Redmi 9 A, sua carteira com 
documentos e cartões bancários, dentro da qual a quantia de R$ 100,00 e seu paletó.
Já da vítima Ana Cláudia, subtraíram apenas R$ 5,00, não sendo recuperado.
Ana Carolina confessou a prática do crime, disse que portava a arma(simulacro), mas
não quis informar a quem pertence, enquanto Pablo pegava os pertences das vítima e 
os colocava numa mochila, que depois fugiram e pegaram carona com Bianca, momentos 
depois foram presos e os objetos subtraídos recuperados.
Pablo Henrique no mesmo sentido também admite a prática do crime, disse que são 
amigos, estavam no Parque do Povo, bebendo, resolveram realizar o roubo rumando 
para o local dos fatos. Abordaram as vítimas, subtraíram os bens e fugiram. Pegaram
carona com Bianca e depois foram presos.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
“A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial.” (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal 
ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que “a 
confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um
valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento 
incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode 
ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.” (Da Prova no Processo Penal, ed. 
Saraiva,1.999, pág. 114).
A autoria do delito pelos acusados, outrossim, restou incontroversa.
A res furtiva foi localizada em poder dos réus.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez 
que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado 
gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe 

justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a 
suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim
- volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente 
autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-
se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil 
transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP -
AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a 
apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-
se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o 
decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações 
delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-
se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias 
judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido 
no dispositivo." (Apelaçãonº0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminaldo TJRO, 
Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO
ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. 
DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE 
COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE 
MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO 
IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.-O Superior 
Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, 
passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso 
previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na 
inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão 
da existência de eventual coação ilegal.-É entendimento consolidado neste Superior 
Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acercada 
materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res 
furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem 
licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do 
Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta 
Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
Esse conjunto probatório de forma segura demonstra a pratica pelos réus do crime de
roubo e com uso de um simulacro de arma de fogo e contra sete vítimas.
As vítimas foram uníssonas em afirmar que se tratava de uma arma de fogo, e a 
vítima Thaynara foi a única a dizer que era uma arma de fogo, depois ficou sabendo 
que era um simulacro, portanto, suficientes para incutir pânico e extremo temor nas
vítimas, demonstrando sobremaneira a grave ameaça exercida com o referido objeto, 
aumentando o grau de intimidação.
Um simulacro de arma de fogo é um objeto que parece ser uma arma, mas não é, 
estará, portanto, caracterizada a elementar contida no tipo penal, a grave ameaça, 
quando a vítima se sente ameaçada, amedrontada, pois o medo da vítima independe da 
veracidade da arma, demonstra apenas a potencialidade intimidatória do instrumento 
para impor temor na vítima e esta imaginar se tratar realmente de uma arma 
verdadeira.
É indiscutível que, o poder intimidatório que a arma, sendo simulacro, é 
suficientemente capaz de configurar a elementar do crime, pois em alguns casos, ela
se torna essencial para a consumação do delito.
Há que se reconhecer, ainda, a qualificadora referente ao concurso de agentes, 
restando comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório. As testemunhas 
foram claras ao relatarem que dois eram os indivíduos que cometeram o delito de 
roubo.
Nessa diretriz é a jurisprudência pátria consolidada sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
PESSOAS. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 226, DO CPP. REJEIÇÃO. MÉRITO. PLEITO 

ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVADAS A 
MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE PESSOAS. 
INVIABILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DE GRAVE 
AMEAÇA. APENAMENTO ADEQUADO. PENA DE MULTA REDUZIDA. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. 
Preliminar. Reconhecimento pessoal que não exige o atendimento a todas as 
diretrizes previstas no art. 226 do CPP. Mérito. Comprovadas a materialidade e 
autoria delitivas, correta a condenação do réu. Caso dos autos em que o acusado, na
companhia de segunda pessoa, não identificada, abordou a vítima e, simulando uso de
arma, bem como proferindo ameaças verbais, exigiu da vítima a entrega de dinheiro, 
empreendendo fuga do local. Ofendido que narrou o fato delituoso de forma firme e 
coerente, desde a fase policial, reconhecendo o acusado, seguramente, como um dos 
autores do delito. Prova suficiente para a condenação. Configurada a majorante do 
concurso de pessoas, uma vez que o ofendido afirmou ter sido abordado por duas 
pessoas durante a empreitada delitiva. Pena carcerária adequada e devidamente 
fundamentada, não merecendo alterações. Sanção cumulativa da pena de multa reduzida
ao mínimo legal de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente 
ao tempo do fato, mantidas as demais cominações da sentença. Apelação parcialmente 
provida.” (TJ-RS - ACR: 70074592098 RS, Relator: José Antônio Daltoe Cezar, Data de
Julgamento: 23/11/2017, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: 07/12/2017)
Assim, robusta a prova dos autos quanto a autoria, prova firme, segura e suficiente
para demonstrar a ocorrência do roubo consumado em concurso de pessoas como 
descrito na denúncia e na emendatio libelli em alegações finais e a autoria dele 
pelos réus.
Portanto, de rigor, a condenação dos réus nos termos da denúncia.
1 – Quanto a ré Ana Carolina Silva Lima;
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (a acusada não é primária, contudo, o processo constante de sua folha 
de antecedentes será utilizado para exasperação da pena na segunda fase da 
dosimetria como agravante genérica); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar que a acusada possui 
personalidade nociva); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do 
crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da 
vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 
multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor mínimo legal
de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase da dosimetria aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da 
reincidência genérica (fls. 167 - Foro de Mirandópolis - 2ª Vara. Procedimento 
Especial da Lei Antitóxicos: 0006481-51.2018.8.26.0356 (0006559-50.2021.8.26.0482) 
Situação: Suspenso. 14/05/2019 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art.
33 § 4º do(a) SISNAD; Reclusão: um ano, onze meses e dez dias; Regime: Aberto; 
Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por um ano, onze meses e nove dias 
e Prestação pecuniária - em espécie por um mês; Multa de 194 dias. Valor da multa 
R$ 6.169,20;) 15/05/2019 Publicação da Sentença 21/05/2019 Trânsito em Julgado para
o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 04/07/2019 
Recurso Interposto 12/03/2021 Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva
de Direitos (Art. 33 § 4º do(a) SISNAD; Reclusão: um ano, onze meses e dez dias; 
Regime: Aberto; Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por um ano, onze 
meses e nove dias e Prestação pecuniária - em espécie por um mês; Multa de 194 
dias. Valor da multa R$ 6.169,20; Situação: Réu primário;) 16/03/2021 Publicação de
Acórdão 05/04/2021 Trânsito em Julgado para a Defesa (Acórdão – Sentença 
Confirmada/Condenação - Restritiva de Direitos) 27/04/2021 Trânsito em Julgado para
o Ministério Público (Acórdão - Sentença Confirmada/Condenação - Restritiva de 
Direitos) 12/05/2021 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0006559-
50.2021.8.26.0482) 22/07/2021 Início da Execução da Pena de Multa (Processo: 
1001615-75.2021.8.26.0356), que compenso com a atenuante da confissão espontânea, 
prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.

Na derradeira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e dessa forma promovo o aumento da 
pena em 1/3 (um terço), em razão da ameaça.
E, acrescento de mais 1/2 (metade) pelo concurso formal de delitos (artigo 70, do 
Código Penal) e levando em consideração o número de vítimas, sete, devidamente 
comprovada nos autos, muito embora não tenham sido ouvidas todas as vítimas, é 
certo que o fato se deu como retratado na denúncia, e a despeito do pleito 
ministerial para exasperação da pena em razão do crime continuado, não lhe assiste 
razão, vez que segundo artigo acima citado, a ré praticou uma só ação, contra 
várias vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, ou seja, com mais de um 
resultado, de forma que aplica-se a regra insculpida naquele artigo.
No crime de roubo com vítimas atingidas em seus patrimônios, configura-se o 
concurso formal de delitos, e não se configura crime único, conforme vem decidindo 
iterativamente o E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no HC 443242 / MG. AGRAVO 
REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0072603-8. Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS. 
QUINTA TURMA, Data do Julgamento 16/06/2020. Data da Publicação/Fonte DJe 
23/06/2020. Ementa:” PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PLURALIDADE DE 
VÍTIMAS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme a iterativa jurisprudência desta Corte, não
há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos 
bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem 
sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. No 
caso, as circunstâncias ordinárias constatou haver pluralidade de vítimas, 
conclusão esta que não é obstada pelo fato de uma das vítimas ser sócia da outra 
vítima, que é uma pessoa jurídica, ao que se depreende dos fatos. 2. Agravo 
regimental desprovido”.
Torno a pena definitiva em 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa.
Ante a condição financeira do réu fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal de
1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Em razão do quantum da pena aplicada, de o crime ter sido praticado com grave 
ameaça a pessoa e em concurso, pela reincidência em grave crime doloso de trafica 
de drogas, e que durante a prática do crime deste processo ainda cumpria pena por 
este delito, além de demonstrar extrema ousadia e desprezo com o patrimônio alheio,
impossível a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito e pelo 
total da pena, impossível também a concessão do benefício da suspensão condicional 
da pena.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal e da primariedade do réu, cumprirá a pena 
corporal acima fixada no regime fechado.
2 – Quanto ao réu Pablo Henrique Batista Leite.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado não é primário); conduta social (nada a considerar); 
personalidade (não há elementos suficientes a considerar

