1500892-59.2020.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... o acusado possui passagens por tráfico e furto na delegacia. Quando menor, respondeu por homicídio. Quando maior, tornou-se a se envolver com crimes violentos, que é o caso dos autos, cuja gravidade concreta me parece elevada, por se tratar de disparos de arma de fogo no âmbito de disputa de poder entre as gangues de bairros de Andradina. A segregação é medida de rigor para se evitar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500892-59.2020.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500892-59.2020.8.26.0024
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HERNANI DE SOUZA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de PEDRO HERNANI DE SOUZA SILVA, atribuindo-lhe a prática da infração prevista artigo 15, “caput”, do Estatuto do Desarmamento, tendo em vista que, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, disparou arma de fogo, em via pública.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração comprovadas com o boletim de ocorrência de fls. 03/05, com o laudo de fls. 27/31, com o relatório de fls. 54/61 e com a prova oral produzida.
A testemunha de acusação Pedro Pereira dos Santos disse em juízo: que é policial e, no dia do fato, foi acionado para apurar ocorrência de disparo de arma de fogo; que, no local, em contato com a moradora, Bruna, esta lhe relatou que estava sentada defronte à residência, oportunidade em que um Gol preto conduzido por PEDRO HERNANI havia passado próximo à residência, parado na esquina, e um passageiro desceu e efetuou disparos de arma de fogo; que a moça informou que seu irmão Wellington, menor de idade, havia saído há pouco tempo da Fundação Casa e, diante disso, moradores do bairro oponente estavam circulando pelo bairro procurando Wellington; que havia sinais de disparos no muro do imóvel e na lixeira; que, em patrulhamento, encontraram o acusado com o mesmo carro segundo as características informadas; que o acusado foi conduzido até a delegacia; que tomou conhecimento segundo Bruna que o acusado havia passado dias antes pelo local; que a Bruna afirmou perante o depoente que o responsável pelos disparos era a pessoa de PEDRO HERNANI.
A testemunha de acusação Bruna Ribeiro Batista disse em juízo: que estava na frente de casa e um carro de cor escura passou; que uma pessoa desceu desse caro e deu um disparo de arma na frente de sua casa, depois ingressou no carro e foi embora; que junto com a depoente estava o Matheus; que o carro era um Gol escuro; que não visualizou quem estava na direção do veículo; que saiu correndo porque seu irmão tem desentendimentos com pessoas de outros bairros, e por isso temeu que fosse uma represália; que o acusado PEDRO passou no dia anterior com o mesmo veículo, um bem semelhante, defronte à casa da depoente; que este acusado é uma das pessoas que tem desavenças com seu irmão; que a seu irmão foi atribuído um crime de homicídio no bairro diverso, e por este motivo acredita que os disparos sejam forma de retaliação ou vingança.
A testemunha de acusação Matheus Augusto de Souza disse em juízo: que é namorado de Bruna, mas nada presenciou, pois não estava no local no dia do ocorrido; que chegou depois do acontecido, não estava com Bruna na frente da residência; que, na verdade, estava no fundo do imóvel e viu mesmo o carro passando, quando ouviu uns disparos e correu para dentro; que tem conhecimento do envolvimento de Wellington no homicídio de uma pessoa moradora de bairro rival; que Wellington disse que estava sendo ameaçado por moradores do bairro rival, bem como confirmou mensagens por redes sociais encaminhadas pelo acusado PEDRO.
A testemunha de acusação Silvio Silva disse em juízo: que no domingo à noite estava em casa e escutou o barulho de um carro, sendo que este carro parou mais à frente e, ao sair o depoente para ver, viu um rapaz que estava neste Gol escuro efetuando um disparo; que o rapaz entrou no veículo e este foi embora; que o disparo foi direcionado para a residência de seu vizinho; que ouviu somente um disparo, que atingiu o pé da lixeira; que, quando chegou em casa no dia anterior, as pessoas estavam comentando que PEDRO HERNANI havia passado dirigindo um carro semelhante antes desses disparos; que o acusado tinha uma intriga com seu neto, o Wellington, que habita aquela residência; que o atirador era um rapaz moreno.
No interrogatório, o acusado negou a prática delitiva.
A negativa, contudo, colide com o forte conjunto probatório. As testemunhas informaram que PEDRO tinha inimizade com Wellington, e havia passado dias antes defronte à residência do último como forma de intimidação, comportamento que foi presenciado pelos familiares de Wellington e pelos demais moradores do bairro. 
O veículo identificado, um Gol escuro, foi o mesmo que policiais encontraram na posse do acusado. Ambos são pertencentes a bairros distintos e membros de gangues que disputam poder em nossa cidade. Todas as evidências são incriminatórias e apontam para a responsabilidade do acusado pelo crime que ora lhe é imputado.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova colhida sob o crivo do contraditório confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atenção ao art. 59 do Código Penal, nota-se que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. O acusado é oriundo de bairro rival e participa de guerras sangrentas entre gangues na disputa de poder local. Tem envolvimento, desde cedo, com crimes graves como o homicídio, embora tenha sido responsabilizado sob a égide do ECA. Pouco tempo após atingir a maioridade, tornou a se envolver com crimes graves. Sua personalidade é deveras arredia e belicosa. Ademais, o fato tem culpabilidade superior, posto que não se trata de mero disparo na via pública, mas de disparos dirigidos a residência de outrem, com o objetivo de intimidar, causar terror, e com potencial de atingir vítimas inocentes no fogo cruzado. Por tais razões, a pena-base deve ser consideravelmente exasperada acima do piso legal. Pena-base:03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa. Na segunda fase, aplica-se a agravante do motivo fútil, pois se revela deveras desproporcional que as diferenças e orgulhos de bairros distintos da cidade sejam resolvidos pela via da intimidação com armas de fogo, impondo o acusado à vítima e demais moradores do bairro terror e constrangimento. Pena final: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa.
Desfavoráveis as circunstâncias e diante da agravante, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento de pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar PEDRO HERNANI DE SOUZA SILVA à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime fechado e 36 (trinta e seis) dias-multa na unidade mínima, por infração ao art. 15 do Estatuto do Desarmamento.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade. Conforme se observa a fls. 154/156, o acusado possui passagens por tráfico e furto na delegacia. Quando menor, respondeu por homicídio. Quando maior, tornou-se a se envolver com crimes violentos, que é o caso dos autos, cuja gravidade concreta me parece elevada, por se tratar de disparos de arma de fogo no âmbito de disputa de poder entre as gangues de bairros de Andradina. A segregação é medida de rigor para se evitar a reincidência e como forma de homenagear a ordem pública, vilipendiada com atos tão graves e afrontosos ao Estado. Expeça-se mandado de prisão. Se houver recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), uma vez que não houve pedido expresso na denúncia e não existem elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) Notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.
Andradina, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA