1500540-94.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Está respondendo por processo criminal de tráfico. Ratifica o que Marcelo informou em seu depoimento. Moram longe do bairro e resolveram pegar o carro para ir embora e iriam deixar o carro um pouco próximo. Foi um momento de loucura. Não usa drogas, mas no dia do fato tinha bebido vodka com energético. Sofreu agressão na boca e ameaça por parte dos policiais, sendo que os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500540-94.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500540-94.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2109581/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24470710 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2109581 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2109581/2022 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DE GOIS PADUAN ALVES e outro
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
MARCELO DE GOIS PADUAN ALVES, qualificado nos autos às fls. 28, e BRUNO DA SILVA PEREIRA, qualificado às fls. 29, foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 23 de abril de 2022, por volta das 07h30m, na Avenida Amador Bueno da Veiga, defronte o Ambulatório Médico de Especialidade (AME), bairro jardim Jaraguá, nesta cidade e comarca, agindo em concurso tanto na ideação como na execução, subtraíram, para eles, mediante violência empregada contra Nathalia Emboava De Araújo Oliveira Do Prado, o automóvel Hyundai HB20, cinza, ano 2015, placas FQW1C79, avaliado no auto acostado às fls. 17 por R$ 49.501,00.
 É da exordial que, adrede ajustados e mancomunados, os réus deliberaram cometer o ilícito assenhoreamento ao avistarem a vítima no interior do automóvel, estacionado no local suso epigrafado. Desta sorte, brusca e repentinamente, os réus abriram as portas do veículo e inopinadamente invadiram o interior do carro, um deles postando-se ao lado da vítima e o outro no assento atrás dela. Ato contínuo, o réu que se posicionara no assento traseiro segurou com firmeza a cabeça da vítima, imobilizando-a, enquanto o comparsa apossava-se da chave do automóvel. Em seguida, ao desembarcar a vítima do carro, os réus deixaram o local com o veículo alheio, apreendido em poder de ambos, contudo, mais tarde, em outro ponto da urbe (na Rua Dª Benta, Bairro Gurilândia), quando colidiram o carro contra um poste e um muro na via pública.
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/50 e 57/60).
A denúncia (fls. 65/66) foi recebida em 02 de maio 2022 (fls. 69/71).
Os réus foram devidamente citados (Marcelo às fls. 83 e Bruno às fls. 84) e apresentaram resposta à acusação, Bruno por intermédio de advogado constituído (fls. 94) e Marcelo por intermédio da Defensoria Pública (fls. 95/96).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e os réus foram interrogados.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, considerando as provas colhidas, em especial o depoimento da vítima. Marcelo admitiu a grave ameaça, não a violência. Bruno não reconheceu ameaça ou violência. Crime consumado. Réus primários. Confissão parcial. Regime semiaberto. 
A Defesa do réu Marcelo reiterou a manifestação ministerial, diante da prova colhida, inclusive que o réu confessou, devendo ser reconhecida a atenuante. 
A Defesa do réu Bruno entende ser o caso de desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, por não ter ocorrido violência ou grave ameaça. Mínimo legal, confissão, regime inicial aberto, com  substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Em caso de condenação, que seja reconhecida a confissão espontânea.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que os réus perpetraram o crime que lhes foi imputado na peça inicial acusatória.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/37), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), pelas fotografias dos réus (Marcelo às fls. 14 e Bruno às fls. 15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), pela consulta do valor do veículo na tabela FIPE (fls. 17) e pelas fotografias do veículo (fls. 18/19).
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu Marcelo, na delegacia (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia, declarou que possui 25 anos, é solteiro e não possui filhos. Mora de aluguel na Rua Anacleto do Amor, n.º 19, Bosque da Saúde, n.º 19. Trabalha como autônomo, auferindo cerca de R$ 800,00 por mês. Estudou até o primeiro ano do colegial e está terminando o supletivo. Está esperando uma intimação de um processo que está respondendo pelo artigo 180 do Código Penal. Quando foi detido sofreu agressão dos policiais, que deram um tapa em seu ouvido. Estava no bar e viu uma menina dormindo, pegaram o carro e tiraram a menina. Não estavam usando drogas, somente bebendo. Pegaram o carro para ir embora e o bateram. No momento estava somente com Bruno. A menina estava deitada no banco da frente do carona. Abriram a porta do carro e tiraram a menina, ela acordou e saiu do carro. Foi ele mesmo que puxou a menina. Não bateram na menina. O efeito do álcool fez com que cometessem o ato.
Em juízo o réu Marcelo disse que tem 26 anos, é soldador. Nunca foi preso, teve um usuário e um 180. É usuário de maconha. Estavam no bar, ao saírem viram o carro, o vidro estava aberto, com a chave no contato, daí pegaram o carro. Acordaram a moça e a colocaram para fora. Ela não resistiu. Não seguraram a cabeça dela, não houve agressão. Abriu a porta e ela saiu. Não anunciou o assalto. Acordou ela, abriram a porta e ela saiu. Falaram para ela sair, acha que ela ficou com medo e saiu. 
O réu Bruno, na delegacia (fls. 06), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia, declarou que tem 22 anos, é solteiro e possui um filho, de 3 três anos. Indicou que mora na Avenida Cinderela, n.º 299, casa alugada da sua mãe. Estudou até o 9º ano do ensino fundamental. Está desempregado desde fevereiro, sendo que trabalhava em um restaurante e auferia R$ 1.300,00 mensais. Era registrado e recebeu seguro-desemprego, no valor de cerca de R$ 1.365,00. Está respondendo por processo criminal de tráfico. Ratifica o que Marcelo informou em seu depoimento. Moram longe do bairro e resolveram pegar o carro para ir embora e iriam deixar o carro um pouco próximo. Foi um momento de loucura. Não usa drogas, mas no dia do fato tinha bebido vodka com energético. Sofreu agressão na boca e ameaça por parte dos policiais, sendo que os policiais alegaram que não o levariam preso se achassem algum revólver. Pelo que se recorda, foi o policial Teixeira que realizou a agressão e a ameaça.
Em juízo Bruno disse que tem 22 anos, trabalha em um restaurante. Não é usuário de drogas. Já foi preso por tráfico. Vai falar a verdade. Estavam em um bar de madrugada. Ela estava no bar quando chegaram. O dono fechou o bar. Resolveram ir embora. A quatro, cinco metros do bar encontraram a menina dormindo dentro do carro. Entrou no assento da frente. A chave estava no contato. Ele entrou atrás. Acordaram ela, ele abriu a porta e ela correu para o bar. Foram em sentido contrário com o carro. Andaram uns 20 minutos até serem abordados. Só pediram para ela se retirar do carro, quando ela acordou. Ela se assustou e saiu desesperada quando abriram a porta. Sem violência. Não conhecia ela, nem Marcelo. Estavam muito alcoolizados. Pegaram o carro para ir embora. Iam parar na rua atrás de sua casa e deixar o carro lá. Bateu o carro, dormiu no volante. Pediram uma viatura. Não falaram que era um assalto. Ela estava dormindo quando os viu entrando no carro, viu que eram pessoas diferentes. Acha que ela ficou com medo. Conheceu a vítima no local, de vista. Ela estava no bar. 
A vítima, na delegacia (fls. 10), narrou que “estava dormindo no banco do passageiro do carro de sua amiga Talita o qual estava estacionado em frente ao AME (Ambulatório Médico de Especialidade) situado na Avenida Amador Bueno da Veiga, quando foi surpreendida por dois indivíduos abrindo as portas do veículo. Um dos indivíduos entrou pela porta do motorista e o outro pela porta traseira atrás da vítima, sendo certo que enquanto buscavam pela chave do veículo seguravam sua cabeça a impedindo de fugir. Após encontrar a chave, a vítima conseguiu escapar do veículo e os roubadores deixaram o local. Enquanto realizava o registro do ocorrido em solo policial, recebeu uma ligação dando conta que o veículo havia sido recuperado e que foram abordados dois possíveis autores do fato, os quais reconhece sem sombra de dúvidas como autores do crime contra ela praticado” (sic).
Em juízo a vítima Nathalia disse que na data dos fatos estava no carro dormindo. Não estava trancado, abriram a porta e falaram que iam roubar. Não quis sair do carro. Um deles entrou ao seu lado, no banco do motorista. Tentou chutá-lo para fora do carro. O outro entrou no banco de trás, segurou sua cabeça, bateu na sua cabeça. Procuravam a chave. Quando acharam, soltaram-na e saiu do carro. Eles deram de frente com a polícia, quando saíram com o carro. Nem chegou a chamar a polícia. Não sabe onde se encontraram com a polícia, não viu. Estava na delegacia quando informaram que o carro foi recuperado. Demorou uns 20 minutos entre o roubo e o carro ser encontrado. Fez o reconhecimento dos dois na delegacia. Não teve nenhuma dúvida. Sofreu prejuízo, deu perda total. Perdeu seu sapato, bolsa, documentos, jogaram em algum lugar. Tinha seguro. Não chegou a acionar a PM. Foi direto para a delegacia. Viu um por vez, sozinhos, no reconhecimento feito na delegacia. Vendo duas sequencias de presos, reconheceu os dois réus. Na primeira sequencia de presos, reconheceu o 2. Estava de preto. Entrou atrás e segurou sua cabeça. Na segunda sequencia reconheceu o 3 (mesmo réu). Vendo nova sequencia de presos, reconheceu o número 3. É o que saiu dirigindo o carro. 
A testemunha José Henrique, Policial Militar, na delegacia (fls. 02), relatou que “realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo Hyundai HB20, cor cinza, placas FQW1C79, em atitude suspeita, motivo pelo qual entenderam por bem em realizar a sua abordagem. Logo que foi dada ordem de parada o condutor do veículo HB20, ao contrário do esperado, empreendeu fuga, quando então começaram a realizar seu acompanhamento. Após um breve acompanhamento, mais precisamente na rua Dona Benta, 344, Gurilândia, o condutor do veículo HB20 perdeu o controle do automóvel e acabou colidindo com um poste e o muro da residência lá situada. Os indivíduos então empreenderam fuga à pé para uma área de mata mas logo foram abordados e identificados como Marcelo De Gois Paduan Alves e Bruno Da Silva Pereira. Realizada revista pessoal nos abordados nada de ilícito foi com eles encontrado. Enquanto realizavam os procedimentos e pesquisas de praxe antes de apresentar a presente ocorrência, receberam a informação que o veículo HB20 na verdade tratava-se objeto de roubo, e que a vítima Nathalia Emboava De Araujo Oliveira Do Prado inclusive já era presente no Plantão Policial Permanente fazendo o registro do ocorrido. Indagaram então Marcelo e Bruno sobre a procedência do veículo e o motivo pelo qual empreenderam fuga quando da ordem de parada, sendo que nesse momento confessaram que haviam realizado o roubo do veículo. Desta feita, foi dada voz de prisão em flagrante delito em desfavor de Marcelo De Gois Paduan Alves e Bruno Da Silva Pereira, sendo conduzidos até este plantão policial para a realização dos trabalhos de polícia judiciária.” (sic).
Em juízo a testemunha José Henrique disse que a tenente deparou-se com um veículo batido e dois indivíduos, que correram para a mata. Conseguiram pegá-los. A tenente reconheceu os dois fugitivos. Falaram que tinham pego o carro emprestado de uma amiga. Em seguida, confessaram que tinham roubado o veículo. A vítima reconheceu o acusado, dizendo que eles jogaram-na para fora do veículo. Houve perseguição, por outra viatura. Não conhecia os réus.  
A testemunha Renan, Policial Militar, na delegacia (fls. 03), relatou que “neste ato ratifica em inteiro teor o depoimento de seu colega de farda ora condutor e primeira testemunha, nada tendo no sentido de alterar ou acrescentar em sua própria oitiva.” (sic).
Em juízo o policial militar Renan disse que foram em apoio a uma viatura que fez um acompanhamento. Outras viaturas ajudaram a fazer o cerco. Encontraram os dois. Inicialmente negaram tudo, mas quando a primeira viatura os reconheceu como condutores do veículo, falaram que pegaram o carro com uma menina que tinham conhecido num bar. Ainda no local, foram informados que a vítima estava na delegacia fazendo a ocorrência de roubo de veículo. Em seguida admitiram a prática do crime, até porque a versão inicial deles não era a mesma. Não conhecia os réus. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Na data dos fatos, os réus estavam em um bar quando viram a vítima dormindo no interior do veículo Hyundai HB20, cor cinca, placas FQW1C79, que estava estacionado. Ela repousava no banco do passageiro, com as portas destrancadas.
Agindo em conluio, os réus deliberaram por subtrair o veículo, então, abriram o veículo, adentraram, um pela porta traseira atrás do banco do passageiro e o outro pela porta do motorista. Um dos réus segurou fortemente a cabeça da vítima, imobilizando-a, enquanto o outro buscou pela chave do veículo. Assim que encontraram a chave, retiraram a vítima do veículo e empreenderam fuga.
Durante a execução do crime, segundo narrado pela vítima, os réus não somente anunciaram o assalto, como também seguraram sua cabeça e a agrediram. 
Logo em seguida, policiais em patrulhamento de rotina se deparam com os réus na condução do veículo roubado. Os réus colidiram o veículo e empreenderam fuga a pé, correndo na direção de uma área de mata, todavia, logo foram detidos.
Ainda durante a abordagem, os policiais receberam a informação de que o veículo era objeto de roubo.
Informalmente inquiridos, os réus confessaram o roubo do veículo.
Formalmente interrogados pela Autoridade Policial, optaram por permanecer em silêncio, porém, em audiência de custódia, confessaram o crime.
Em juízo, ainda que com reticências, também confessaram a prática do crime.
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os réus como sendo os indivíduos que perpetraram o crime, tanto na delegacia (fls. 13), como em juízo, na audiência de instrução.
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relatos firmes, coesos e pormenorizados acerca do roubo sofrido, narrando com riqueza de detalhes toda a ação perpetrada pelo réu e o seu assecla.
Narrou que o roubo foi anunciado e que houve uso de violência, afastando qualquer possibilidade de desclassificação. 
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Como esteve frente a frente com os autores da infração penal, a vítima é justamente a pessoa que pode discorrer sobre o que se passou e indicar, de forma segura, quem praticou o delito.
O crime se consumou, pois os réus tiveram a posse desvigiada da res. 
Este é o entendimento do Superior Tribunal de justiça sobre a consumação do delito:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 916)” (HC 209582/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015; HC 331981/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 18/11/2015; AgRg no REsp 1558729/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015; AgRg no AREsp 404824/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 04/11/2015; REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015; AgRg no REsp 1543257/RJ, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 13/10/2015, DJe 05/11/2015; HC 314642/SP, Rel. Ministro Gurgel De Faria, Quinta Turma, julgado em 06/08/2015, DJe 01/09/2015; AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015).
Não bastasse, o roubo foi realizado em concurso de agentes. A vítima relatou seguramente que os réus agiram em conjunto durante toda a persecução do crime, inclusive descrevendo a maneira como cada um atuou.
Não pairam dúvidas, portanto, de que o crime foi cometido em concurso de agentes.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Entende a jurisprudência:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido” (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
Configurada, portanto, a majorante do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Destarte, devem os réus responder pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
 Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam antecedentes desabonadores (Marcelo às fls. 40/43 e Bruno às fls. 38/39 e 44/45), portanto, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um deles.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de reduzir as reprimendas porque fixadas no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em razão da causa de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, elevo as penas em 1/3, par que fiquem em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada um deles.
Não havendo outras causas modificadoras da reprimenda, torno-as definitivas.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda imposta aos réus, diante da pena aplicada.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto os réus estão presos há dois meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de suas penas.
Nesta toada, não concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR MARCELO DE GOIS PADUAN ALVES, filho de Marcos Aurélio Paduan Alves e Vanderléia de Gois Paduan Alves, RG n.º 52.743.257, nascido aos 13 de junho de 1996, natural de Taubaté/SP, e BRUNO DA SILVA PEREIRA, filho de Joel Alves Pereira e Shirley da Silva, RG n.º 52.206.713, nascido aos 14 de julho de 1999, natural de Tremembé/SP, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, cada um às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Recomenda-se a manutenção dos réus onde se encontram recolhidos em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção dos réus no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno os réus a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa somente ao réu Marcelo, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Encaminhem-se certidão de objeto e pé atualizada para a 1ª Vara Criminal de Taubaté, para que instrua os autos do processo n.º 1501271-40.2020.8.26.0625, tendo em vista que o réu possui suspensão condicional do processo no referido feito.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA