1500756-48.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FELIPE SOARES DA ROCHA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

 Vistos.

ANDERSON FELIPE SOARES DA ROCHA e JEFFERSON SOARES DA CONCEIÇÃO, já qualificados no
auto, foram denunciados com incursos no art.155, §§ 1º e 4°, I e IV, do Código 
penal, porque, no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500756-48.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500756-48.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FELIPE SOARES DA ROCHA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

 Vistos.

ANDERSON FELIPE SOARES DA ROCHA e JEFFERSON SOARES DA CONCEIÇÃO, já qualificados no
auto, foram denunciados com incursos no art.155, §§ 1º e 4°, I e IV, do Código 
penal, porque, no dia 10 de abril de 2021, por volta de 23h03, no interior do 
“Sítio Nossa Senhora”, situado na Estrada do Bairro Sarapuí dos Torres, neste 
município e comarca de Piedade, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 

      
subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis, 
consistentes nos objetos mencionados a fls. 04/05, pertencentes a Giliard Dias 
Tenório.

A denúncia foi recebida à fl. 71.

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 80).

A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de uma testemunhas, um informante 
e da vítima. Em seguida, o réu foi interrogado.

Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão
punitiva deduzida na denúncia. Ponderou que, conforme tese fixada pelo STJ, não 
deve ser aplicada a causa de aumento de pena do repouso noturno, tendo em vista se 
tratar de furto qualificado. 

A defesa pugnou pela absolvição do réu Anderson. Quanto ao réu Jefferson, requereu 
o afastamento da majorante do repouso noturno e das qualificadoras. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Ao final da instrução processual, conclui-se que o pedido formulado na denúncia 
comporta procedência, uma vez que a autoria e a materialidade restaram comprovadas.

A materialidade do delito está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, 
em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls.
14/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), bem como pela prova oral 
produzida.

De igual modo, a autoria é certa.

 O réu Jefferson Soares da Conceição, interrogado em juízo, confessou a pratica do 
crime de furto. Alegou que seu irmão não tinha conhecimento que estava praticando o
delito. Disse que passou na parte da manhã na residência, onde avistou algumas 
ferramentas, e, como estava de moto, resolveu voltar depois para pegar. A noite 
chamou seu irmão para pegar algumas ferramentas com ele, quando deram de cara com 
os policiais. 

O réu Anderson Felipe Soares da Rocha, interrogado em juízo, negou os fatos. Alegou
que, no dia dos fatos, seu irmão o convidou para buscar algumas ferramentas, pois 
ele teria um trabalho para realizar no dia seguinte. Como estava de noite, resolveu
acompanhar seu irmão até a residência que estavam as ferramentas. Quando 
retornaram, foram abordados pela policia, e seu irmão informou que as ferramentas 
não era deles, momento em que tentou fugir, mas foi pegou pelos policiais. 
Acreditava que as ferramentas eram do seu irmão, até porque entraram na residência 
sem nenhuma dificuldade.  

A versão dos réus restou isolada nos autos.

Nander Rafael Brumer Campanholi, policial militar, foi ouvido como informante, 
tendo em vista que tem amizade intima com a vítima. Narrou que, no dia dos fatos, 
foram acionado via copom, para atender uma ocorrência de perturbação ao sossego. Na
volta, se depararam com UNO vermelho, e, quando feito o sinal de parada, o condutor
e passageiro, tentaram fugir. Afirmou que conseguiram capturar apenas ANDERSON, que
afirmou ter praticado o crime de furto juntamente com seu irmão Jefferson, 
informando o local dos fatos e apontando que os objetos que estavam no carro seriam
produto do crime. Foi encontrada uma carteira com documento de identificação de 

Jefferson no interior do carro. Voltaram ao sítio onde ocorreram os fatos, 
constatando que uma porta de um cômodo externo estava arrombada. 

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Benedito Donizete Ribeiro de Castro e 
Campos. Disse que estava atendendo uma ocorrência de perturbação a sossego no 
bairro Sarapui dos Torre. Na volta, avistaram um Fiat Uno vermelho, acharam 
suspeitos por conta do horário e decidiram abordar. Realizaram perseguição ao 
automóvel, quando um dos pneus furou e impediu a continuação da fuga. Um dos 
indivíduos que estava no Fiat UNO, pulou do carro em movimento. Conseguiram 
capturar apenas o réu Anderson, e este confirmou que havia praticado o crime de 
furto juntamente com seu irmão Jefferson. Encontraram o documento de identidade do 
Jefferson no interior do veículo. O sitio onde ocorreu os fatos estava com a porta 
de um do cômodo arrombada. 

A vítima, Giliard Dias Tenório, afirmou que é proprietário do sitio onde ocorreram 
os fatos e guardava algumas ferramentas em um determinado cômodo, sendo que para 
ter acesso ao maquinário foi arrombada a porta e o cadeado. Relatou que não 
presenciou os fatos e que a propriedade não tinha caseiro. Não sabe qual o valor 
dos bens subtraído, os quais eram destinados à produção de morango. Conseguiu 
recuperá-los após a apreensão policial. 

Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do furto 
recai sobre os réus.

Os réus foram presos em flagrante, logo após a subtração e com a "res furtiva".  
A apreensão da coisa subtraída em poder dos acusados gera a presunção de sua 
responsabilidade. Assim:

"A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera 
contra ele presunção de certeza em relação a autoria". (RJDTACRIMSP 27:180).

O "animus furandi" (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento dos 
acusados restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, atuaram com vontade 
livre e consciente de subtrair bens da vítima.

Os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua
culpabilidade, impõe-se a sua responsabilização criminal.

Quanto à qualificadora do concurso de pessoas restou provada, tendo em vista os 
réus praticaram juntos a empreitada criminosa.

O rompimento de obstáculo também restou provado, conforme o laudo pericial de fls. 
196/206 “Com base nos elementos observados é possível inferir que por ROMPIMENTO DE
OBSTÁCULO (PORTA DO COMODO DE GUARDA DE ADUBOS) HOUVE DANO À COISA ALHEIA.”

Não há como acolher a tese defensiva de que Anderson acreditava que as ferramentas 
eram do irmão, sobretudo pelo fato de ser necessário arrombar a porta para ter 
acesso aos bens, fato confirmado através de prova pericial. 

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do réu, nos termos da 
exordial. 
DOSIMETRIA DA PENA

O réu Anderson Felipe Soares da Rocha

Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 
59 do Código Penal, verifico a presença de 2 qualificadoras, sendo que 1 poderá ser
usada na primeira fase para aumentar a pena-base e uma para qualificar o crime. 
Portanto, aumento e 1/6, alcançando a pena base o montante de  2 anos e 4 meses de 

reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, não verifico causas de aumento e/ou diminuição a considerar. 
Conforme bem apontou o Ministério Público, o STJ firmou a tese de que a causa de 
aumento de pena do repouso noturno não se aplica aos furtos qualificados. 

O réu Jefferson Soares da Conceição 

Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 
59 do Código Penal, verifico a presença de 2 qualificadoras, sendo que 1 poderá ser
usada na primeira fase para aumentar a pena-base e uma para qualificar o crime. 
Portanto, aumento e 1/6, alcançando a pena base o montante de  2 anos e 4 meses de 
reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, há atenuantes a ser considerada, conforme previsto no artigo 65 
“d” do Código Penal (Confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do
crime), diminuo em 1/6,  alcançando a pena base no montante de 2 anos de reclusão e
10 dias-multa.

Na terceira fase, não verifico causas de aumento e/ou diminuição a considerar. 
Conforme bem apontou o Ministério Público, o STJ firmou a tese de que a causa de 
aumento de pena do repouso noturno não se aplica aos furtos qualificados. 

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, pois ausentes informações sobre a 
situação financeira do réus. 

Fixada a pena definitiva, passo a definir o regime inicial de cumprimento da pena 
privativa de liberdade aplicada. 
Por meio do art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, o legislador determinou 
que, para fins de fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o órgão 
julgador deve levar em consideração, além dos aspectos quantitativos (relativos à 
quantidade de pena aplicada no caso concreto), eventual reincidência do acusado e 
as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do mesmo Código Penal. 
Os réus são primários e as circunstâncias judiciais são favoráveis. Fixo, assim, 
regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de 
liberdade imposta aos réus Anderson Felipe Soares da Rocha e Jefferson Soares da 
Conceição, em 02 restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à 
comunidade, a ser definida pelo juízo da execução, pelo prazo da pena corporal, e 
prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO os réus:
 ANDERSON FELIPE SOARES DA ROCHA, qualificado nos autos, às penas de 2 anos e 4 
meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, substituída por 2 penas restritivas de
direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo 
juízo da execução, pelo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária no valor de 
01 salário mínimo; e no pagamento de 11 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-
multa no mínimo legal, pela prática do delito previstos no artigo 155, §4º, incisos
I e II, do Código Penal; 
JEFFERSON SOARES DA CONCEIÇÃO,  qualificado nos autos, às penas de 2 anos de 
reclusão, no regime inicial ABERTO, substituída por 2 penas restritivas de 
direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo 
juízo da execução, pelo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária no valor de 
01 salário mínimo; e no pagamento de 11 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-
multa no mínimo legal, pela prática do delito previstos no artigo 155, §4º, incisos
I e II, do Código Penal.

Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que responderam 
solto ao processo e em razão da reprimenda aplicada. 

Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito 
em julgado. 

Custas ex lege.

P.I.C., encaminhando-se cópia à vítima (artigo 201, §2º do Código de Processo 
Penal).

Piedade, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

