1500890-64.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... em uma região conhecida por tráfico por volta das 23h00min quando foram abordados por um senhor, morador do bairro, que alegava que estava ocorrendo intenso tráfico de drogas na região, inclusive afirmando que possivelmente tinha chegado um carregamento de drogas, no fundo Beco da Rua Frederico Stevanato, n° 543. Que de imediato pediu apoio para outras viaturas, deslocando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500890-64.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500890-64.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163760/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 18547433 - DEL.POL.VALPARAISO, 589/21/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2163760 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WESLEY BELO OLIVEIRA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

GABRIEL HENRIQUE PEREIRA, vulgo “Beiço” e WESLEY BELO OLIVEIRA DOS SANTOS, vulgo “Bambam”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 23h31min, na Rua Frederico Stevanato, nº 543, 400 Casas, nesta cidade e comarca de Valparaíso, agindo com unidade de desígnios e em concurso de agentes, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 130 (cento e trinta) microtubos plásticos da droga cocaína, com massa bruta de 105,1 gramas, 27 (vinte e sete) porções da droga “maconha”, com massa bruta de 125,54 gramas, 40 (quarenta) comprimidos da droga cocaína, com massa bruta de 28,9 gramas, 11 (onze) invólucros plásticos da droga cocaína, com massa bruta de 298,6 gramas, e 18 (dezoito) microtubos plásticos da droga cocaína, com massa bruta de 20,32 gramas.

Folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 194/195, 196/197, 198, 199/200, 214/216, 217/219 e 220).

Foi determinada a notificação dos acusados para oferecimento de defesa prévia (fls. 179/180).

Regularmente notificados (fls. 244 e 246), os acusados ofereceram defesa prévia (fls. 221/233 e 252/257).

A denúncia foi recebida e os réus foram citados.

Durante o curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os réus foram regularmente interrogados. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa do réu Wesley sustentou que a prova é frágil para amparar o decreto condenatório, não restando comprovada a prática da narcotraficância imputada ao réu. Requereu a absolvição do réu. Por sua vez, a combativa Defesa do réu Gabriel aduziu que não restou comprovada a narcotraficância imputada ao réu, sendo frágil a prova produzida. Requereu a absolvição do réu.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 34, 35, 36, 37 e 38); laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 152/154, 155/157, 158/160 e 161/163); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

Tocante à autoria, certo é que o réu Wesley admitiu que a droga lhe pertencia e que se destinava à venda e ao uso. Disse que Gabriel não tem relação com os fatos. Gabriel, por sua vez, negou os fatos imputados na denúncia.

Não obstante o relato dos acusados, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma à saciedade, a autoria delitiva.

O policial militar Rodolfo da Silva Carvalho disse, ainda na fase policial, que: “estavam em patrulhamento em uma região conhecida por tráfico por volta das 23h00min quando foram abordados por um senhor, morador do bairro, que alegava que estava ocorrendo intenso tráfico de drogas na região, inclusive afirmando que possivelmente tinha chegado um carregamento de drogas, no fundo Beco da Rua Frederico Stevanato, n° 543. Que de imediato pediu apoio para outras viaturas, deslocando para o local com o intuito de averiguar a referida denúncia, e que ao chegarem bem próximo, avistaram quatro indivíduos em pé na calçada em atitude suspeita, sendo que somente os quatro estavam na via pública, no caso, Gabriel, Denílson, Rodrigo e Alan. Que ao abordar os mesmos, todos correram para dentro do quintal da casa do Bambam. Que neste momento o menor Denílson gritou: “corre bambam, é os homem (SIC)”, sendo que Denílson e Alan, os menores, conseguiram pular o muro, e os outros dois entraram no quintal da casa de Bambam. Que no momento que correu, Gabriel, vulgo Beiço, soltou uma garrafa plástica transparente com 18 pinos laranjas contendo substância aparentando ser cocaína. Que com o Rodrigo não foi encontrado nada de ilícito. Que durante a perseguição aos outros, avistaram Bambam, dono da casa, tentando se evadir, não conseguindo seu intento, voltou, então para dentro da residência com uma sacola na mão, sacola esta aparentando ser de papel. Que em ato contínuo correu para o quarto, indo para a cama com o intuito de fingir que estava dormindo embaixo das cobertas. A sacola estava no chão, e dentro da mesma foi encontrado 130 pinos de cocaína e 40 cápsulas de comprimidos da mesma substância aparentando ser cocaína, 11 pacotes a granel contendo cocaína, 27 papelotes de maconha, todos prontos para a venda, carteira com R$ 2.016,00 e o RG do Bambam. Que após encontrar o material apreendido na sacola, e ao revistarem a casa, encontraram várias anotações que possivelmente fazem referência a compra e venda de drogas, contendo vários nomes e alcunhas de traficantes conhecidos na cidade. Que ao serem informados da denúncia, não faziam ideia de que a casa era do vulgo Bambam, traficante conhecido na cidade, incluindo também o vulgo Beiço, que trafica juntamente com o Bambam. Que tem notícia de que o Bambam já foi abordado várias vezes por suspeita de tráfico.”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta, acrescentando ainda que os réus chefiavam o tráfico de drogas no local.

No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Francisco Temoteo do Nascimento Junior em juízo.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos agentes públicos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram. 

Com efeito, não se pode presumir que a ação do agente público, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Os depoimentos dos policias militares não apresentam contradições relevantes para o deslinde do processo, remetendo as divergências a questões absolutamente secundárias e que não ilidem o fato de que o acusado guardava o entorpecente para terceiros. Pequenas contradições nos depoimentos de policiais são, além disso, perfeitamente compreensíveis, devendo-se, evidentemente, ao decurso do tempo e ao sem número de ações semelhantes realizadas pelos milicianos todos os dias.

Ainda assim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento das porções; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Cumpre consignar que não é o caso de aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Isso porque os acusados se dedicam com habitualidade ao proscrito comércio, sendo inclusive conhecidos nos meios policiais pela prática espúria. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

"TRÁFICO DE ENTORPECENTE – Apelo do réu – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Acusado conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas – Informes indicando a comercialização realizada pelo réu nos locais dos fatos – Apelante surpreendido guardando porções individualizadas de "crack", juntamente com considerável montante de dinheiro em espécie, e, em outra oportunidade, comercializando entorpecente dessa mesma natureza – Circunstâncias confirmadas pela prova oral coligida – Condenação de rigor – Pedido de desclassificação para a conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas rechaçado – Correta a dosimetria da reprimenda – Inviabilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da mencionada Lei especial – Panorama fático a indicar habitualidade delitiva incompatível com a pretendida benesse – Pleito de substituição da sanção carcerária por restritivas de direitos rejeitado – Regime fechado mantido – Liberação do veículo apreendido – Pedido acolhido – Inexistência de prova segura acerca do emprego habitual do automóvel na prática delitiva – Sentença reformada apenas neste tópico. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJ/SP; Apelação 0000812-20.2014.8.26.0368; Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: Monte Alto; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 10/05/2016).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado GABRIEL HENRIQUE PEREIRA.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não se verifica a presença de causas de aumento ou diminuição de pena.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Em razão da quantidade de reprimenda não se cogita da substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Ademais, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado WESLEY BELO OLIVEIRA DOS SANTOS.

Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, em que pese a confissão do réu, inviável a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo, conforme inteligência da Súmula nº 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, não se verifica a presença de causas de aumento ou diminuição de pena.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.

Em razão da quantidade de reprimenda não se cogita da substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e o faço para: 

condenar o acusado GABRIEL HENRIQUE PEREIRA, vulgo “Beiço”, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.


condenar o acusado WESLEY BELO OLIVEIRA DOS SANTOS, vulgo “Bambam”, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.


Os sentenciados não poderão apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, circunstância que recomenda a permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, os réus aguardaram o julgamento presos, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, sejam soltos, inclusive porque poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Destarte, presentes os requisitos imersos no artigo 312, do Código de Processo Penal, de rigor a manutenção da custódia cautelar.

Providencie-se a imediata transferência dos acusados para vaga prisional no regime semiaberto.

No mais, com supedâneo no artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Valparaiso, 22 de fevereiro de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA