1500103-20.2018.8.26.0060
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Auriflama
Foro: Foro de Auriflama
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... ementado: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. SENTENÇA CONDENATÔRIA. APELAÇÃO 1. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VITIMA DE EXTREMA IMPORTÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÂO ADEQUADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. APELAÇÃO 2. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Auriflama
Foro de Auriflama
Vara Única
Rua Doutor Márcio da Mata Bianco, 5225, Auriflama - SP - cep 15350-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500103-20.2018.8.26.0060 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500103-20.2018.8.26.0060
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO PLAKE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou esta ação contra CARLOS AUGUSTO PLAKE, vulgo "Guto", imputando-lhe como incurso no artigo 155, do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, teria subtraído para si uma carteira, contendo o valor de R$500,00 (quinhentos reais) em espécie e 02 (dois) cheques nos valores de R$678,00 (seiscentos e setenta e oito) cada um, bem como diversos documentos pessoais, em prejuízo de Aline de Brito Batista. 

Da inicial, retiro que "no dia 5 de dezembro de 2018, ontem, por volta de 10h, na rua João Calefi, 647 - Centro - CEP 15355- 000, Guzolândia, comarca de Auriflama-SP, CARLOS AUGUSTO PLAKE subtraiu para si carteira contendo R$500,00 (quinhetos reais), dois cheques nos valores de R$678,00 (seiscentos e setenta e oito reais)cada um e ainda todos os seus documentos pessoais da vítima Aline de Brito Batista. Segundo apurado, CARLOS AUGUSTO PLAKE estava andando pelas ruas de Guzolândia, quando viu a carteira da vítima no interior do veículo da vítima, que se encontrava estacionado na via pública. Ato contínuo, abriu a porta do veículo e dali subtraiu a carteira, com todos os documentos e valores de Aline. Após, evadiu-se do local".

Foi-se realizada audiência de custódia em 06/12/2018, em que reconheceu a legalidade da prisão em flagrante, convertendo-se em prisão preventiva. Desde então o acusado permanece preso.

Apresentada a defesa prévia (fls. 72/76), foi aberta vista ao Ministério Público para manifestação, sendo, após, proferida decisão de não acolhimento da absolvição sumária, bem como no desacolhimento da pretensão da defesa quanto à instauração de incidente de insanidade mental. 

Acusado citado às fls. 90 e designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas, nesta ordem, a vítima, as testemunhas de acusação e, por fim, o acusado.  

Em memoriais, pugnou o representante do Ministério Público pela procedência nos exatos termos da denúncia. 

A defesa de CARLOS pediu a absolvição.. Subsidiariamente, o reconhecimento da confissão, o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade.

É o relatório. Decido.

FUNDAMENTAÇÃO: 

Trata-se de ação penal pública incondicionada formulada pelo Ministério Público contra CARLOS AUGUSTO PLAKE, imputando-o como incurso no delito de furto.

Preliminarmente, insiste a defesa na realização de exame de insanidade mental, por dependência psicológica, mormente pelo relato do acusado. Sobre tal, manifestou-se o Ministério Público desfavoravelmente.

INDEFIRO o pedido alhures.

Cognição empreendida converge para a negativa, pois embora tenha admitido ser usuário de entorpecente, não há qualquer indício, circunstância ou elemento que no momento do fato o réu encontrava-se com sua capacidade afetada pelo uso de droga. A mera ilação de ser usuário, em absoluto, admite a instauração de incidente que precise de elemento comprobatório ou pelo menos indiciais, nesta circunstância sob pena de judicialização do brocardo nemo auditur propriam turpitudinem alleganz, para a concessão da benesse.

De mais a mais, valho-me das razões apontadas de fls. 81/82 que já apreciaram em oportuno o requerimento, de cuja repetição se mostra desnecessária 

A pretensão penal é procedente.

Explico.

É sabido que a materialidade do crime de furto pode ser aferida de várias maneiras. Ou seja, poder-se-á identificá-la, por exemplo, através de auto de exibição e apreensão, apreensão da "res furtiva", pelo depoimento dos policiais entre outros. 

Esta é a orientação que a jurisprudência tem sido sensível, senão vejamos:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO NO ARTIGO 155, § 4º, INCISOS II E IV, DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DA DEFESA. 1. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA RES FURTIVA . MATERIALIDADE PODE SER COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. VALIDADE. 2. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE PESSOAS. INVIABILIDADE. LIAME SUBJETIVO COMPROVADO. 3. ABSOLVIÇÃO DO RECORRENTE EM RAZÃO DA ATIPICIDADE MATERIAL, DIANTE DO RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PLEITO NÃO ACOLHIDO. VALOR DA RES FURTIVA. MAIS DE 30% DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE AO TEMPO DO FATO. 4. REDUÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL, ESPECIALMENTE POR INEXISTIR CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA EM FAVOR DO RÉU. 5. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. Os elementos fáticos probatórios constantes nos autos demonstram a presença de elementos de autoria e materialidade do delito de furto qualificado (mediante fraude e concurso de pessoas), previsto no art. 155, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal. Salienta-se que a ausência de apreensão do bem subtraído não representa óbice à comprovação da materialidade do delito de furto, que pode ser demonstrada por outros meios idôneos de prova, como a prova testemunhal. Por sua vez, destaca-se que, para que se desabone os testemunhos dos policiais, é preciso evidenciar que eles tenham interesse particular na investigação ou que suas declarações não se harmonizam com outras provas idôneas, o que não ocorreu no caso em análise. 2. Não há que ser afastada a incidência da qualificadora do concurso de pessoas quando o conjunto probatório demonstra a ação conjunta do apelante e seu corréu, comprovando o liame subjetivo dos agentes, no sentido de que o recorrente colaborou para o resultado criminoso, sendo desnecessário o prévio ajuste e premeditação do crime. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal traça 4 (quatro) vetores para a incidência do princípio da insignificância, a saber: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) ausência de periculosidade social da ação, (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e, por fim, (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 84.412⁄SP, Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal, DJ de 19⁄11⁄2004). Por seu turno, complementando o entendimento da Suprema Corte, o Superior Tribunal de Justiça, órgão judicial competente para a uniformização de matérias condizentes à legislação infraconstitucional, passou a adotar como critério jurisprudencial para que seja reconhecido o pequeno valor da coisa subtraída o valor de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos. In casu , considerando que o valor da res furtiva equivale a mais de 33% (trinta e três por cento) do salário-mínimo vigente à época do fato (maio de 2013 – R$678,00), tal situação evidencia a notória tipicidade material da conduta do recorrente, não podendo ser aplicado o princípio da insignificância. 4. Inviável a redução da pena do recorrente, tendo em vista que restou fixada no mínimo legal, não havendo nenhum retoque a ser feito, uma vez que, além de ter sido devidamente fundamentada pelo douto magistrado sentenciante, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal, conforme entendimento adotado na súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Assim, a única oportunidade em que a pena poderia ser conduzida para abaixo do mínimo legal seria na terceira fase, quando do reconhecimento de causas de diminuição de pena, todavia, in casu, consoante devidamente fundamentado pelo MM. Juiz de primeiro grau, inexistem minorantes a serem consideradas. 5. Recurso conhecido e improvido. (TJ-ES - APL: 00020096520138080038, Relator: SÉRGIO LUIZ TEIXEIRA GAMA, Data de Julgamento: 20/09/2017, SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 26/09/2017)

No caso em apreço, retiro-a através da declaração do próprio acusado, na medida em que indicou com precisão o local onde havia deixado o objeto do furto, por lá sendo encontrada a carteira da vítima com seus pertences. Outrossim, temos os depoimentos colhidos e o auto de exibição e de apreensão de folha 31.

Quanto à autoria, refuta-se inegável. 

Isso porque, de proêmio, reconheço ser o réu confesso. 

Em solo policial (fls. 06), disse o acusado que dispenso a presença de advogado para este ato. Tenho um filha de 7 anos que não possui deficiência e mora com minha sogra em Bandeirantes Doeste-SP. Sobre os fatos, esclareço que sou usuário de crack e morador de rua. Na tarde hoje passei por uma rua, vi um carro aberto e DECIDI FURTAR uma carteira que estava dentro dele. Dentro da carteira havia dinheiro, cartões magnéticos e cheques. Eu peguei o dinheiro, num total de R$ 400,00, gastei R$ 20,00 em comida, R$ 80,00 em crack e o restante, R$ 300,00, joguei no mato. Eu fui abordado pela Policia e devolvi a carteira com os cheques e os cartões sendo que os R$ 300,00 não foram mais encontrados. Já fui preso e processado por furto e violência doméstica. 

Em juízo, disse que : “está com 27 anos. Trabalha na roça como tratorista. É diarista e aufere a renda de R$ 1.500 por mês. Mora sozinho na cidade de Bandeirantes. Morou em Auriflama. Tem uma filha de 07 anos. Já respondeu por furto e Maria da Penha. Viu o carro aberto e subtraiu a carteira da vítima. Dispensou o dinheiro devido os policias estares atrás dele. Havia R$ 400,00 em dinheiro. Rasgou o cheque. Dispensou o dinheiro na esquina próximo a rodovia. Tirou R$ 100,00 para fazer o uso de “drogas”; crack. Comprou de um indivíduo que se encontrava na esquina da praça, perto a rodoviária; é moreno, baixo e “gordo”. Deu R$ 50,00 para a compra da droga. Não está fazendo o uso no sistema. Tinha feito o uso de drogas antes de cometer o crime”. 

Observa-se que o acusado CARLOS, sob o crivo do contraditório, confessou os fatos. É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP).

No nosso caso, como abaixo se verá, os depoimentos contundentes das testemunhas convergem com o narrado pelo réu. Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. Assim, TJSP:

PORTE ILEGAL DE ARMA – materialidade – prova oral, laudo e ausência de documentação comprovando a materialidade delitiva. PORTE ILEGAL DE ARMA – autoria – confissão judicial do acusado – validade – depoimentos policiais que confirmaram o porte da arma pelo réu – validade. PENA – primeira fase – pena no mínimo – segunda fase – reincidência e confissão – compensação – pena no mínimo – terceira fase – inexistência de circunstâncias. REGIME – inicial semiaberto – mantença em razão da reincidência do acusado. SUBSTITUIÇÃO – não cabimento – medida não socialmente recomendável – não conhecido em parte do recurso e da parte conhecida, negado provimento.(TJ-SP - APL: 00098924120108260079 SP 0009892-41.2010.8.26.0079, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 01/10/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/10/2015). 

Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será a mesma reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ, quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.

Para a aferição do contexto, de rigor a análise dos depoimentos da vítima e das testemunhas.

Com efeito, prestado seu depoimento na Delegacia de Polícia (fls. 03), a testemunha João Willian dos Santos, disse: Sou Policial Militar, na data de hoje estava de serviço por volta das 12:00 hs. fui acionado via Copom para localizar a vitima, Aline,em Guzolandia a fim de registrar uma ocorrência de um furto de sua carteira com dinheiro e cheques. Desloqui ao citado endereço, entrei em contato a vítima, Aline, a qual confirmou o furto de sua carteira contendo no seu interior R$500,00, dois cheques no valor de R$678,00 e ainda todos os seus documentos pessoais. Ela disse ainda que sua carteira estava no estava no interior do seu veículo que estava estacionado defronte sua loja e com os vidros abaixados e após verificar as imagens armazenadas no sistema de monitoramente ali instalado visualizou o individuo alcunhado de "Guto" como sendo o autor do furto e em tela. Como esse individuo é meu conhecido e morador de Auriflama que também atende pro "Plake', efetuei patrulhamento com o objetivo de localizá-lo e prendê-lo. Diligenciei por locais porem sem sucesso. Por volta das 14:00hs,  recebi uma ligação do esposa da vítima, o Sr. Edson, o qual me relatou que tinha informação que "Guto" estava escondido no meio de um seringal existente próximo a esta cidade. Segui em patrulhamento rural para o lugar indicado e passando por uma estrada de terra ouvi grito de pessoas, as quais diziam: "pega, quebra, mata...". Parei a viatura e ouvi gritos de pessoas pedindo pela presença no local. Entrei no meio do seringal e logo adiante vi que várias pessoas, dentre elas estavam o Edson e o Hiago, tentando conter o autor do furto que se debatia para escapar.  Ajudei na contenção do mesmo, o algemei e lhe voz de prisão. Nesse momento notei que "Guto" apresentava uma escoriação no lábio inferior e posteriormente o mesmo foi encaminhado P.S.local. Ali indaguei de "Guto" sobre os fatos, o mesmo confirmou a autoria do delito, disse que gastou R$50,00  na compra de crack e o restante do dinheiro ele dispensou em local que não sabia dizer. Com relação aos cheques, "Guto" que os rasgou e jogou fora. A carteira da vítima o autor disse que escondeu em uma lixeira, no perímetro urbano desta cidade. Fomo até lá e localizamos a carteiros com os documentos pessoais da vítima, faltando os dinheiro e os cheques. No momento em que estava colocando "Guto" no inteiror do compartimento de preso, a vítima ali chegou e sem sombra de dúvida, reconheceu, Carlos Augusto Plake, alcunhado de "Guto" como sendo o autor do furto de sua carteira que continha os R$500,00 e os cheques já mencionados. 


Na audiência, a testemunha falou que : “é policial militar. Participou da ocorrência. Na data do fato era um domingo de manhã e estava trabalhando sozinho. Às 9 horas da manhã foi cadastrado como roubo. Ficou sabendo que o carro da vítima estava estacionado quando ele furtou a carteira. Não conhecia o acusado, mas ficou sabendo que ele estava morando na cidade de Bandeirante. Fez o boletim de ocorrência e voltou a efetuar o patrulhamento. Recebeu a informação que o acusado estava na seringueira, quando chegou ouviu vários gritos; avistou vários indivíduos o agredindo. No momento da detenção não foi localizado nenhum documento. Confessou o crime e contou onde estavam os pertences. Estava bastante assustado; na delegacia ele pediu água. Foi a primeira vez que teve contato com o réu; alguns meses atrás estavam tendo vários furtos na cidade de Auriflama, era o acusado que subtraia. Na polícia local ele é conhecido por furto

Ainda na oportunidade da audiência, declarou a testemunha Agrepino William dos Santos Fidalgo: “é escrivão de policia. Estava de serviço na delegacia no dia do fato quando os policiais disseram que o réu tinha subtraído a carteira; foi localizado. Ele havia deixado a carteira no banco do carro; viu a gravação. Reconheceu a pessoa que foi filmada , era o Carlos. A vítima deixou o carro estacionado do lado da casa quando o réu passou e furtou; passou uma testemunha da vítima e contou o que havia acontecido. O vidro do carro estava abaixado. O acusado é conhecido por furto e é usuário de droga. Quando a vítima tomou conhecimento, as pessoas se imobilizaram e desgostosos com a situação se empenharam em ajudar a vítima. Na ocorrência o acusado não esboçou reação.  O delegado que colheu os depoimentos. O acusado confessou que subtraiu o dinheiro e usou, escondeu a carteira na lixeira , mas as folhas de cheque tinham sido rasgadas”.

Dentro deste contexto, impende destacar que, conforme entendimento pacificado na jurisprudência dos Egrégios Superiores Tribunais, a palavra dos Policiais consiste em elemento probatório apto e de suma relevância para fundamentar um edito condenatório, até porque, assim como qualquer outra testemunha, estes se submetem aos ditames da lei, assumindo, inclusive, nos moldes do art. 203 do Código de Processo Penal, o compromisso de dizer a verdade. Por pertinente, trata-se de entendimento pacificado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"[...] Depoimento do policial militar harmônico no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ.[...]" (TJ-SP - 1ª Câmara Criminal Extraordinária - Apelação : APL 00656935820128260050 SP 0065693-58.2012.8.26.0050 – d.j. 22/10/2015).
 
Ainda: "os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição"(TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT654/278).

Impende destaca-se que, para que se desabone os testemunhos dos policiais, é preciso evidenciar que eles tenham interesse particular na investigação ou que suas declarações não se harmonizam com outras provas idôneas, o que não ocorreu no caso em análise. 

A vítima, por sua vez, ouvida na delegacia (fls. 05), disse: "Na manhã de hoje estacionei o meu carro na Rua João Calefi, no numeral 647, defronte a minha loja e deixei os vidros abaixados e minha carteira próximo ao cambio contendo R$500,00 em dinheiro, dois cheques no valor de R$678,00 e ainda todos meus documentos pessoais. Eu permaneci dentro da loja e algum tempo depois fui avisada pelo meu irmão, Tiago, o qual relatou que nossa vizinha, "Dona Santa, tinha visto um homem furtando a minha carteira. Fui até o veículo e de fato confirmei que o furto de minha carteira com o dinheiro, os cheques e meus documentos pessoais. Pesquisei as câmeras do sistema de monitoramento ali existente e visualizei que o autor do furto se tratava da pessoa alcuhada de "Guto", meu conhecido de vista. Meu marido, Edson, me auxiliou na visualização das imagens e disse que não conhecia o autor do furto. Meu marido saiu na tentativa de localizar o autor do furto em questão. Eu liguei para o Copom, o Cabo Fidalgo me procurou, obteve detalhes sobre o furto e saiu á procura do ladrão.  Eu postei no Faceebock o vídeio onde aparecia as imagens do ladrão e pedi para quem o localizasse entrasse em contato comigo. Várias pessoas mantiveram contato comigo, dizendo os locais por onde o autor estava passando e inclusive me enviando fotos dele, as quais eram idênticas com as mesmas das filmagens. Horas depois meu marido me falou que ele e o Hiago detiveram o autor do furto em tela, no meio de um seringal, existente próximo a esta cidade e que a PM já estava a caminho. Fui para esse lugar e lá chegando vi que o autor havia sido detido e nesse momento o reconheci, sem sombra de dúvida, como sendo a pessoa alcuhada de "Guto", o mesmo que aparecida nas imagens furtando minha carteira com o diheiro, os cheques e todos os meus documentos pessoais. Na minha frente "Guto" confessou a autoria do delito, disse que a minha carteira estava escondida em uma lixeira, na rua,  próximo a casa do "Detinho", nesta cidade. "Guto" disse que gastou apenas R$50,00 na compra de crack e o restante do dinheiro ele disse que escondeu e não sabia o local. Os cheques, "Guto"  disse que os rasgou e jogou fora.  A minha carteira foi localizado no referido local, não continha o dinheiro e nem os cheques, porém consegui reaver todos os meus documentos pessoais. Fiquei no prejuizo de R$1.178,00. Nesse momento fiquei sabendo que o nome verdadeiro de 'Guto".  







Na audiência, falou que “no dia que chegou e foi trabalhar, até então não sentiu falta desse dinheiro, quando seu irmão ligou e perguntou sobre o dinheiro e contou que ela tinha sido furtada. O carro estava estacionado em frente ao seu trabalho e viu pela câmera que ele entrou no carro e subtraiu a carteira. Colocou nas redes sociais que tinha sido furtada para que pudessem ajudar. Havia R$ 500,00 e cheque de cliente. Chegaram várias mensagens e contaram que o réu era da cidade de Bandeirantes. Contou a história aos policiais. Disseram que o acusado estava na cidade de Guzolandia. Saíram de Bandeirantes quando a pista estava com várias pessoas; o réu estava na seringueira. Quem estava com o acusado era o “branco”. O próprio “banco” foi até a seringueira para mostrar onde o réu estava localizado. Os policiais conduziram-no para ver onde estava o dinheiro; estava no lixo com os cheques rasgados. O “branco” disse que o Carlos deixou o dinheiro na “boca”. Encontrou pedaços de cheques de terceiro. Teve o prejuízo de dois cheques de R$ 368,00. O acusado aparentava estar sob a influência de drogas e pedia água. Ele foi até a casa de ração e pediu ao seu irmão R$ 20,00 para ir embora para a cidade de Sud Minuci”. 

Lembro que a palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente, até porque não há sequer indícios de que a vítima, que conhecia o acusado, pudesse querer incriminá-lo indevidamente (JUTACRIM 91/407).  

Nesse perspectiva, é o STJ : 

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 593.919 - PR (2014/0255491-1) RELATOR : MINISTRO LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE) AGRAVANTE : M B T AGRAVANTE : J S ADVOGADO : ROGÉRIO OSCAR BOTELHO E OUTRO (S) AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ DECISÃO Trata-se de Agravo interposto por M. B. T. E J. S. contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, assim ementado: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. SENTENÇA CONDENATÔRIA. APELAÇÃO 1. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VITIMA DE EXTREMA IMPORTÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÂO ADEQUADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. APELAÇÃO 2. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA DE EXTREMA IMPORTÃNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÕES CORPORAIS. NÃO CABIMENTO. SUBTRAÇÃO DOS BENS DEVIDAMENTE CARACTERIZADA. PLEITO DE REDUÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. "O reconhecimento dos réus operado de maneira firme e inequívoca pelas vítimas dos crimes de roubo e furto constitui prova robusta e suficiente para a confirmação do decreto prisional. O recurso especial, inadmitido, foi interposto com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, alegando o recorrente violação aos artigos 129, 146 e 157, todos do Código Penal e art. 156 do Código de Processo Penal. No recurso de agravo, alegam os recorrentes que a decisão agravada adentrou no próprio mérito do recurso especial, usurpando a competência constitucional desta Corte Superior de Justiça para enfrentar a matéria. Prossegue aduzindo que a tese defensiva trazida pela defesa não dependia da reanálise da prova, cingindo-se apenas às premissas fáticas enfatizadas no acórdão. Em contrarrazões, manifestou-se o Ministério Público pelo não provimento do agravo. Por fim, a Subprocuradoria-Geral da República opinou pelo não conhecimento do presente recurso (fls. 556/559 do e-STJ). É o relatório. DECIDO. O inconformismo dos recorrentes não merece prosperar. A pretensão dos agravantes, tal como proposta, implica em revisão do conjunto fático probatório dos autos. Com efeito, a análise das provas que subsidiaram a condenação dos recorrentes por parte do tribunal a quo pressupõe o reexame fático-probatório, fazendo incidir o óbice da Súmula 7 do STJ. É o que se depreende dos seguintes precedentes: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME AMBIENTAL. SUBSUNÇÃO DO FATO À NORMA. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 114.591/SC, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 20/03/2014, DJe 10/04/2014) PENAL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. AUTORIA DELITIVA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ. 1. Decidido nas instâncias ordinárias que há elementos que comprovam a autoria delitiva, modificar tal decisão implicaria no reexame do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor da Súmula 7 do STJ. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no AREsp 518.310/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2014, DJe 02/02/2015) Diante de tais considerações, conheço do agravo para negar-lhe provimento, nos termos do art. 544, § 4º, inc. II, a do Código de Processo Civil. Publique-se. Intimem-se. Brasília (DF), 08 de junho de 2015. MINISTRO LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE) Relator (STJ - AREsp: 593919 PR 2014/0255491-1, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), Data de Publicação: DJ 10/06/2015).

Como se viu, a palavra da vítima é consoante com o que foi versado pelas demais testemunhas, sendo que tal fato já enseja em elementos hábeis para fundamentar a condenação.

Por fim, impende destacar que, em que pese não ter a peça defensiva aventado a tese de crime bagatelar, em razão do valor substraído pela parte acusada, antecedo-me para afastá-la de plano, sem possibilidade de arguição futura. 

Assim o faço, pois, além de não se encontrar previsto no ordenamento jurídico, não pode servir de estímulo para a prática reiterada de crimes dirigidos a bens de pequena monta, os quais acarretam, de forma inquestionável, prejuízo a outrem.

 Pelo contrário, a lei penal pátria dispões acerca da possibilidade de ser considerado privilegiado o furto nas hipóteses em que o valor econômico da "res" pode ser tido como pequeno, desde que se trate de agente primário e o furto não seja qualificado, o que não ocorreu in casu, notadamente por se tratar de réu reincidente e portador de péssimos antecedentes, conforme documentos de fls. 35/37.

 Por oportuno, vale destacar:

 "APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE DANO QUALIFICADO. DETERIORAÇÃO VIDRO DA PORTA DE HOSPITAL MUNICIPAL. RÉU SEMI-IMPUTÁVEL. Materialidade e autoria comprovadas. Princípio da insignificância. Não cabimento. Tese não recepcionada pelo ordenamento jurídico pátrio. A insignificância é princípio orientador do Legislativo ao tipificar criminalmente as condutas, portanto, desarrazoada sua utilização pelo Judiciário, sob pena de violação dos princípios constitucionais da reserva legal e da independência dos Poderes. Mesmo que assim não fosse, no caso ora em exame, entendo que não estão preenchidos os requisitos aptos a caracterizarem a atipicidade material da conduta imputada ao réu, tendo em vista a relevância penal das ações praticadas. O apelante danificou bem público, sendo o prejuízo suportado por toda a coletividade. Penas mantidas. Multa devida. Princípio da legalidade. APELO DESPROVIDO." (TJSP; Apelação 0000507-44.2014.8.26.0042; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Altinópolis - Vara Única; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 14/02/2018) (grifo nosso).

 E mais, ainda que não fosse adotado o entendimento aqui decidido, registre-se que a condição de reincidente deve ser considerada para o fim de análise da incidência da aplicação da teoria da bagatela, não configurando "bis in idem", até porque demonstra a atuação habitual em relação à prática de crimes, circunstância que não se coaduna com o ideal de referido instituto. Dentro deste contexto:
 
 "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. REGIME INICIAL ABERTO. RÉU REINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias destacaram, além da reincidência específica do acusado, o registro de outros processos em andamento, nos quais se apura a suposta prática de delitos de mesma natureza, a evidenciar a sua contumácia em condutas destinadas a subtrair o patrimônio alheio, o que, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente para obstar, por si só, a incidência do princípio da insignificância. 2. A despeito do quantum de pena definitivamente imposta ao réu - 6 meses de reclusão -, a reincidência do acusado justifica a fixação do modo semiaberto para o início do seu cumprimento. 3. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 397.998/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, j. em 03/08/2017).

 Enfim, não há que se falar, de modo algum, em aplicação do Princípio da Insignificância.


Assim, diante do conjunto probatório existente nos autos, a saber as palavras da vítima e das testemunhas, aliadas à confissão do acusado, é de rigor a condenação do acusado CARLOS AUGUSTO PLAKE pelo crime tipificado no artigo 155, do Código Penal, nos termos do artigo 387, do CPP. 

Relembre-se. A ofendida foi clara ao apontar ser o acusado o responsável pelo evento, tendo, inclusive, dito que  o réu narrou ter rasgado os cheques e os jogado no telhado de uma casa e ter gastado o dinheiro.

Outrossim, o PM disse que o agente, na abordagem, indicou o local em que carteira poderia ser encontrada. Ao diligenciar, de fato, encontrou-a. O escrivão Agripino, por seu turno, disse ter o agente confessado o delito, bem como, narrou o exato modus operandi, já que viu a gravação perpetrada.

Não nos esqueçamos que o próprio réu confirmou a prática delitiva, com riquezas de detalhe.

Porque assim reconhecida a responsabilidade que enseja a condenação, passo a dosar a pena, nos termos do art. 68 do Código Penal:








DOSIMETRIA DA PENA 

Consoante às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, aumento a pena acima do mínimo legal, por considerar circunstâncias desfavoráveis ao réu quanto à conduta social ao se averiguar o seu comportamento frente à sociedade e  à personalidade do agente voltada à prática delituosa.

É inquestionável que, em se tendo a parte acusada diversas condenações pretéritas, admissível que tal fato denote que o ré tem personalidade voltada para o crime e conduta social deletéria, devendo-se, pois, ser elevada a pena na primeira fase da dosimetria. 

Nesse sentido, TJSP: 

Apelação – Roubo majorado tentado – Autoria e materialidade bem comprovadas – Palavras firmes e coerentes da vítima e dos policiais oficiantes – Condenação que se sustenta – Bases bem elevadas, devido aos maus antecedentes – Personalidade negativa evidente, a autorizar o aumento praticado – Inocorrência de "bis in idem" pelo reconhecimento da reincidência – Fatos distintos, a possibilitarem a exasperação na primeira e segunda fases da dosimetria – Redução pelo "conatus" mantida, dado o "iter criminis" percorrido – Penas e regime inicial fechado inalterados – Detração – Matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais – Precedentes – Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação 0000391-28.2015.8.26.0616; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/03/2017; Data de Registro: 31/03/2017) 

FURTO SIMPLES – Redução da pena e fixação de regime mais brando. – Aumento da pena base que não especificou o quantum de aumento considerou para cada circunstancia. Aplicação da fração mínima para cada circunstancia. Havendo condenações com transito em julgado distintamente apontadas para aumento de maus antecedentes, personalidade e conduta social, podem ser consideradas para aumento. Tentativa – afastada. Inversão da posse. Regime mantido – reincidência. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0003552-65.2010.8.26.0246; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ilha Solteira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/10/2016; Data de Registro: 31/10/2016) 

FURTO – Redução da pena e fixação de regime mais brando. Não configurado. É justificável o aumento da pena e ausência de beneficio ao agente que possui vasta folha de antecedentes com condenações já transitadas em julgado revelando a personalidade voltada para o cometimento de crimes. Concurso formal aplicado – pratica de crime em concurso com adolescente, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o crime de corrupção de menores, deve se encaminhar ao reconhecimento de concurso formal. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação 0003434-59.2012.8.26.0201; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Garça - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 20/10/2015; Data de Registro: 22/10/2015).

Como se viu, o condenado é conhecido nos meios policiais como criminoso contumaz, já tendo incorrido em diversos tipos penais. Outrossim, a população da pequena comunidade da Comarca de Auriflama já não suporta mais a reiteração criminosa do agente. Inegável que sua conduta é desvairada e sua personalidade é voltada para o crime, como se depreende, inclusive, da extensa folha de antecedentes (folhas 35/49).

Ainda, ostenta o condenado maus antecedentes

Outrossim, admissível o aumento nas consequências do crime, na medida em que a vítima narrou que em virtude do ocorrido "fiquei no prejuizo de R$1.178,00". Em juízo, disse que lhe foi subtraído R$ 500,00 em dinheiro e dois cheques de valores de R$ 368,00 ou de R$ 378,00, não sabendo especificar o quanto. 

Pena inicial em 1 ano, 8 meses e 12 dias e 14 dias-multa.

 Incide a causa agravante prevista no art. 61, inciso I, do CP, a qual compenso com a causa atenuante prevista no art. 65, inc. III, "d", do CP. 

 Vale frisar que, conforme publicação no sítio do Supremo Tribunal Federal na data de 10 de fevereiro de 2017, a Suprema Corte, ao julgar o objeto do Recurso Extraordinário (RE) 983765, interposto pelo Ministério Público Federal (MPF) contra acórdão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), entendeu que a discussão acerca da compensação entre reincidência e confissão espontânea tem natureza infraconstitucional. Inclusive, "o Plenário Virtual do Supremo Tribunal Federal (STF) afastou a existência de repercussão geral na controvérsia relativa à possibilidade ou não de compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Para os ministros, a matéria não tem natureza constitucional, não cabendo, portanto, ao Supremo examiná-la em sede de recurso extraordinário[...]." Link: http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=335906

 Ademais, a 3.ª Seção do STJ, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea - que envolve a personalidade do agente - são igualmente preponderantes, razão pela qual devem ser compensadas (STJ. 6ª Turma. HC 301.693/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 04/12/2014).

 Não há causas majorantes e/ou minorantes a serem consideradas.

Assim, torno definitiva a pena 1 ano, 8 meses e 12 dias e 14 dias-multa.




Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 

Ante a reincidência, cumulada com as péssimas circunstâncias judiciais (maus antecedentes, conduta social, personalidade e consequências), torna-se impossível a aplicação da Súmula n° 269 do STJ, motivo pelo qual fixo o regime inicial para o cumprimento será o fechado, nos moldes do artigo 33, §2º, do CP.

 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão do seu histórico criminal.

 Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal).

DISPOSITIVO:

À vista de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CARLOS AUGUSTO PLAKE, ao cumprimento da pena de pena privativa de liberdade de 1 ano, 8 meses e 12 dias de reclusão e 14 dias-multa, em regime inicial fechado, por considerá-lo como incurso na sanção do 155, do Código Penal.  O valor do dia multa é o mínimo legal.

Fixo indenização de R$ 500,00. Com efeito, deixo de condenar o réu na devolução dos valores depreendidos nas cártulas rasgadas a uma porque a vítima não soube precisar as quantias expressas e a duas porque os cheques eram de terceiros, não tendo, a vítima sido, por eles, cobrada. Faço valer, aqui, o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.


Abertas estão as portas do juízo cível para a ofendida buscar, caso queira, eventual complementação do prejuízo.

O réu não poderá apelar em liberdade. Com efeito, o condenado ostenta péssimas circunstâncias judiciais (maus antecedentes, personalidade, conduta e consequências), é multirreincidente e sequer conseguiu declinar, em juízo, seu endereço.

Lembro que o condenado respondeu por este processo preso. Ainda, segundo se colheu da prova oral, as populações das cidades de Guzolândia (de cerca de 05 mil pessoas) e de Auriflama (de cerca de 15 mil pessoas), já não aguentam mais o volume de crimes cometidos pelo agente, tendo, inclusive, quase o linchado no momento de sua prisão.

Tenho, assim, estarem presentes as elementares do artigo 312, do CPP, mormente a locução "preservação da ordem pública" e aplicação da lei penal, para a mantença do encarceramento.

De mais a mais, não houve alteração fática da data em que se efetuou a prisão em flagrante (convertida em preventiva).

O apelo será encarcerado.

Eventual direito à detração será aferido em juízo executório.

Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP). 

Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:

1 - Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

2 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.  

3 - Comunique-se ao IIRGD e façam-se as anotações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial;

Condeno o acusado nas custas processuais, nos moldes do artigo 804, do CPP. 

Exare-se a certidão de honorários advocatícios do nobre causídico.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.



Auriflama, 13 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA