1500224-79.2022.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500224-79.2022.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-79.2022.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
PAULO LUCAS PANAZIO DA SILVA e outros


Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. AUGUSTO BRUNO MANDELLI


Vistos.

Trata-se de ação penal em que PAULO LUCAS PANÁZIO DA SILVA e ALAINE APARECIDA MACHADO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, e nos artigos 35, caput, e  33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento e ao final as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Materialidade e autoria delitivas encontram-se bem demonstradas nos autos.
A materialidade se consubstancia pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 20), pelo auto de constatação preliminar de substância química entorpecente (fl. 21), pelo certificado de licenciamento (fl. 23), pelas fotografias (fls. 43/46, 48 e 50/54), pelos laudos periciais (exame químico-toxicológico às fls. 122/129, canivete às fls. 126/129 e chave falsa às fls. 375/378) e pelo auto de avaliação (fl. 132), bem como pela prova oral colhida.
Vejamos.
A vítima Fabiana De Lima Ferreira Martins, em sede policial (fl. 08), afirmou que na data dos fatos, por volta das 15:00 horas, deu falta de seu veículo Fiat Uno, o qual estava estacionado defronte à residência de sua genitora. Emseguida, nas proximidades do "Posto Velho", avistou seu veículo em movimento com dois indivíduos dentro, sendo um homem branco com cabelos amarelos e uma mulher morena como carona.
Em juízo apresentou versão semelhante, questionada se o autores estavam em posse de entorpecente, disse não ter conhecimento.
A testemunha Patrícia Yumi Machida Ueno, Policial Civil, em sede policial (fls. 06/07) declarou que vinha investigando diversos furtos de automóveis neste município, cujo suspeito era PAULO LUCAS PANÁZIO DA SILVA, tendo chegado à autoria através de imagens obtidas no dia 03 de junho do corrente ano, onde o mesmo aparecia subtraindo um automóvel VW Gol de cor branca. Possuía ainda elementos de inteligência indicando que um indivíduo branco, magro e de cabelos tingidos estaria praticando diversos furtos e tráfico de drogas neste município, características que condizem com o acusado, o qual não exerce atividade laboral lícita. Contatado para prestar informações, PAULO compareceu espontaneamente e confessou cinco furtos de automóveis, sendo dois em coautoria com Juliana de Almeida Lima e um destes em coautoria também com ALAINE APARECIDA MACHADO DE OLIVEIRA. Que em relação a Juliana e ALAINE, sempre apareciam nas investigações como comparsas de PAULO. Ainda segundo a depoente, os acusados utilizavam-se de chave falsa para abrir e dar partida nos veículos, em horários noturnos ou de pouca circulação de pessoas, e sempre usufruíam entre si dos veículos furtados. Na data dos fatos, PAULO e ALAINE foram apresentados por policiais militares após terem sido surpreendidos em posse de outro automóvel furtado, ocasião em que os acusados colaboraram com as investigações, confessando os fatos. Por fim, declarou que embora PAULO e ALAINE tenham negado a prática da traficância, o meio de vida, os locais que frequentavam, informações de inteligência, além da apreensão de crack apontam para tal.
Em juízo apresentou versão semelhante.
A testemunha Richer Eduardo Novaes, Policial Militar, em sede policial (fl. 05), informou que estava em patrulhamento quando recebeu chamado via COPOM para averiguar furto de veículo em que a vítima, após dar falta do mesmo, o viu em movimento na posse de dois indivíduos e passou a segui-lo. Realizou a abordagem no bairro Capitão Cesário, onde constatou tratar-se de PAULO LUCAS PANÁZIO DA SILVA e ALAINE APARECIDA MACHADO DE OLIVEIRA, ambos conhecidos nos meios policiais e com denúncias por furto e tráfico de drogas. Em revista pessoal a PAULO foram encontradas 30 pedras de crack e uma trouxinha com farelos, além de R$ 11,00 em dinheiro trocado. Por fim, disse que PAULO e ALAINE permaneceram em silêncio tanto sobre o entorpecente quanto sobre a origem do veículo.
Em juízo, corroborou integralmente seu depoimento anterior.
Ouvido em sede policial (fl. 09),  o réu PAULO LUCAS PANÁZIO DA SILVA disse que seus pais residem em Itaí, porém permanece quase todo o tempo na rua fazendo uso de entorpecente. Que conhece ALAINE há cerca de dois anos e realmente furtou o veículo Fiat Uno em sua companhia, o qual estaria estacionado na rua, com a respectiva chave, intencionando retirar peças e vender para comprar drogas. Que o crack encontrado em posse do acusado era para seu uso e de ALAINE, tendo sido comprado de pessoa desconhecida. Por fim, disse que confessou diversos furtos de veículos em Itaí e um em Avaré, todos com finalidade de adquirir entorpecente.
Em juízo, afirmou que estava sozinho quando subtraiu o veículo e encontrou-se com ALAINE posteriormente. Que comprara a droga um dia antes, para uso próprio, com o vale que tinha recebido. 
Por fim, a ré ALAÍNE APARECIDA MACHADO DE OLIVEIRA, ouvida em sede policial (fl. 10), alegou que mora com a avó, porém é usuária de droga e permanece constantemente na rua fazendo uso do entorpecente. É cadastrada na frente de trabalho (programa municipal), recebendo R$ 540,00 por mês, mas não exerce nenhuma outra atividade. Conhece PAULO há cerca de três meses, o qual também é usuário de droga, e que sempre estão juntos. Em relação ao veículo, disse que um indivíduo que conhece por "Marquinho" o deixou com a depoente, pois emprestou R$ 50,00 para ele comprar droga, mas não saiu com o carro porque não sabe dirigir. Posteriormente, encontrou-se com PAULO e saíram dar uma volta, ao que foram abordados pelos policiais militares, quando soube que o veículo era furtado. Que não sabe onde o indivíduo mora, mas tinha combinado de devolver o veículo próximo à rodovia. Em relação à droga encontrada, assumiu sua propriedade, dizendo que não era para venda e sim para usar junto com PAULO. Admitiu ter furtado um veículo em Avaré no final de semana anterior, em companhia de PAULO e de uma garota de nome Juliana. Por fim, disse que consegue dinheiro para comprar droga fazendo programas sexuais na beira da pista.
Eu juízo, disse que tinha consigo três pedras de crack para consumo próprio, sendo que estava junto com PAULO quando este  subtraiu o automóvel.
Pois bem.
Em que pese o esforço da defesa, a negativa dos acusados quanto ao delito de tráfico restou isolada e desconexa dos demais elementos probatórios dos autos.
Os depoimentos dos policiais possuem relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
Cabe mencionar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, os acusados foram abordados em via pública pelos policiais militares, os quais encontraram trinta porções de crack, todas embaladas e prontas para a venda, além de um canivete com resquícios do entorpecente e R$ 11,00.
Com efeito, a quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como os apetrechos de traficância (canivete), deixam evidente o intuito de mercancia. 
Inviável, pois, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei 33.343/06.
Ressalte-se que eventual alegação de condição de usuário não impede a traficância. De fato, ainda que os réus sejam realmente usuários de drogas, tal circunstância não exclui sua condição de traficante. Em verdade, é de conhecimento mediano que usuários comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. Conforme a jurisprudência: 
"TÓXICOS Tráfico Alegação de ser o acusado usuário de entorpecentes Irrelevância Hipótese em que uma conduta não exclui a outra, sendo comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo Recurso improvido." (Apelação Criminal n. 1.167.864.3/4 Ibitinga 5ª Câmara Criminal Relator: Juvenal Duarte 15.05.08 M.V. Voto n. 2.478).
Ainda nesse sentido:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maiorgravidade” (RJTJ 101/498).

Noutra senda, em que pese a negativa do acusado PAULO, a prática do crime de furto com emprego de chave falsa restou devidamente comprovado pelo laudo pericial de fls. 375/378, que concluiu: "Esta peça, no estado em que se encontra, pode ser utilizada como chave falsa para abertura de fechaduras de veículos e/ou residenciais pois não perdeu suas características próprias de chave. Mas mesmo não perdendo suas características, mantendo a banda e recortes de segurança na haste metálica, podem ser utilizadas apenas com destreza e manipulação adequada para abrir fechaduras que não aquelas que se destinam, dependendo de habilidade para o manuseio".
Por fim, a participação da acusada ALAINE em ambos os delitos também restou comprovada, especialmente pelos elementos de inteligência obtidos em investigação policial, que dão conta de que  mesma vinha atuando em comparsaria com PAULO na prática de crimes. Dessa forma, comprovada também a prática do crime de associação ao tráfico pelos acusados.
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes tipificados nos artigos 155, § 4º, incisos III e IV, do Código Penal e nos artigos 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena.
Quanto ao réu PAULO LUCAS PANÁZIO DA SILVA
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que a qualidade da droga apreendida autoriza a elevação da reprimenda, eis que o réu armazenava CRACK, que apresenta uma alta nocividade para saúde pública. Levando isso em consideração, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, quanto ao crime de tráfico; e 04 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa, quanto ao crime de associação para o tráfico. Quanto ao crime de furto, as circunstâncias são igualmente negativas, eis que o acusado cometeu o delito com a finalidade de sustentar seu vício em entorpecente. Por tal motivo, fixo a pena acima do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes. Deixo de considerar a confissão, vez que parcial. Verifico que o réu ostenta uma condenação com força de reincidência (autos nº 1500089-38.2020.8.26.0263 – trânsito em julgado em 23/08/2021). Assim, majoro as penas em 1/6, resultando em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, quanto ao crime de furto; 07 anos  de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, quanto ao crime de tráfico; e 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 933 dias-multa, quanto ao crime de associação para o tráfico.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão e a reincidência apontam no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada na fase anterior.
Diante do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero o somatório das penas, totalizando 15 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 1650 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu. 
Em que pese a quantidade de pena, considerando a reincidência e a quantidade de pena, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Quanto à ré ALAÍNE APARECIDA MACHADO DE OLIVEIRA
Nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são neutras. A qualidade da droga apreendida autoriza a elevação da reprimenda, eis que o réu armazenava CRACK, que apresenta uma alta nocividade para saúde pública.  Levando isso em consideração, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, quanto ao crime de tráfico; e 04 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa, quanto ao crime de associação para o tráfico. Quanto ao crime de furto, as circunstâncias são igualmente negativas, eis que a acusada cometeu o delito com a finalidade de sustentar seu vício em entorpecente. Por tal motivo, fixo a pena acima do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuante. Deixo de reconhecer a confissão, vez que parcial. 
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois a ré não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão aponta no sentido de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada na primeira fase.
Diante do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero o somatório das penas, totalizando 13 anos de reclusão e pagamento de 1215 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira da ré. 
Em que pese a quantidade de pena, considerando a quantidade de pena, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmo motivo, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para  CONDENAR PAULO LUCAS PANÁZIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a pena de 15 anos e 02 meses de reclusão , em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 1650 dias-multa, no valor mínimo unitário; e ALAÍNE APARECIDA MACHADO DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, a pena de 13 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 1215 dias-multa, no valor mínimo unitário,  tendo-os como  incursos no artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal e nos artigos 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de crimes, na forma do art. 69 do Código Penal.
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alteraria o regime inicial fixado. 
  Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 

Recomendem-se os sentenciados nas prisões em que se encontram detidos. 

Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, por ser produto do tráfico.
Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, caso ainda não tenha sido realizada, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
Intime-se.
Itai, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA