1500178-50.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2019
... do BAEP já em posse de imagens comprovando o roubo. Levou os policiais na sua casa, confessou o roubo e os policiais forjaram uma arma e drogas, que não pertencia a ele.     
O réu Marcos Rogério Ramos da Silva, por sua vez, confessou a prática dos roubos, aduzindo que agiu apenas com Diego e, quanto à arma de fogo e às drogas, nada soube esclarecer. No mais, manifestou seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500178-50.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-50.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO FERNANDO PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.
Cuida-se de processo-crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de DIEGO FERNANDO PEREIRA, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, bem como artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03 e artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal; e MARCOS ROGÉRIO RAMOS DA SILVA, igualmente qualificado, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 25 de junho de 2018, por volta das 16h, no interior do estabelecimento comercial denominado “Espetto Carioca”, situado na Rua Padre de Almeida, nº 167, bairro Cambuí, nesta cidade e comarca, os réus, ambos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) pertencentes ao referido estabelecimento, ora representado por Hynaja Rosa Maito Peron, além de diversos objetos pessoais pertencentes a vítimas não identificadas. 
Consta também que, em seguida, os réus e um terceiro indivíduo não identificado, todos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai HB20, emplacamento PXE-2859, além de objetos pessoais, tais como documentos, cartões e um aparelho de telefone celular, pertencentes à Maria Aparecida de Jesus Grochoski. 
Consta, ainda, que, no interior da residência situada na Rua Antônio Xavier dos Anjos, quadra “D”, nº 03, bairro Jardim Melina, nesta cidade e comarca, o réu DIEGO possuía e mantinha sob sua guarda um revólver de calibre “22”, numeração 233502, municiado com sete cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência. 
Consta, por fim, que, no interior da residência situada na Rua Antônio Xavier dos Anjos, quadra “D”, nº 03, bairro Jardim Melina, nesta cidade e comarca, o réu DIEGO guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 41 (quarenta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 15,9g (quinze gramas e nove decigramas) e 119 (cento e dezenove) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 164,4g (cento e sessenta e quatro gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 08/10; boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 24/28; boletim de ocorrência de autoria desconhecida às fls. 30; auto de reconhecimento de pessoa às fls. 31/32; auto de reconhecimento de objeto às fls. 33; auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 34/35; laudo de constatação preliminar às fls. 38/40; laudo definitivo às fls. 112/114 e laudo pericial referente à arma de fogo às fls. 134/136. 
Recebida a denúncia em 31 de julho de 2018 (fls. 130/133), os réus foram regularmente citados para apresentar resposta à acusação (fls. 220), o que fizeram por meio de seus Defensores (fls. 227 e 235/236). 
Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foram os réus interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.
A defesa do acusado Marcos pleiteou a absolvição; subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e o reconhecimento dos delitos na forma continuada.
A defesa do acusado Diego suscitou nulidade processual pelo indeferimento da redesignação por ter sido decretada a prisão civil do patrono. Arguiu a ilegalidade da apreensão da  arma e drogas, pleiteou a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo não padece de vícios.
Não se pode considerar como justificado o não comparecimento do patrono do réu pelo simples fato de ter sido decretada sua prisão civil.
Na data da audiência foi realizada pesquisa no Esaj e não havia notícia do cumprimento do mandado de prisão, ou seja, o patrono não estava preso e, por isso, não havia motivo para seu não comparecimento.
Ademais, o patrono teve tempo hábil para acertar sua situação até a data da audiência, ou mesmo, caso realmente possuísse interesse em se entregar espontaneamente, teria comparecido a audiência onde o ato  teria se realizado regularmente e este juízo providenciaria as diligências necessárias para o cumprimento do mandado de prisão.
Porém, nada disso ocorreu, não podendo os réus, que respondem o processo presos, aguardar indefinidamente até que o patrono resolva suas pendências com o alimentado.
Assim, não existiu qualquer nulidade no feito, sendo de rigor a manutenção da decisão que reconheceu como injustificado o não comparecimento do patrono e nomeou procurador ad-hoc para o ato.
Destaque-se que o patrono não apontou qualquer prejuízo na condução da defesa pelo advogado nomeado em audiência, inexistindo qualquer nulidade quando não há prova do efetivo prejuízo. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado parcialmente procedente. 
Deveras, a materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência de autoria conhecida e desconhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega e pelos laudos periciais. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, ainda, ante o auto de reconhecimento de pessoa, importando apenas desclassificação quanto ao delito de tráfico.
Vejamos.
A representante da vítima Hynaja Rosa Maito Peron, em sede administrativa, declarou que exerce as funções de subgerente na empresa de razão social “Bar e Botequim Campinas Ltda.” (Espeto Carioca), localizada na Rua Padre Almeida, nº 167, bairro Cambuí. Informou que, na data dos fatos, por volta das 16h, estava no escritório da empresa, com vários outros funcionários no interior do estabelecimento, momento em que foram surpreendidos por dois indivíduos desconhecidos, que chegaram a pé e, fazendo menção de estarem armados, anunciaram o roubo. Então, passaram a subtrair pertences de diversas pessoas, bem como a quantia aproximada de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) do cofre e caixa do comércio, empreendendo fuga logo em seguida. Posteriormente, soube que os indivíduos, durante a fuga, subtraíram o veículo de outra vítima, na Rua Emílio Ribas, no mesmo bairro. Logo após o roubo, entraram em contato com a central da Polícia Militar, informando-os do ocorrido. Disse que não tiveram tempo hábil para registrar o boletim de ocorrência, pois, por volta de 20:00 horas, foram informados por policiais militares de que dois celulares, além de certa quantia em dinheiro, já tinham sido recuperados, motivo pelo qual era necessário o comparecimento da declarante no plantão policial para as medidas legais cabíveis. Dirigiu-se à repartição policial, onde foi entrevistada pelo delegado de polícia, relatando novamente os fatos, e convidada a realizar o reconhecimento pessoal. Neste ato, reconheceu, sem sombra de dúvidas, Diego Fernando Pereira e Marcos Rogério Ramos da Silva como sendo os autores do delito. Informou que as demais vítimas ainda não registraram qualquer ocorrência quanto aos fatos; não reclamou ofensa a sua integridade física, apenas psicológica pelas ameaças durante a prática criminosa. Disse que a empresa sofreu um prejuízo patrimonial de aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais), pois a quantia de R$ 410,00 (quatrocentos e dez reais) foi recuperada. Em juízo, disse que estava em seu trabalho, no andar de cima, quando os indivíduos entraram em sua sala com a informação de que ela tinha a chave do cofre. Já em posse da chave os roubadores a arrastaram pelos cabelos e a trancaram no banheiro. Depois não viu mais nada. Viu duas pessoas, mas soube que disseram que eram 3. Disse que os réus faziam menção de estarem armados. Não sabe ao certo a quantia que foi levada do cofre, acredita que em torno de R$ 4.000,00. Levaram os celulares de todos que lá estavam, cerca de 8 pessoas. Acredita que apenas dois aparelhos celulares foram recuperados. Reconheceu, em audiência, Marcos como aquele que a arrastou pelo cabelo e a trancou no banheiro. A ação durou cerca de 5 minutos. 
A vítima Maria Aparecida de Jesus Grochoski, em sede administrativa, declarou que é proprietária do veículo Hyundai HB20, cor preta, emplacamento PXE-2859/Sumaré-SP, e que na data dos fatos, por volta das 16h, após sair de seu local de trabalho, quando estava dentro do carro, foi surpreendida por três indivíduos desconhecidos que, fazendo menção de estarem armados, anunciaram o roubo, proferindo palavras de baixo calão e gritando. Ainda, tiraram a vítima do interior de seu veículo à força e subtraíram seus pertences pessoais, entre documentos e cartões, além de seu aparelho de telefone celular Motorola/Moto G. Disse que conseguiu observar a fisionomia de dois dos indivíduos, os que a abordaram pela porta do motorista. Ambos tomaram a posse de seu veículo, além dos demais pertences, e evadiram-se em direção à Rua Maria Monteiro. Posteriormente, soube que os indivíduos haviam roubado um restaurante. Logo após o assalto, acionou a Polícia Militar e se dirigiu ao 13º Distrito Policial, onde registrou boletim de ocorrência, com o relato sucinto sobre o ocorrido. Aduziu que na mesma data, por volta das 20h, recebeu uma ligação da mesma central, sendo informada de que seu veiculo já tinha sido recuperado em poder de dois indivíduos suspeitos, motivo pelo qual a declarante deveria comparecer ao plantão policial. Então, dirigiu-se à repartição policial, onde reconheceu seu telefone celular e seu veículo, aparentemente sem danos. Em seguida, foi entrevistada pelo delegado e relatou novamente os fatos, sendo então convidada a realizar o reconhecimento pessoal em ambiente seguro. Nesta oportunidade, reconheceu, sem sombra de dúvidas, Diego Fernando Pereira e Marcos Rogério Ramos da Silva como sendo dois dos autores do roubo. Não reclamou de sua integridade física, apenas do abalo psicológico pelo trauma do roubo. Não sofreu prejuízo patrimonial, pois seu veículo, bem como seus pertences – encontrados no interior do veículo – foram localizados intactos. Em juízo, estava saindo do trabalho e, ao entrar em seu veículo, ao baixar seu vidro, viu três indivíduos correndo, quando adentraram seu carro e gritaram e a xingaram muito. No início não entendeu que era um roubo, até que saiu do carro e eles o levaram, juntamente com seu celular. Não viu arma. Seu carro foi recuperado no mesmo dia. Em audiência, reconheceu o Diego como um dos roubadores. Disse que na delegacia havia uma outra vítima que havia também sido roubada e que em delegacia também os reconheceu e que o seu carro foi roubado para que eles fugissem após o primeiro roubo. 
A testemunha Lucas Alves de Oliveira, em sede administrativa, relatou que na data dos fatos, por volta das 18h30min, estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda, quando foram informados via COPOM a respeito de dois roubos – o primeiro a um estabelecimento comercial no bairro Cambuí, por volta das 16h, e o segundo de um veículo Hyundai HB20, cor preta, emplacamento PXE-2859/Sumaré-SP, praticado pelos mesmos indivíduos e no mesmo bairro. Através das informações prestadas pelas vítimas, estas repassadas ao COPOM, tomaram conhecimento de que o referido automóvel estaria sendo rastreado, já pelo bairro Ouro Verde. À vista disso partiram em busca do veículo e receberam fotos de suspeitos pelas redes sociais e grupos de policiais, ao passo que os indivíduos já estavam na Rua Antônio Xavier dos Anjos, Jardim Melina, periferia desta urbe. Avistaram dois indivíduos, um deles muito semelhante com o suspeito na foto enviada, e decidiram aborda-los. O referido indivíduo se identificou como Diego Fernando Pereira, mas não possuía qualquer documento de identificação pessoal e, em revista pessoal, foi encontrado um aparelho de telefone celular, marca Motorola, sem o chip. Posteriormente, o depoente e seu colega de farda constataram que o aparelho era de propriedade da vítima Maria Aparecida, ao passo que Diego acabou confessando a participação do roubo do veículo e do estabelecimento, ambos no bairro Cambuí. Logo após, em diligências na residência de Diego – Rua Antônio Xavier dos Anjos, quadra “D”, nº 03, Jardim Melina – lograram em encontrar, em seu quarto, um celular, marca Samsung, pertencente à outra vítima não identificada, bem como a quantia de R$ 410,00. Ainda, dentro de uma cômoda, encontraram uma arma de fogo do tipo revólver, marca Rossi, calibre .22, municiada com 07 cartuchos íntegros, de número 223502, em bom estado de conservação. Não bastasse, embaixo da cama, foram encontrados 41 tubos plásticos contendo pó branco análogo à substancia entorpecente, conhecida como “cocaína”, 119 porções de uma erva esverdeada, análoga à substancia entorpecente conhecida como “maconha”. Indagado a respeito dos fatos e da participação de outros indivíduos, Diego indicou o endereço da namorada de um deles, ora “Neguinho”, motivo pelo qual realizaram diligencias até a Rua Igarapé, também no Jardim Melina, onde avistaram dois indivíduos, entre eles o segundo suspeito com as mesmas características informadas. Este último foi abordado e identificado como Marcos Rogério Ramos da Silva, também sem nenhum documento de identificação pessoal e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado, Marcos confessou a participação em ambos os roubos e alegou que, após a prática delitiva, abandonou dois celulares das vítimas, em local não determinado. Tanto Diego como Marcos indicaram o local exato onde haviam abandonado o veículo subtraído, sendo este encontrado na Rua Major Solon, no centro da cidade, sem quaisquer danos. Com o auxílio do COPOM, as vítimas foram orientadas a comparecer no plantão policial para as medidas legais cabíveis e, diante dos fatos e das evidencias, o depoente e seu colega deram voz de prisão aos indivíduos, que não ofertaram resistência, tendo sido utilizadas as algemas pelo risco real de fuga. Os objetos apreendidos foram conduzidos à delegacia onde, após pesquisas, confirmou-se a qualificação dos indivíduos, que já apresentavam passagens criminais por roubo e tráfico de drogas. A autoridade policial foi cientificada quanto as diligências, entrevistou os envolvidos e convidou as vítimas a realizarem o reconhecimento pessoal, ocasião em que ambas reconheceram, sem sombra de dúvidas, os réus como os autores dos roubos. Em seguida, reconheceram seus pertences e os recuperaram. Verificaram que a vítima Maria Aparecida de Jesus Grochoski já havia registrado o boletim de ocorrência no 11º Distrito Policial, relatando de forma breve o ocorrido. Quanto ao roubo ao estabelecimento comercial, havia ainda outras sete vítimas não qualificadas. Sendo assim, a autoridade policial determinou que uma equipe do plantão encaminhasse as drogas para análise no laboratório do Instituto Criminal desta cidade. Com o retorno do laudo pericial e das demais diligências, a autoridade liberou auto de prisão em flagrante em desfavor de Diego Fernando Pereira e Marcos Rogério Ramos da Silva. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, fora irradiado via COPOM acerca de um roubo em andamento no Cambuí em um estabelecimento comercial, uma espetaria. Durante a diligência, novamente via COPOM, foi informado que os roubadores já teriam deixado o local e roubado um HB20 em uma rua próxima. Uma das vítimas estava rastreando via celular. Uma das vítimas conseguiu mandar uma imagem deles roubando. Através do rastreamento foi mostrado que eles estariam no terminal ouro verde, quando perderam o sinal. Passaram a patrulhar pela região quando recebeu a notícia que estava no jardim Melina. Foram até lá e conseguiram abordar com um deles, Diego, um celular roubado, dinheiro e acabou por confessar o roubo. Foram até sua casa onde encontraram outro celular roubado, dinheiro, revolver e drogas. Disse que somente conhecia o corréu como “Neguinho”. Foram até o local por ele indicado e avistaram Marcos e seu cunhado. Marcos usava um moletom e, por baixo, estava com a mesma camisa utilizada no roubo constatada pela imagem. Foram detidos quatro indivíduos, mas apenas os dois réus foram reconhecidos pelas vítimas. No roubo na espetaria houve  menção do réu estar armado. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Ricardo José de Souza em sede administrativa e em juízo. 
O réu Diego Fernando Pereira, em sede administrativa, alegou inocência quanto às drogas e à arma de fogo que os policiais afirmaram ter encontrado em sua residência, dizendo que não passou de uma armação. Confessou a prática dos roubos, aduzindo que agiu apenas com Marcos e, no mais, manifestou seu direito constitucional de permanecer calado. Informou que já foi preso e processado criminalmente duas vezes por tráfico, em 2014 e em 2016. Respondia aos processos em liberdade desde 23 de agosto de 2016. Em audiência de instrução, confessou os fatos. Disse que foram até o centro para efetuar roubos, mas não acharam nada de interessante e foram até o bairro Cambuí. Avistaram umas pessoas na frente do estabelecimento que entraram no local e foram atrás para roubar. Simulou estar armado. Tinha mais um indivíduo com eles, Cleber. Após a rapina, visualizaram uma vítima entrando no carro, um HBV e, então a roubaram, também. Ao tentar fugir com o veículo, viram a polícia e então deixaram o carro, entraram em um ônibus qualquer e de lá tentaram pegar um táxi, que não os levou. Pegaram outro ônibus, pararam em um bar para disfarçar e ao depois pegaram um ônibus até o shopping Iguatemi. Ao chegar em sua casa, saiu para cortar o cabelo, quando foi abordado pela viatura do BAEP já em posse de imagens comprovando o roubo. Levou os policiais na sua casa, confessou o roubo e os policiais forjaram uma arma e drogas, que não pertencia a ele.     
O réu Marcos Rogério Ramos da Silva, por sua vez, confessou a prática dos roubos, aduzindo que agiu apenas com Diego e, quanto à arma de fogo e às drogas, nada soube esclarecer. No mais, manifestou seu direito constitucional de permanecer calado. Informou que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas, em 2013, por receptação, em 2014 e por roubo de veículo, em 2016. Respondia aos processos em liberdade desde 21 de maio de 2018. Em audiência de instrução, confessou os fatos. Disse terem ido até o centro cometer um furto e, posteriormente foram até o Cambuí no Espeto Carioca e efetuaram o roubo. Ninguém disse que havia dinheiro no cofre e posteriormente roubaram o veículo. Não sabe da droga encontrada com Diego e não tinha arma. Disse que os policiais ameaçaram Diego na delegacia de que se ele não assumisse estar armado, forjaria a droga para Diego.   
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restaram devidamente caracterizados os delitos imputados aos réus,  com exceção do tráfico ilícito, devendo ser, ainda, reconhecido a continuidade delitiva nos crimes de roubo. Ressalta-se que, não obstante não conste na capitulação, não há necessidade de aditamento da denúncia.
Em relação aos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, do Código Penal. 
Com efeito, o conjunto probatório permite inferir que os acusados, ambos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) pertencentes ao estabelecimento “Espetto Carioca”, representado por Hynaja Rosa Maito Peron, além de diversos objetos pessoais pertencentes à vítimas não identificadas. Em seguida, nas proximidades, os acusados e um terceiro indivíduo não identificado, todos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai HB20, além de objetos pessoais, pertencentes à Maria Aparecida de Jesus Grochoski. 
Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, inciso II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas. 
Nota-se que os acusados, nas duas oportunidades, fizeram menção de estarem armados, sendo certo que a ameaça evidenciou-se pela simulação e pela forma abrupta de abordagem por eles empregada, que atemorizaram as vítimas e diminuíram sua resistência, constituindo meio idôneo intimidatório, bem como meio executório para realização do crime. Não só, criou fundados receios de iminente e grave mal. 
Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442). 
Importante observar, ainda, que a grave ameaça é aquela capaz de impor medo, receio e temor à vítima. Afinal, “(...) Em se tratando de roubo, caracteriza-se a ameaça na simulação de emprego de arma, uma vez que produz a intimidação da vítima, necessária para eliminar ou diminuir-lhe a resistência à ação criminosa”. (RJTACRIM 47/274). 
Outrossim, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir o medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo”. (RT 695/394). 
Com isso, o fato em voga se subsumiu adequadamente a lei penal.
Insta consignar que as vítimas atestaram claramente a conduta dos acusados. Ademais, reconheceram os réus, sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, em reconhecimento pessoal (fls. 31/32), quanto em juízo, como sendo os autores da ação criminosa.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que elas tenham algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, sendo assim, o reconhecimento dos réus é prova segura da autoria.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 
Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas.
Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
Imperioso destacar que os acusados foram abordados pelos policiais militares momentos após a prática do crime, de forma que Diego ainda estava em posse dos pertences das vítimas. Além disso, outros pertences foram encontrados em sua residência e, ao localizarem Marcos, ambos indicaram o local onde abandonaram o veículo subtraído. 
Anote-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, que ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão dos objetos, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade de seus depoimentos.
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Neste diapasão, a jurisprudência é mansa e pacífica: “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova”. (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).
Não bastasse, os acusados confessaram as práticas delitivas e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que os réus, pessoas maiores, capazes e no gozo de suas faculdades mentais, estavam assistidos por seus Defensores. 
Há que salientar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas carreadas aos autos, produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Neste sentido, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em fase policial, não havendo que se falar na fragilidade do conjunto probatório. 
Ressalte-se que as condições fáticas permitem o reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas.
A ação foi realizada pelos acusados em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pela palavra das vítimas, das testemunhas e, ainda, dos próprios réus, pontuando-se que além dos réus, houve efetiva participação de um terceiro indivíduo. 
Vale evidenciar, ainda, que para a consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse pacífica fora da esfera da vigilância da vítima. 
Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ”. 
De rigor houve a inversão da posse, restando a configuração dos delitos em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação.
Frisa-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Conclui-se que os crimes do artigo 157, §2º, II, do Código Penal foram cometidos na forma do artigo 71 do Código Penal, de modo que, mediante mais de uma ação, os réus praticaram dois crimes da mesma espécie, pela mesma condição de tempo e maneira de execução, tendo-se como crime continuado. 
Em relação ao crime previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03.
Com efeito, o conjunto probatório permite inferir que o réu Diego possuía e mantinha sob sua guarda um revólver, devidamente descrito no laudo pericial (fls. 134/136), municiado com 07 cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência.
Nem se diga que houve ilegalidade na conduta dos policiais ao ingressarem na residência do réu.
Ora, tanto o tráfico como o porte de arma são  delitos permanentes e multinucleares que admitem flagrante a qualquer tempo. 
Ademais, a mais alta corte do país recentemente assentou a constitucionalidade da mesma hipótese, tendo proferido a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticado” (STF, Plenário, RE 603616/RO, relator min. Gilmar Mendes, julgado em 04 e 05/11/2015, em repercussão geral)”. As fundadas razões no caso concreto estão delineadas pela droga apreendida e pela arma  apreendidas.
Observa-se que o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. 
Neste azo, a acusação apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Imprescindível salientar que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em decreto condenatório, fato que restou inconteste no presente caso.
Frisa-se que o laudo pericial atestou a eficácia da arma de fogo e dos cartuchos, não restando dúvidas a respeito do potencial lesivo dos objetos, uma vez que são aptos para a realização de disparo. 
Reconhecido e identificado o revólver, bem como os cartuchos e, ainda, observados os depoimentos dos policiais militares, que se mostram coerentes e corroboram a versão do ocorrido apresentada pela acusação, no sentido de que os objetos estavam guardados no interior da residência do acusado, o ilícito praticado encaixa-se perfeitamente no tipo penal descrito pelo legislador.
Para a configuração deste delito, por se tratar de crime formal, não se exige resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor. Em outros termos, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos elementares previstos no dispositivo penal, o que de fato ocorreu. 
Cumpre esclarecer que a versão do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. Assim o é, porque não é crível e nem razoável que os policiais militares adentrariam em sua residência e forjariam o crime, apenas para incriminar o acusado, pessoa por eles desconhecida, especialmente porque o material ilícito foi encontrado apenas com um dos réus.
Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
O conjunto probatório não permite inferir que o réu Diego guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 41 (quarenta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 15,9g (quinze gramas e nove decigramas) e 119 (cento e dezenove) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 164,4g (cento e sessenta e quadro gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Certo é que, em buscas pelo interior da residência do acusado, os policiais militares encontraram, dentro de seu quarto, embaixo de sua cama, os entorpecentes supramencionados. 
Contudo, não obstante não existir a necessidade da venda, bastando a guarda do entorpecente para fins de tráfico, bem como a guarda pode ser concomitante com a prática do roubo, não havendo que se falar em crime impossível,  não  é possível se extrair apenas pela quantidade que a droga se destinava para o fins de traficância.
A quantidade de droga apreendida no presente caso, não traz por si só a certeza necessária,  de forma que, inexistindo outros elementos que indiquem sua finalidade, deve o delito ser desclassificado para a figura do artigo 28 do mesmo dispositivo legal. 
Passo a dosar a pena.
Para o réu Diego Fernando Pereira:
Em relação ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, do Código Penal:
Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, porquanto o réu ostenta condenação não levada em consideração para efeitos de reincidência, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 240/241 – processo nº 0013635-12.2014.8.26.0114) com a atenuante da confissão, para cada um dos delitos. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento prevista no inciso II do artigo em questão, aumento a pena em 1/3 (um terço), 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na sequência, considerando a continuidade delitiva, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão. A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser multiplicada por dois, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, independentemente do reconhecimento da continuidade delitiva, fixando-a em  28 (vinte e oito) dias-multa. 
 Em relação ao crime previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03:
Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código fixo a pena base acima do mínimo legal, porquanto o réu ostenta condenação não levada em consideração para efeitos de reincidência fixo a pena-base  em  01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, agravo a pena em 1/6 (um sexto) ante a reincidência do réu (fls. 240/241 – processo nº 0013635-12.2014.8.26.0114), fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.  
Em relação ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06:
Considerando a reincidência do réu em tráfico e que outra medida não se mostraria eficaz, fixo a pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade.
 Para o réu Marcos Rogério Ramos da Silva:
Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, porquanto o acusado demonstrou personalidade voltada para a prática de crimes desta natureza, voltando a delinquir enquanto estava em regime aberto (fls. 98). Desta forma, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos. 
Na segunda fase, agravo a pena em 1/3 (um terço) ante a reincidência específica do réu (fls. 237/238 – processo nº 0031344-89.2016.8.26.0114). Em seguida, levando em consideração a confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Cumpre esclarecer que não é o simples caso de compensação por se tratar de reincidência específica, por outro lado, houve colaboração do réu, de sorte que é merecedor do benefício, para cada um dos delitos. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento prevista no inciso II do artigo em questão, aumento a pena em 1/3 (um terço). 
Na sequência, considerando a continuidade delitiva, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser multiplicada por dois, em razão da quantidade de vítimas, e não aumentada conforme a fração utilizada na aplicação da pena, independentemente do reconhecimento da continuidade delitiva. Desta forma,  fixo-a no pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR os réus:
DIEGO FERNANDO PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal; ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por infração ao artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03; e ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
MARCOS ROGÉRIO RAMOS DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena para ambos os réus, levando em consideração a quantidade de pena aplicada, a reincidência dos acusados e, ainda, a periculosidade dos delitos.
Frisa-se que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram presos durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, valendo destacar a reincidência e as circunstância judiciais que pesam em desfavor dos réus e indicam que em liberdade, voltarão a delinquir. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante.
Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
A prestação de serviços à comunidade será cumprida na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções Criminais.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege. 




Campinas, 06 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA