1500568-12.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... que já foi preso e processado pelo crime de tráfico de drogas, estando em liberdade há quatro anos. vivia em união estável com a vítima Ana, com quem tem dois filhos, e, apesar da medida protetiva, estava coabitando com a ofendida novamente, quando, na data fática, houve discussão; o acusado ficou nervoso porque Ana o traía pela segunda vez; o que fez com que saísse da casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500568-12.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500568-12.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2320489/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: WILLIAN JOSÉ FERREIRA

RÉU PRESO



Vistos.
Cuida-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Willian José Ferreira, por infração ao artigo 24-A da Lei nº 11.340/06 e por duas vezes ao artigo 147, caput, do Código Penal, na formal do artigo 69 do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 58/62), no dia 24 de novembro de 2021, às 23h30, na Rua Santa Teresinha nº 98, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado: a) descumpriu decisão judicial que deferira medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº 11.340/06, em favor de Ana Kelly da Silva Rodrigues; b) prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ameaçou Greice Aguiar da Silva (ex-companheira do acusado), por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. Houve requerimento de condenação do acusado ao pagamento de indenização por dano moral, de R$ 2 mil à vítima da ameaça. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo decretada sua prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 44/45). 
A denúncia veio instruída com inquérito policial, sendo oferecida a fls. 62.
A decisão de fls. 68, proferida em 01/12/2021, recebeu a denúncia e mandou citar o réu. 
Citado (fls. 80), o acusado não constituiu advogado; sendo nomeado Defensor dativo que apresentou resposta à acusação (fls. 87/89), rejeitada a fls. 90. 
A Defesa também requereu a revogação da prisão preventiva; o que foi indeferido em autos do apenso. 
Na fase de instrução, houve inquirições da vítima (fls. 116 e mídia), de uma testemunha (fls. 117 e mídia) e o réu foi interrogado (fls. 118 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com exasperação das penas-bases de ambos os crimes de ameaça, reconhecimento de agravantes de crime cometido mediante violência doméstica contra a mulher e da reincidência, além da soma das penas pelo concurso material, e a fixação de regime semiaberto de início de cumprimento das penas, sem aplicação de penas alternativas, além da fixação de indenização por dano moral decorrente da condenação e manutenção das medidas protetivas à vítima (fls. 114/115 e mídia).
A Defesa, nos debates, alegou ausência de provas suficientes da materialidade e da autoria do crime de descumprimento de medida protetiva, uma vez que a própria vítima foi quem aceitou o réu de volta à casa dela, além do que não houve manifestação de vontade da vítima pela retirada do réu em relação à casa da ofendida (que consentira com a presença do réu na casa dela). Em relação às ameaças, alegou que não houve prova suficiente da ocorrência dos fatos, pois o réu negou a prática das ameaças, a palavra da vítima não foi confirmada por qualquer elemento de prova, e a vizinha que teria presenciado os fatos não foi sequer arrolada nos autos; devendo haver a absolvição com base no in dubio pro reo. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação do regime menos gravoso (fls. 115/115 e mídia).
Relatados. 
Não há preliminares arguidas pelas partes, nem vícios de ordem pública e reconhecer de ofício. 
A ação penal teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A prova da materialidade dos delitos emerge da prova oral e das certidões de fls. 40 e 73, extraídas dos autos de aplicação das medidas de proteção em face do acusado. Tratando-se de infrações penais que não deixam vestígios, não há necessidade de provas pericial ou documental. 
A autoria está também devidamente demonstrada. 
Ao tempo dos fatos, havia contra o réu e em favor da vítima, medidas protetivas, deferidas por este Juízo de Direito, que proibiam o acusado de se aproximar da vítima a menos de cem metros, de ter qualquer forma de contato com a vítima (inclusive à distância), e de se aproximar da casa e locais de trabalho da vítima a menos de cem metros; sendo o acusado notificado da imposição dessas medidas em 18/11/2021 (fls. 73). 
Interrogado na fase policial (fls. 06/07), o réu disse que já foi preso e processado pelo crime de tráfico de drogas, estando em liberdade há quatro anos. vivia em união estável com a vítima Ana, com quem tem dois filhos, e, apesar da medida protetiva, estava coabitando com a ofendida novamente, quando, na data fática, houve discussão; o acusado ficou nervoso porque Ana o traía pela segunda vez; o que fez com que saísse da casa permanecendo nas proximidades; após, voltou à sua casa para pegar seus pertences, momento em que a vítima acionou a polícia e o acusado disse que esperaria os agentes; o que foi feito; sendo conduzido à delegacia de polícia. Negou ter ameaçado a vítima de morte.
Em Juízo (fls. 118 e mídia), o acusado disse que fazia comida para si (porque a vítima não preparava comida nem para ela mesma), quando passou a discutir com a ofendida, por ciúme da vítima em relação ao réu, dizendo a vítima estar “ficando” com outra pessoa e que era para o réu “sair do pé” dela, ao que o acusado argumentou para ela esperar o réu receber o dinheiro para o acusado pagar dívidas da ofendida. Nisso, uma vizinha interveio, discutiu com o réu dizendo que ele não prestava, e que era para a vítima “largar” do réu; diante disso, a vítima entrou na frente dessa discussão, e o acusado a empurrou. Quando o réu discutiu com essa vizinha, estava com a faca na mão, pois estava preparando a comida. Depois de empurrar a vítima, a vizinha chamou a polícia, e o réu saiu correndo da casa. Não ameaçou dar facada na vítima, nem a ameaçou de qualquer modo. Não tentou correr atrás da vítima, nem tentou golpeá-la ou ameaçá-la. Voltou para a casa, ao depois, mesmo ante as medidas protetivas e mesmo depois de saber que a Polícia Militar fora acionada, pois queria apenas pegar suas roupas para poder ir trabalhar no dia seguinte. Por isso, foi à casa e pediu as roupas para a vítima, mas esta não quis entregar; passou a conversar com a vítima, e foi abordado pela Polícia Militar. Diante disso, foi prejudicado pelo policial, que inventou fatos falsos contra o interrogando. Após as medidas protetivas deferidas judicialmente, o interrogando saiu de casa, mas conversou com a vítima e a convenceu a deixar que o interrogando retornasse para casa, sob a condição de que o interrogando pagasse as dívidas da casa. Estava sob efeito de álcool na noite em que foi preso. No dia dos fatos, a vítima falou para o interrogando ir embora da casa, mas o interrogando se recusou, pois queria suas roupas de volta, para poder ir trabalhar no dia seguinte, e a vítima não quis devolver tais pertences. Não é verdade que tenha chegado na casa da vítima chutando a porta da cozinha. Não disse aos policiais que mataria a vítima depois que essa situação passasse. Não quer mais saber da vítima, pois quer seguir sua vida longe da vítima; e somente quer prestar alimentos aos filhos e visitá-los. Só teve problemas de discussão com a vítima por ocasião anterior às medidas protetivas e na data dos fatos. 
A fala do réu, contudo, está isolada no contexto dos autos.
A vítima Ana Kelly da Silva Rodrigues, na fase policial (fls. 05), afirmou que viveu em união estável com o acusado Willian José Ferreira por cerca de seis anos, tendo ambos uma filha de cinco anos e um filho de um ano de idade. Separaram-se recentemente em razão de ameaças praticadas pelo réu, em relação à qual a declarante registrou boletim de ocorrência e solicitou medidas protetivas de urgência em face do agressor, que foram deferidas em 17/11/2021, sendo determinado que ele deixasse o lar conjugal, e não se aproximasse ou mantivesse contato com a ofendida (Proc. 1500545-66.2021.8.26.0549). Contudo, após o agressor deixar a moradia, a ofendida permitiu que ele voltasse e ficasse na casa até que conseguisse alugar outro imóvel para se mudar. Ocorre que, na noite dos fatos, o acusado discutiu com a declarante e a acusou de “traição”; em dado momento, ele se apoderou de uma faca e disse que a mataria. Temerosa, a declarante se abrigou na casa de uma vizinha e solicitou concurso da Polícia Militar, mas o agressor fugiu antes da chegada da Polícia. Cerca de uma hora após, porém, o agressor voltou à casa da declarante, chutou a porta da cozinha e conseguiu entrar na casa, uma vez que essa porta não estava trancando. A declarante pediu ao réu que fosse embora, mas ele se recusou. Diante disso, acionou novamente a Polícia Militar, e com o retorno da guarnição, o réu foi surpreendido ainda no local, recebendo voz de prisão. Representou criminalmente pelas ameaças sofridas. 
Em Juízo (fls. 116 e mídia), a ofendida disse que coabitou com o réu por cinco ou seis anos, e tiveram dois filhos em comum. Separaram-se em novembro de 2021, pois o réu estava com paranoia, pensando que a declarante o traía, e a declarante não estava contente com a relação com o acusado, além de o irmão do réu ter “molestado” a filha da declarante. À época anterior às medidas de proteção, o réu passou a pegar o telefone celular da declarante para fiscalizar as mensagens, e a perseguia na rua, inclusive a agredindo. Por isso, a declarante pediu medida protetiva, porque o réu a ameaçava de morte e pensava em traição da declarante. Depois de aplicadas as medidas protetivas, um ou dois dias após, a declarante ficou com falta de dinheiro, e o réu lhe propôs de voltar e ficar na casa da declarante até receber um valor para ajudá-la a pagar contas da casa; e, ao depois, o réu sairia da casa. Porém, no dia imediatamente seguinte ao seu retorno à casa, o réu recebeu o dinheiro, apareceu em casa depois de ficar a noite inteira usando droga com o dinheiro que recebera, e chegou à noite em casa. Lá chegando, ele se dirigiu à declarante (que estava no sofá), e passou a dizer que estava com “negócio no corpo” dele e que mataria a declarante. Diante dessa conduta, a declarante saiu ao corredor da casa, e o réu a acompanhou, que lhe disse que se a declarante não ficasse com ele, ele a mataria. assim, a declarante foi ao portãozinho da casa, instante em que o réu pegou uma faca e veio em direção à declarante tentando golpeá-la; a declarante foi para a casa da vizinha, e o réu foi embora. Ato contínuo, declarante acionou a Polícia Militar, que fez buscas nas imediações, mas não encontrou o réu. Cerca de 40 minutos após, o réu voltou, entrou na casa da declarante, e a declarante acionou novamente a Polícia Militar, que o deteve. No dia 21, antes mesmo dos fatos, a declarante dissera ao réu, pessoalmente, antes de consumada as ameaças, que era para o acusado ir embora da casa da declarante, pois não o queria mais. A declarante acionou a polícia na data fática por medo de ser morta pelo réu. Não sabe o que o réu fez com a faca usada para cometer o crime, pois ele saiu da casa com o objeto, e voltou sem ele. Atualmente, a declarante está com outro homem e não quer mais o réu. Quando pediu ao réu para ir embora, ele nada falou em resposta. Havia aceitado o réu de volta em casa porque ele queria e porque a declarante estava com dívidas, e o réu se comprometeu a pagar essas contas. Salvo engano, o réu saiu da casa no dia 18 por conta das medidas protetivas, e retornou à casa da declarante no dia 20, após conversar com a declarante. O dia que a declarante pediu para o réu ir embora da casa foi no mesmo dia das ameaças. Ele chegou tentar golpear a declarante com a faca, mas a declarante correu para a casa da vizinha. Ainda necessita das medidas protetivas. Na data fática, o réu estava sob efeito de droga, não sabendo qual droga ele usou. O réu é ótima pessoa quando não está sob efeito de drogas; e não sabe por que ele assim agiu contra a declarante. Mandou o réu ir embora da casa foi porque ele usou o dinheiro com drogas e porque ele não cumpriu a palavra em relação ao pagamento da dívida. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar, inquirido apenas em solo policial (fls. 03), afirmou que efetuava patrulhamento de rotina com o PM Queiroz, e foram acionados para atendimento de ocorrência relativa a violência doméstica. Foram à casa da vítima Ana Kelly da Silva Rodrigues, que relatou estar separada do ex-companheiro Willian José Ferreira, agressor; apresentando a vítima documento de ordem judicial que lhe concedeu medidas protetivas de urgência em desfavor do indiciado, referente ao processo 1500545-66.2021.8.26.0549 do Juízo de Direito local, datada de 17 de novembro de 2021, a qual determinou ao réu proibição de aproximar-se da vítima em distância inferior a 100 (cem) metros ou com ela manter contato. Contudo, segundo a vítima, esta permitiu que o acusado ficasse na moradia até conseguir alugar outra casa e se mudar. Porém na data dos fatos, por volta de 23h30, o agressor ameaçou a vítima de morte com uma faca; a vítima fugiu de sua casa, comunicando a Polícia Militar, e o agressor fugiu do local após essa ameaça. O depoente e o outro policial diligenciaram para localizar o agressor, sem êxito. Cerca de uma hora depois, o acusado tornou à casa da vítima, tendo pulado o muro, chutado e aberto a porta da residência; sendo o depoente e o outro policial novamente acionados, conseguiram localizar e capturar o réu dentro do imóvel, dando-lhe voz de prisão. Ele não estava com a faca usada para ameaçar a vítima, e, indagado, disse que morava naquele local. Ao ser conduzido ao Pronto Socorro para exame de corpo de delito, o acusado afirmou ao depoente e ao outro policial que "assim que saísse dali, mataria a vítima", explicitando nova ameaça contra a ex-companheira. Por isso, houve a prisão em flagrante delito do acusado.
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 04), afirmou que estava em serviço com o PM Favaro, quando receberam solicitação da vítima, em razão de violência doméstica. Os PMs foram à casa da vítima Ana Kelly da Silva Rodrigues, que relatou estar separada do ex-companheiro Willian José Ferreira, ora acusado. A vítima apresentou documento de ordem judicial que a ela concedera medidas protetivas de urgência em desfavor do acusado, nos autos do processo 1500545-66.2021.8.26.0549 desta comarca, proferida em 17 de novembro de 2021; determinando que o réu não se aproximasse da vítima a menos de 100 (cem) metros ou com ela mantivesse contato. Dizia a vítima que, mesmo com a medida protetiva, ela (vítima) permitiu que o agressor ficasse na casa dela até que ele conseguisse alugar uma casa. Contudo, na data fática, por volta de 23h30, o acusado a ameaçou de morte com uma faca; e ela fugiu de sua casa, acionando a Polícia Militar, ao que o agressor se evadiu do local após a ameaça. O depoente e o outro militar diligenciaram para localizar o agressor, mas não o encontraram. Cerca de uma hora depois, o acusado voltou a casa da vítima, pulando o muro, chutando e abrindo a porta da residência; sendo novamente acionados o depoente e o outro policial, que detiveram o acusado ainda dentro do imóvel, razão pela qual ele recebeu voz de prisão. O réu não estava com a faca usada para ameaçar a vítima, e, indagado, disse que morava naquele local. Ao ser conduzido ao Pronto Socorro para exame de corpo de delito, o réu afirmou ao depoente e ao outro policial que "assim que saísse dali, mataria a vítima". A autoridade policial foi cientificada dos fatos e ratificou a voz de prisão ao réu.
Em Juízo (fls. 117 e mídia), a testemunha Cássio Funes de Queiroz afirmou que, no dia dos fatos, estava em serviço com o também policial Favaro, quando foram acionados, via Copom, para atendimento a ocorrência “violência doméstica”. No local dos fatos, em contato com a solicitante Ana Kelly (vítima), esta apresentou aos policiais documento de concessão de medidas protetivas, e disse que, apensar das medidas, ela teria ficado com réu alguns dias na residência dela, e, naquele dia, o réu usou bebida alcoólica, brigou com a vítima por ciúme, e, com uma faca, o acusado tentou matá-la e se evadiu. Diante disso, foram feitas buscas nas imediações, mas o depoente e o outro policial não encontraram. Cerca uma hora após, nova solicitação foi feita via Copom, uma vez que o agressor retornado, local, réu sentado. Busca pessoal nada, nem mesmo a faca objeto da ameaça. indagado, réu disse estar morando ali e disse não ter ameaçado vítima. Diante fatos, delegacia de polícia, apresentaram ocorrência. Quando levado ao PS para exame de corpo de delito, ele disse ao depoente que assim que passasse a situação, ele a matéria. Em razão disso, o réu foi encaminhado à autoridade policial. Segundo a vítima, o réu disse a ela que a mataria com uma faca. Segundo o réu disse ao depoente, ele tinha ciência protetiva, mas a própria vítima o deixou ficar na casa por não ter lugar para morar, e, no dia, eles brigaram novamente por causa de ciúme da parte da vítima. O policial que estava com o depoente em serviço foi o cabo Favaro, que também ouviu o réu dizendo que mataria a vítima após passada aquela situação. Quando chegou o deponente na segunda vez no imóvel, o réu estava sentado num corredor, na varanda (quintal) da casa. não visualizou sinais de embriaguez no réu, embora este dissesse ter ingerido bebida alcoólica. A vítima não exibiu a faca utilizada pelo réu na ameaça. a ameaça se deu antes de os policiais irem à casa da vítima na primeira ocasião. 
Vê-se, dessa forma, a força e a suficiência das provas produzidas para condenação nos termos da denúncia. 
Em relação ao descumprimento das medidas protetivas, o acusado foi detido em flagrante delito, pois estava dentro da casa da vítima, mesmo contra a explícita vontade desta ao tempo dos fatos. 
É certo que a vítima, após o deferimento das medidas de proteção, havia permitido ao réu (agressor) que retornasse à casa apenas até que ele providenciasse outro local para morar. Porém, na data fática, como o réu, por ciúme, ameaçou a vítima com uma faca; a ofendida o mandou embora da casa; de modo que o réu sabia que não mais contava com a aquiescência da ex-companheira para permanecer no imóvel. Nada obstante, mesmo assim, o réu, depois de sair da casa por breve tempo (exatamente por saber que seria preso pelo descumprimento das medidas de proteção), retornou ao imóvel de forma violenta, pulando muro e chutando a porta, mesmo na vigência das medidas de proteção que o proibiam de se aproximar da vítima e da casa desta por distância inferior a cem metros; o que configura o crime do art. 24-A da Lei Maria da Penha. 
Portanto, não se pode concluir que as medidas protetivas perderam a eficácia pelo consentimento da vítima; pois, ainda que a vítima tivesse permitido que o réu retornasse à casa dela, esse consentimento foi revogado na data dos fatos, uma vez que a vítima disse ao réu claramente que era para ele ir embora da casa. Aliás, o réu sabia disso, e admitiu (em interrogatório judicial) que fugiu da casa num primeiro momento exatamente para não ser preso pela Polícia Militar pelo descumprimento das medidas de proteção; e admitiu que, mesmo após essa fuga inicial, decidiu retornar à casa da vítima para pegar suas coisas (do réu), e que a vítima novamente o mandou embora, mas ele não obedeceu a essa ordem da ofendida. Desse modo, é evidente que as medidas protetivas estavam vigente e foram dolosamente descumpridas pelo acusado. 
Aliás, caso a intenção do réu fosse de meramente pegar suas coisas de volta e sair da casa da vítima, ele não ingressaria furtivamente na casa dela pulando o muro e chutando a porta, e teria acionado a Polícia Militar para que os policiais providenciassem com a vítima a entrega dos pertences pessoais do réu; ou aguardaria o dia seguinte, pela manhã, para resolver a situação envolvendo seus pertences pessoais deixados na casa da ofendida. 
E ainda que houvesse atos de “adultério” da vítima em face do réu ou ainda que a vítima tenha causado prejuízos ao acusado, ele estava proibido de se aproximar dela, e não poderia praticar o fato; pois eventuais atos cometidos pela vítima não dariam ao réu o direito de descumprir as medidas de proteção para “tirar satisfação” com a Ana Kelly. 
O crime de descumprimento de medida de proteção é infração penal de mera conduta, que dispensa a ocorrência de resultado naturalístico; consumando-se no mero instante em que o agente descumpre (de forma comissiva ou omissiva) qualquer medida de proteção aplicada em favor da vítima de “violência doméstica” contra a mulher. 
Quanto aos crimes de ameaça, eles também ficaram devidamente demonstrados. 
Apesar da negativa do acusado, a vítima narrou os fatos com detalhes e com precisão, não havendo motivos para que a ofendida fosse simular fato falso contra o acusado. O próprio réu admitiu que estava sob efeito de álcool e que ficou nervoso, que estava de posse de uma faca, que chegou a discutir com uma vizinha, e que empurrou a vítima somente porque ela entrou no meio dessa discussão. Também admitiu que fugiu da casa da vítima antes da chegada da polícia ao local. 
Em crimes dessa natureza, normalmente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima é suficiente prova do fato; pois é presumida sua idoneidade, não sendo possível a obtenção de testemunhas do fato, uma vez que a infração foi cometida nas dependências do lar, sem testemunhas presenciais. 
Ademais, no caso dos autos, os policiais militares viram o réu em descumprimento das medidas de proteção, dentro da casa da vítima; e, após os fatos, segundo bem disse o policial Cássio em Juízo, o réu disse ao policial que mataria a vítima depois que a situação passasse. 
Aliás, caso o réu nada tivesse feito contra a vítima naquela data, a vítima não teria acionado a Polícia Militar, pois não teria razões para assim proceder.
Cumpre observar ainda que a vítima disse claramente em juízo que só acionou a Polícia Militar porque sentiu medo de ser morta pelo réu, que, inclusive, fez uso de faca nessa ameaça. 
A ameaça é infração penal formal, que dispensa a ocorrência do resultado naturalístico. 
O fato de o agente estar emocionado, irado ou embriagado é irrelevante e não exclui a imputabilidade penal, nos termos do art. 28 do Código Penal; adotando-se a teoria da actio libera in causa. 
Assim, o caso é de condenação, nos termos da denúncia, também em relação às duas ameaças: uma proferida na casa da vítima, com emprego de arma branca (faca); e a segunda ameaça, feita contra a vítima e proferida na presença dos policiais militares, enquanto o réu era atendido no pronto socorro. 
Em relação às ameaças, contudo, crime continuado específico, pois, num intervalo de poucas horas, o réu proferiu duas ameaças à mesma vítima, na mesma comarca, e nas mesmas circunstâncias de modo de execução. 
Há, no caso, concurso material de infrações entre as ameaças continuadas e o descumprimento de medidas de proteção, uma vez que o descumprimento de medidas protetivas já estava consumado quando as ameaças foram proferidas, não havendo relação de prejudicialidade ou de consunção entre os delitos; que têm objetividade jurídica e momentos consumativos distintos. Portanto, não se pode falar em crime único, nem em concurso formal (entre ameaça e descumprimento de medidas protetivas), pois houve condutas e desígnios autônomos; justificando-se a soma das penas aplicadas. 
Procede-se à fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal):
1.Em relação ao descumprimento de medidas protetivas, por considerar que foram três as medidas descumpridas pelo acusado (que estava proibido de se aproximar de vítima, de ter contato com a vítima e de se aproximar da casa dela), considerando que o descumprimento de medida foi parte do meio de execução de novo crime contra a vítima, e como o agente estava embriagado (sob efeito de álcool ou droga ilícita); fixo a pena-base em um terço acima do piso legal, em quatro meses de detenção. 
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência (fls. 39 – Processo nº 0000512-52.2017.8.26.0530 – pena cumprida em 02/03/2021); motivo por que exaspero a pena da sexta parte, para quatro meses e vinte dias de detenção. Não reconheço as agravantes de crime cometido mediante “violência doméstica” contra a mulher e da calamidade pública, uma vez que o crime em apreço tem por sujeito passivo a administração publica (e não a vítima mulher, que pode ser sujeito passivo de outro delito); e porque a infração penal não violou qualquer preceito decorrente das normas de reconhecimento da calamidade pública (inexistindo relação entre o crime e a situação de pandemia, pois o agente não se valeu que qualquer facilidade decorrente da pandemia para a prática do delito). 
Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase. 
2.Quanto às ameaças cometidas contra a vítima Ana Kelly, como as infrações foram cometidas à noite, uma delas com uso de arma branca (faca) e outra na presença de agente de segurança pública (policial militar), como os fatos envolvem ameaças de morte (fato gravíssimo), e como o acusado estava embriagado (sob efeito de álcool ou droga); fixo a pena-base na metade acima do piso legal, em um mês e quinze dias de detenção, e afasto a multa alternativa. 
Na segunda fase, verificam-se as agravantes da reincidência (fls. 39) e de crime cometido mediante violência doméstica contra a mulher; motivo por que exaspero as penas da quinta parte, para um mês e vinte e quatro dias de detenção. Não se reconhece a agravante da calamidade pública, porque a infração penal não violou qualquer preceito decorrente das normas de reconhecimento da calamidade pública (inexistindo relação entre o crime e a situação de pandemia, pois o agente não se valeu que qualquer facilidade decorrente da pandemia para a prática do delito). 
Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
2.1. Como houve crime continuado específico entre as duas ameaças e considerando o número de crimes cometidos (dois), a pena é aumentada da sexta parte, totalizando dois meses e três dias. 
3. Considerado o concurso material de crimes (entre as ameaças e o descumprimento de medidas protetivas), em razão da pluralidade de condutas, autonomia de desígnios e diversidade dos objetos jurídicos dos delitos; as penas são somadas (art. 69 do Código Penal), totalizando seis meses e vinte e três dias de detenção. 
Não é o caso de aplicação de multa vicariante, tendo em conta a reincidência do acusado, as circunstâncias judiciais especialmente desfavoráveis, o concurso de crimes, e o disposto no art. 17 da Lei Maria da Penha. 
Também inviável a aplicação de penas restritivas de direitos ou o sursis, tendo em conta que o réu é reincidente, demonstrou personalidade agressiva e violenta, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, e o acusado havia descumprido medidas protetivas aplicadas judicialmente (revelando que não cumprirá penas restritivas de direitos). Além disso, como os crimes foram cometidos com emprego de grave ameaça à vítima, é inviável a substituição de penas. Nesse sentido: STF, HC 114703, Rel. Min. Gilmar Mendes, 2ª Turma, J. 16/04/2013, DJe-081 30/04/2013; e Súmula nº 588 do Superior Tribunal de Justiça.
Diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis já descritas na fixação das penas de cada delito, da reincidência do réu em crime doloso, e de sua personalidade especialmente violenta e intimidadora em face da vítima, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento da detenção. Contudo, como o réu já cumpriu quatro meses em prisão preventiva (cerca de 60% da pena aplicada) e não há informações de falta grave ou óbices à progressão penal, cumpre aplicar o regime aberto para cumprimento do restante da pena, nos termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Por fim, diante do pedido formulado na denúncia e do dano moral in re ipsa decorrente da mera prática de crime de “violência doméstica” contra a mulher (Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça); condeno o réu ao pagamento de indenizações por danos morais de R$ 2.000,00 a vítima, monetariamente atualizados da data desta sentença, e acrescidos dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento de sentença no Juízo Cível (ou Juizado Especial Cível), em favor da ofendida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar WILLIAN JOSÉ FERREIRA, RGs nºs 49.068.881-0/SP e 71.738.698/SP, qualificado às fls. 06 e 118, como incurso nos artigos 147, caput, do Código Penal (por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal) e 24-A da Lei nº 11.340/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal (concurso material); ao cumprimento total de seis meses e vinte e três dias de detenção, em regime inicial aberto (crimes comuns e réu reincidente). 
Outrossim, condeno o acusado ao pagamento de indenização por danos morais à vítima Ana Kelly da Silva Rodrigues no valor de R$ 2.000,00, monetariamente atualizado da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento no Juízo (ou Juizado Especial) Cível. Esta condenação é cível e não será objeto de execução criminal. 
Considerando o tempo de prisão provisória já cumprido e o reconhecimento do direito ao cumprimento do restante da pena em regime aberto, faculto o recurso em liberdade ao réu. 
Porém, mantenho as medidas protetivas que foram aplicadas nos autos do Processo nº 1500545-66.2021.8.26.0549 desta comarca, e determino que o acusado permaneça afastado da residência da vítima, não se aproxime da vítima Ana Kelly da Silva Rodrigues por distância inferior a cem metros; não tenha contato com a vítima por qualquer meio (conversas, telefonemas, recados e contatos virtuais, pela internet, cartas ou outros meios); e não se aproxime da casa, dos locais de trabalho e de estudo da vítima por distância inferior a cem metros; tudo sob pena de crime de descumprimento de medida protetiva e de decretação da prisão preventiva. 
Expeçam, com presteza, alvará de soltura clausulado em favor do acusado, constando do alvará as medidas protetivas ora aplicadas e determinando-se que o Diretor do presídio notifique o acusado das medidas ora aplicadas (mantidas). 
Notifiquem, com urgência, a vítima, da soltura do acusado e da manutenção das medidas protetivas acima referidas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem Ufesps; ficando, porém, dispensado do recolhimento em razão da justiça gratuita (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral, e expeçam mandado de prisão (regime aberto) em relação à pena remanescente (abatido o período de prisão provisória nestes autos). 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Santa Rosa de Viterbo, 24 de março de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)