1500133-03.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... ter sofrido uma tentativa de furto de sua bicicleta. Na ocasião, ao final do 
expediente de trabalho e antes de ir embora, os seguranças do estabelecimento 
informaram à Hércules sobre a tentativa de furto e a detenção do acusado. Negou ter
presenciado os fatos. Após, verificou que a bicicleta se achava no local, porém o 
cadeado estava quebrado, o que lhe ocasionou um prejuízo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-03.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-03.2021.8.26.0593 - Controle: 2021/000591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON RAMOS DA SILVA e outro

Vistos.
ADILSON RAMOS DA SILVA (RG: 43.947.098, filho de Aldo Ramos da Silva e Joana Luzia 
da Silva), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4°, 
incisos I e IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, e no artigo 155, § 4°, 
inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal e TATIELE APARECIDA DA
SILVA (RG: 45.344.064, filha de José Aparecido da Silva e Marina Alves da Silva) 
foi denunciada como incursa no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, por duas vezes, na
forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2021, por volta 
das 19h35, no estacionamento do Supermercado Confiança, localizado na Rua Doutor 
Thimo Bruno Belucci, nº 255, nesta cidade e Comarca de Marília, agindo em concurso,
previamente ajustados, com unidade de desígnios e mediante rompimento de obstáculo,
subtraíram, para si, uma bicicleta, marca Caloi, cor preta, avaliada em R$660,00 
(seiscentos e sessenta reais) pertencente à vítima Francisco Davi Ferreira de 
Moura; e uma bicicleta, marca Wendy, cor preta, avaliada em R$400,00 (quatrocentos 
reais), pertencente à vítima William Rodrigues Flauzino.
Consta, ainda, da denúncia, que, no dia 26 de março de 2021, por volta das 19h30, 
no mesmo local, ADILSON tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo,
uma bicicleta, marca Avante, cor cinza, avaliada em R$1.200,00 (mil e duzentos 

      
reais), pertencente à vítima Hércules Felix Alves dos Santos.
Recebida a denúncia (fls. 190/192), o réu ADILSON foi citado (fls. 303) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 307/315). Em relação à acusada TATIELE, tendo 
em vista estar em local incerto e não sabido, determinou-se a citação por edital 
(fls. 302). Como não compareceu, não respondeu à acusação nem constituiu advogado, 
ficaram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do 
disposto no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 375).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações finais ministeriais e defensivas constantes no termo de audiência retro.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes foram devidamente comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 4/14), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de 
exibição e apreensão (fls. 18), autos de avaliação indireta (fls. 123/124), laudo 
do objeto (fls. 141/146), relatório de investigações (fls. 156/164) e pela prova 
oral colhida em juízo.
Na fase inquisitiva (fls. 8), a vítima Hércules Felix Alves dos Santos esclareceu 
ser proprietário de uma bicicleta da marca Avante, cor cinza, aro 29 e, que, na 
data dos fatos, o veículo se encontrava estacionado na área externa do 
“Supermercado Confiança”, devidamente trancado. Disse que o acusado rompeu o 
cadeado que prendia a bicicleta com o auxílio de um alicate para tentar furtá-la, 
momento em que foi surpreendido pelos seguranças do estabelecimento. Também 
comunicou a ocorrência de outros furtos de bicicletas cometidos em datas 
anteriores, pertencentes aos funcionários do supermercado, e que, através do 
monitoramento das câmeras de segurança, apurou-se que se tratava do mesmo autor, 
identificado como Adilson Ramos da Silva. Em juízo, ratificou a versão anterior, 
confirmando ter sofrido uma tentativa de furto de sua bicicleta. Na ocasião, ao 
final do expediente de trabalho e antes de ir embora, os seguranças do 
estabelecimento informaram à Hércules sobre a tentativa de furto e a detenção do 
acusado. Negou ter presenciado os fatos. Após, verificou que a bicicleta se achava 
no local, porém o cadeado estava quebrado, o que lhe ocasionou um prejuízo avaliado
em torno de R$30,00 (trinta reais).
A vítima Francisco Davi Ferreira de Moura, em solo policial (fls. 84), afirmou que 
é operador de loja e trabalha junto ao setor de hortifrúti do “Supermercado 
Confiança” e, na data dos fatos (dia 25), por volta das 23h, ao término de seu 
turno, dirigiu-se até o estacionamento, local em que deixara sua bicicleta, marca 
Caloi, vinte e uma marchas, cor preta com detalhes em amarelo, percebendo que ela 
foi subtraída. Informou que o veículo estava preso a um aro de ferro com cadeado, 
porém romperam-no com alguma ferramenta. Afirmou, ainda, que a bicicleta 
estacionada ao lado, de propriedade de Willian, também foi furtada. Posteriormente,
soube que o setor de segurança capturou imagens dos furtadores, eis que, no dia 
seguinte aos fatos, um rapaz foi surpreendido pelos seguranças e preso em 
flagrante, tentando subtrair a bicicleta de um terceiro funcionário, chamado 
Hércules. Contou, a vítima, que tomou conhecimento que um dos autores, responsável 
pelo furto da sua bicicleta e daquela pertencente à Willian, tratava-se do mesmo 
indivíduo que pretendia subtrair a bicicleta de Hércules. Negou ter visto as 
imagens dos suspeitos. Por fim, disse não ter registrado boletim de ocorrência, 
alegando que a empresa (supermercado) se comprometeu a tomar as devidas 
providências em relação a reparação dos prejuízos sofridos pelas vítimas, o que não
ocorreu. Em juízo, repetiu na íntegra o depoimento já prestado na Delegacia, 
esclarecendo que o furto da sua bicicleta foi praticado por dois indivíduos, 
enquanto a tentativa, por um único sujeito.
A vítima William Rodrigues Flauzino, na fase inquisitiva (fls. 85), declarou 
exercer a função de repositor no “Supermercado Confiança” e, no dia dos fatos, ao 
final do expediente de trabalho, se encaminhou ao estacionamento do local, no lugar
em que guardara sua bicicleta (chamado “bicicletário”), da marca Wendy, cinco 
marchas, cor preta, constatando que ela fora subtraída. Disse que o bem estava 
preso a um aro de ferro com cadeado que foi cortado. Comunicou, ainda, que o bem 

estava estacionado ao lado da bicicleta de Francisco, que também foi vítima de 
furto. Mais tarde, tomou conhecimento de que o setor de segurança do 
estabelecimento capturou imagens dos furtadores, eis que, no dia subsequente, um 
indivíduo foi surpreendido pelos seguranças do mercado e preso em flagrante 
tentando subtrair a bicicleta do funcionário Hércules. Soube, a vítima, que um dos 
autores, responsável pelo furto da sua bicicleta e daquela pertencente à Francisco,
tratava-se do mesmo rapaz que pretendia subtrair a bicicleta de Hércules. Negou ter
visto as imagens dos suspeitos. Por fim, disse que não registrou boletim de 
ocorrência. Em juízo, corroborou a narrativa anterior e acrescentou que não 
conhecia o réu. Revelou que a sua bicicleta não foi localizada, estimando um 
prejuízo na monta de R$ 600,00 (seiscentos reais).
A testemunha Lucas Lopes da Silva, ouvido apenas na Delegacia (fls. 5), disse que 
trabalha como segurança no “Supermercado Confiança” e, na data dos fatos, por volta
das 19h30, surpreendeu e deteve o acusado tentando subtrair uma bicicleta da marca 
Avante, cor cinza, aro 29, estacionada em área externa e trancada a cadeado. 
Informou que, para tentar subtrair o bem, o réu se utilizou de um alicate para o 
corte do cadeado. Salientou, ainda, sobre os diversos furtos de bicicletas 
ocorridos em datas anteriores, pertencentes aos funcionários do supermercado e que,
por intermédio dos vídeos de monitoramento do sistema de segurança, puderam 
observar que se tratava do mesmo autor, ressaltando que, na ocasião, o acusado foi 
surpreendido tentando furtar a bicicleta da vítima Hércules. Narrou, a testemunha, 
que ADILSON também se tornara suspeito de outros dois furtos de bicicletas, cada 
qual de propriedade dos funcionários Francisco e Willian, delitos ocorridos no dia 
anterior e capturados pelas imagens apresentadas à Polícia. Após, comunicou que o 
réu fora conduzido ao plantão policial.
A testemunha Douglas Augusto Simão, em solo policial (fls. 7), esclareceu trabalhar
na função de segurança no “Supermercado Confiança” e, na data dos fatos, 
surpreendeu o réu tentando furtar, mediante rompimento do cadeado, uma bicicleta da
marca Avante, cor cinza, aro 29, estacionada em área externa e trancada. Ressaltou 
que vários furtos de bicicletas ocorreram antes, todos pertencentes aos 
funcionários do supermercado, e, por intermédio do monitoramento das câmeras, 
averiguaram tratar-se do mesmo autor, identificado como sendo Adilson Ramos da 
Silva. Por fim, informou que o acusado foi conduzido ao plantão policial. Em juízo,
confirmou o depoimento anterior e explicou que estava em serviço em ambas as datas 
dos delitos. Consignou que somente mais tarde é que tomou conhecimento sobre os 
furtos, aqueles do dia 25, uma vez que as vítimas se atentaram ao sumiço das 
bicicletas apenas no fim do expediente de trabalho. No dia seguinte, 26, se puseram
em alerta e, por meio do sistema de segurança, notaram novamente a presença do 
acusado no estabelecimento. Assim, observaram que Adilson estava com um alicate e 
logrou cortar um cadeado. Na abordagem, o réu evadiu-se do local, mas logo foi 
perseguido e detido. Não recorda se nos demais furtos, os ocorridos no dia 25, 
houve cortes de cadeados. A testemunha analisou as imagens e reconheceu o réu como 
o furtador das bicicletas.
Ouvido apenas em juízo, a testemunha Diego Santos de Camargo afirmou ser escrivão 
de polícia do 2º DP de Marília, local para onde foi distribuído o auto de prisão em
flagrante da tentativa de furto ocorrida em 26 de março de 2021. Disse que o auto 
fazia menção a ocorrência de outros furtos, de duas bicicletas, crimes realizados 
pelo réu no dia anterior, dia 25. A par disso, identificaram e ouviram as vítimas. 
Presumindo que a res ainda pudesse ser encontrada no domicílio do réu, a autoridade
policial deliberou por representar a busca na casa. Alguns dias depois, policiais 
da DIG realizaram a vistoria, mas não encontraram as bicicletas. Contou que, 
convidado a prestar esclarecimentos, o réu compareceu à Delegacia e, questionado, 
admitiu os furtos ocorridos no dia 25 de março de 2021, junto da companheira 
Tatiele. Interrogada, a investigada confessou ter acompanhado ADILSON até o 
supermercado e participado da subtração de 2 (duas) bicicletas localizadas no 
estacionamento (no “bicicletário”). Contudo, ela negou o seu envolvimento no furto 
empreendido pelo réu no dia subsequente, dia 26. Ademais, o escrivão confirmou que 
esteve na presença do acusado e de Tatiele, sendo possível reconhecê-los e 
identificá-los nas imagens de vídeo do estabelecimento. Ao final, a testemunha 

ratificou as informações constantes no relatório.
Os investigadores de polícia Guilherme Resstel e Casimiro Tadeu da Graça, na fase 
inquisitiva (fls. 126 e 127), declararam, de forma uníssona, que, atuam no DIG - no
Setor de Investigações Gerais de Marília, e, no dia 13 de março de 2021, se 
encaminharam à Rua Piracicaba, n. 443, para dar cumprimento ao mandado de busca e 
apreensão expedido por este Juízo no endereço do acusado. Explicaram que o alvo do 
mencionado mandado era a apreensão de duas bicicletas, das marcas Wendy e Caloi, 
que, segundo suspeita, foram subtraídas pela pessoa de ADILSON no “Supermercado 
Confiança”. Quanto aos fatos, os policiais não souberam informar com detalhes como 
se deram os furtos, eis que os delitos estavam sendo apurados pelo 2º DP de 
Marília/SP, porém nada de ilícito foi encontrado na casa do acusado, bem como não 
localizaram as bicicletas no local. Afirmaram que Adilson compareceu à CPJ e 
identificou sua companheira, Tatiele, como coautora dos crimes. Ainda, o acusado 
revelou-lhes ter vendido as bicicletas na Rua Salvador Salgueiro, Bairro Vila 
Barros, entretanto não forneceu elementos suficientes que pudessem auxiliar na 
localização dos bens. Em juízo, o policial Guilherme repetiu integralmente a versão
dada em solo policial, afirmando que deram cumprimento a um mandado de busca e 
apreensão na casa do réu. Todavia, não encontraram a res ou qualquer ilícito no 
local. Disse que Adilson estava presente e confessou os furtos, informando-lhes que
havia vendido as bicicletas na Vila Barros. Indagado, o acusado também admitiu que 
a companheira participou dos crimes no dia anterior, dia 25. O policial Resstel não
analisou as imagens do circuito de segurança.
O acusado Adilson Ramos da Silva, perante a Autoridade Policial (fls. 9), reservou-
se ao direito de permanecer calado. No entanto, em aditamento (fls. 92/93), admitiu
que, no dia 25 de março de 2021, acompanhado por sua companheira Tatiele, subtraiu 
duas bicicletas, das marcas “Wendy” e “Caloi”, ambas localizadas no estacionamento 
do “Supermercado Confiança”. Disse que utilizou um alicate para o corte dos 
cadeados que prendiam as bicicletas. Confessou a prática dos furtos, alegando que o
casal necessitava de dinheiro para comprar comida e os medicamentos para o filho. 
Afirmou, o réu, que vendeu as bicicletas para desconhecidos, no Bairro Vila Barros.
Comercializou a bicicleta, marca “Wendy” por R$ 80,00 (oitenta reais), enquanto a 
“Caloi” foi negociada pela quantia de R$ 100,00 (cem reais). Na mesma data, em 26 
de março de 2021, ADILSON retornou sozinho ao supermercado e, então, tentou 
subtrair uma nova bicicleta, oportunidade em que foi detido pelos seguranças do 
estabelecimento e preso em flagrante. Já em liberdade, o acusado informou que se 
encontrava em casa, quando policiais civis, munidos de um mandado de busca e 
apreensão, compareceram até o seu endereço a fim de localizar as bicicletas. 
Explicou a eles que já havia se desfeito dos bens. Comunicou-os, ainda, que a 
companheira não estava presente, pois ela havia ido ao DAEM e à CPFL, prometendo 
apresentá-la para ser ouvida acerca dos fatos. Por fim, o réu esclareceu que agiu 
por desespero, temendo não conseguir dinheiro para custear a comida, o leite e as 
fraldas ao filho. Em seu interrogatório judicial, confessou a imputação. Justificou
que, em razão da pandemia e da difícil situação econômica, praticou os furtos para 
pagar o aluguel e para o sustento do filho, bem como que, inclusive, a companheira 
foi consigo. Assumiu que rompeu os cadeados para a subtrair as bicicletas. Afirmou,
enfim, estar arrependido, desculpando-se com as vítimas.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e 
materialidade dos delitos imputados ao acusado, demonstrando que os fatos se deram 
conforme narrados na inicial.
Com efeito, conforme consta nos autos e da narrativa das vítimas, o acusado e a sua
companheira se dirigiram até o “Supermercado Confiança” (na zona conhecida como 
“bicicletário”) e, em posse de um alicate, cortaram os cadeados que prendiam duas 
bicicletas, pertencentes às vítimas Francisco e William, as quais foram subtraídas 
por eles. No dia seguinte, Adilson retornou sozinho ao estabelecimento e, se 
utilizando da mesma técnica, tentou romper o cadeado e furtar a bicicleta da vítima
Hércules, sendo, na ocasião, surpreendido pelos seguranças do local.
Importante frisar que os depoimentos das vítimas e das testemunhas foram 
harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, 
confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o

réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, 
seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros e 
coerentes, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação, até 
porque foram confirmados pela confissão do acusado.
Quanto às teses defensivas, impossível a aplicação dos princípios da intervenção 
mínima e da lesividade. Ora, não se pode deixar de reconhecer que, ao se admitir 
furtos e tentativas de furto como essas, haveria uma sensação de insegurança muito 
grande na sociedade, com graves riscos à ordem pública, pois a certeza da 
impunidade representaria inegável incentivo a tais práticas, de consequências 
imprevisíveis para a vida em comunidade. Ainda, o valor de avaliação dos bens deixa
claro que não se tratam de "bagatela", sendo inviável a absolvição do réu por 
atipicidade da conduta com fundamento no chamado “princípio da insignificância”. O 
fato penal é relevante e de significação criminal, tendo ameaçado bem jurídico 
tutelado pela lei, conforme já ressaltado.
Aliás, a aplicação do princípio em questão não pode prejudicar a proteção jurídica 
do patrimônio de quem quer que seja, independentemente da condição econômica do 
ofendido. Reconhecer a atipicidade de fatos como o ora analisado é gerar 
precedentes que certamente servirão de incentivo à proliferação de práticas 
semelhantes, gerando, em curto prazo, um verdadeiro caos jurídico e social.
Com efeito, “(...) independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva
com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, 
são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto 
epor isso mesmo que inimporta o 'quantum' da coisa que se subtrai, mas sim e 
especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório
que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou 
representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, 
premiasse a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância 
alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não 
pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal, atenta à legislação que existe e, 
bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade
e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem 
elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar (...). A ausência 
de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da 
recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em 
descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, 'ad exemplum',
toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, 
ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei 
penal, torne-se a firmar (...)” (RT 821/595-597).
Os crimes patrimoniais, como o furto, tipificam-se com o assenhoreamento de bem de 
valor juridicamente relevante, animado pela intenção dolosa daquele que o pratica, 
evidenciando-se, na hipótese, a culpabilidade do réu ao violar o ordenamento 
jurídico-social..
Não bastasse, além das testemunhas Diego e Douglas reconhecerem, sem sombras de 
dúvidas, o réu, ele confessou as subtrações efetuadas nas duas oportunidades em que
ouvido, sendo certo que alegou que assim o fez porque passava por necessidade 
financeira, o que não foi comprovado nos autos.
Além disso, quanto à suposta ausência de prejuízo aos ofendidos, a melhor 
jurisprudência se alinha ao entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de
Justiça, que reiteradamente tem decidido que “o simples fato de o bem haver sido 
restituído à vítima não constitui, por si só, razão suficiente para a aplicação do 
princípio da insignificância” (AgRg no AREsp nº 1317769, 5ª Turma, Relator Ministro
Ribeiro Dantas, julgado em 20.9.2018).
De outro lado, não há dúvidas de que os crimes atingiram a consumação (furtos 
praticados no dia 25). Atualmente, a teoria adotada é a da inversão da posse ou 
amotio, segundo a qual o crime se consuma no momento da cessação da 
clandestinidade, ou seja, quando o agente sai do local do delito em poder do bem da
vítima, tal como ocorreu no presente caso.
Trata-se de posicionamento pacificado no Supremo Tribunal Federal e no Superior 
Tribunal de Justiça. Este último aprovou, inclusive, o tema nº 934 a respeito: 

“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 
Ainda, observo que as qualificadoras previstas no § 4º, incisos I e IV, do artigo 
155 do Código Penal encontram-se devidamente comprovadas. Tanto as vítimas como as 
testemunhas foram firmes ao narrar que o acusado rompeu os cadeados para realizar 
as subtrações. Suficientemente comprovado, no mesmo sentido, o concurso de agentes 
no caso em tela quanto aos crimes ocorridos na primeira data apontada na denúncia 
(imagens capturadas pelo sistema de vigilância e apresentadas no relatório de fls. 
156/164). De se destacar, ainda, que, conforme o laudo pericial (fls. 141/146) 
constante nos autos, “é possível afirmar que a peça descrita no item “2.1 A” pode 
ser eficazmente utilizada como instrumento corto-contundente e como alavanca, 
podendo romper ou destruir obstáculos, servindo também para seccionar, entortar ou 
torcer qualquer tipo de objeto que se adapte aos gumes de suas lâminas.”
Ademais, o valor total da res não pode ser admitido como insignificante ou pequeno,
impedindo, inclusive, o reconhecimento do chamado furto privilegiado. Inaplicável, 
portanto, a Súmula 511 do STJ.
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos 
probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria e a 
materialidade delitivas.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito
de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a 
condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à 
dosimetria da pena.
Da tentativa do crime de furto qualificado – artigo 155, § 4°, inciso I, c.c. art. 
14, incios II, ambos do CP
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, 
verifico que o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 
475/478. Desta forma, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em
2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico a presença da atenuante da confissão
espontânea e da agravante da reincidência (fls. 475/478), sendo certo que esta é 
preponderante àquela. Exaspero, portanto, a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta 
em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Em terceira fase, não vislumbro causas de aumento a considerar. Presente a causa de
diminuição referente ao artigo 14, inciso II, do Código Penal, o que conduz à 
redução de 1/3 (um terço) da pena, tendo em vista o iter criminis percorrido rumo à
consumação do delito (corte do cadeado e a iminente subtração da bicicleta da 
vítima Hércules). Resta, assim, a reprimenda definitiva fixada em 1 (um) ano, 9 
(nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão.
A pena pecuniária, por ter critérios próprios de fixação, resta aplicada em 10 
(dez) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados
a partir da data do fato, a teor do que dispõe o artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Dos crimes de furto qualificado - artigo 155, § 4°, incisos I e IV, por duas vezes,
na forma do artigo 69, ambos do CP
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, 
verifico que o réu é portador de maus antecedentes criminais, conforme certidão de 
fls. 475/478. Desta forma, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando a pena-
base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão para cada um dos crimes 
praticados.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico a presença da atenuante da confissão
espontânea e da agravante da reincidência (fls. 475/478), sendo certo que esta é 
preponderante àquela. Exaspero, portanto, a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta 
em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para cada um dos 
crimes praticados.
Em terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária resta aplicada em 12 (doze) dias-multa para cada um dos crimes 
praticados, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a 
partir da data do fato, a teor do que dispõe o artigo 49, § 2º, do Código Penal.

Por serem dois os crimes praticados, e em concurso material, as penas devem ser 
somadas. Isso porque os crimes foram cometidos com desígnios autônomos e atingiram 
bens jurídicos diversos, motivo pelo qual é de ser aplicado o artigo 69 do Código 
Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes do CP, considerando o quantum 
de pena aplicado e a reincidência, fixo o regime fechado como inicial de 
cumprimento de pena. Ainda, pelo mesmo motivo (reincidência), impossível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos no caso em 
questão, bem como a concessão do sursis.
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de 
Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá 
ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para 
tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações 
carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe,
a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado 
pelo Diretor do estabelecimento em que se encontra o preso de boa conduta 
carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu ADILSON 
RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 155,
§ 4°, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e à pena de 5 
(cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, fixados unitariamente no
mínimo legal, por incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, por duas vezes, na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele 
praticadas, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em 
prisão preventiva e nesta decisão confirmada, revela a necessidade de continuidade 
da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração 
da conduta, até porque não se pode olvidar que o réu é reincidente, bem como se 
deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos 
crimes e a sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de 
eximir-se da aplicação da lei penal.
A negativa do direito de recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o artikgo 316, parágrafo único, do Código
de Processo Penal. Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir desta 
data. 
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao integral
cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do artigo 15, inciso
III da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Deixo de condenar o réu à indenização, nos termos do artigo 387, inciso IV, do 
Código de Processo Penal, pois não houve comprovação do valor efetivo do prejuízo 
causado às vítimas.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil.
P.I.C.
Marília, 6 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

