1500171-03.2021.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por sua função. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500171-03.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3021605/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 16733236 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ERCILIO ALVES MACHADO
Vítima:
FERNANDO HENRIQUE MILANEZ
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/04/2022







Aos 28 de abril de 2022, às 09:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeada. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença digna representante do Ministério Público, na pessoa do Exmo. Sr. DR. CESAR BOCUHY BONILHA, Promotor de Justiça. Presente o(a) acusado(a) ERCILIO ALVES MACHADO. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). DANILO ANDRÉ VIEIRA – OAB/SP 339.370. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi dada a palavra ao(à-s) Dr(a-s). Defensor(a-s) para o oferecimento de defesa preliminar, sendo pelo mesmo dito que: MM(ª). Juiz(a), o(a-s) acusado(a-s) é(são) inocente(s) quanto à imputação que lhe foi(ram) feita(s) na denúncia, motivo pelo qual sua absolvição será reconhecida no decorrer do processo. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Diante dos depoimentos prestados na fase policial, verifico que há indício de autoria e prova da materialidade, razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA. Em seguida, foi ouvida a vítima FERNANDO HENRIQUE MILANEZ. Após, foi ouvida a testemunha de acusação RONALDO TONELLI. Em seguida foi o acusado interrogado. ADVERTÊNCIA: Considerando a necessidade de dar celeridade aos processos em trâmite, esta audiência foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

ERCILIO ALVES MACHADO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331, do Código Penal, porque, no dia 10 de março de 2021, por volta das 09 horas, na avenida 09 de Julho, n° 265, bairro centro, em frente ao Centro Cultural, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, ERCILIO ALVES MACHADO, qualificado à fl. 05, desacatou os funcionários públicos Ronaldo Tonelli e Fernando Henrique Milanez, no exercício de suas funções.
As vítimas são funcionários públicos, vez que exercem suas funções como policiais militares. No dia dos fatos Ronaldo e Fernando foram solicitados a prestar apoio ao CREAS.
Ao chegarem no local não viram ninguém, mas logo em seguida os moradores do local chegaram, dentre eles o denunciado, que ao ver os policiais os xingou de "vagabundos".
O acusado foi citado (fl. 62). A denúncia foi recebida em audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado.
Já a Defesa, requereu a improcedência da ação.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é procedente.
A materialidade delitiva do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), termo de depoimento (fl. 03), termo de declarações (fls. 04/05), relatório final (fl. 06), e pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria também é certa.
Ronaldo Tonelli (testemunha de acusação) disse que, no dia, foram apoiar a Prefeitura. O órgão da Prefeitura pediu apoio da polícia, para retirar os objetos dos moradores de rua. Quando estavam saindo do centro cultural, onde os moradores estavam ficando, o réu xingou a equipe policial de “vagabundos”. O réu é conhecido da rua, mas nunca tinha tido ocorrência com ele. Ele já tinha proferido ofensas contra os policiais, mas não os apresentava, porque ele estava sempre alcoolizado. Na data, ele não estava alcoolizado. Não tem conhecimento de outros problemas o envolvendo. Os xingamentos foram direcionados aos policiais. Não têm problemas pessoais com eles.        
Fernando Henrique Milanez (testemunha de acusação) disse que estavam em serviço. A prefeitura e o CREAS pediram apoio. No centro cultural, tinham muitos moradores de rua. Foram até o local, com funcionários da Prefeitura, e só tinham pertences dos moradores. Os funcionários começaram a recolher os pertences e eles chegaram. O réu chegou e falou “olha os vagabundos”. Ele praticou o desacato sem motivo, acredita que ele ficou nervoso por retirar as coisas. Não sabe o porquê ele fez os xingamentos. Os xingamentos foram direcionados aos policiais militares. Só conheciam o réu de vista e não tinham problemas pessoais com ele. Nunca o tinha abordado antes.    
Ercilio Alves Machado (réu) disse que trabalha como pedreiro, jardineiro. Tem renda média de 01 salário-mínimo. É divorciado. Tem filhos apenas maiores de idade. Disse que não tinham lugar para dormir e estavam dormindo no local. Viu o pessoal da Prefeitura retirando os objetos, e os policiais. Falou que eram vagabundos, mas os xingamentos eram direcionados aos funcionários da Prefeitura, e não aos Policiais. Fez isso porque eles trataram o depoente mal e bateram nele.  Não falou nada aos policiais. Atualmente, está em situação de rua. Recebeu um papel para aposentar. No dia de hoje, não tem renda. Vive de auxílios. Já foi agredida pelos policiais em várias situações. Estava dormindo e foi acordado sendo agredido.             
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu declarou que: “é morador de rua, mas que possui família na cidade de José Bonifácio, não tendo um ponto físico especifico para ficar, mas que estava dormindo em frente ao ponto cultural e que o pessoal da Prefeitura estava tirando suas coisas do local e que para auxiliar teriam chamado a Polícia Militar e que quando chegou ao local teria visto a pessoal da prefeitura tirando suas coisas, tendo xingado a pessoal da prefeitura, não tendo xingado em momento algum os policiais militares. O declarante afirma que quando xingou o pessoal da prefeitura os policiais militares confundiram e acharam que teriam os xingado, tendo sido abordado pelos policiais militares e sido apresentado nesta Delegacia de Polícia” (fl. 05).
Em juízo, o réu declarou que xingou o servidor da Prefeitura, e não os policiais militares. Afirmou que somente o fez, em razão de ter sido previamente agredido e por ver suas coisas sendo retiradas pelos funcionários da Prefeitura. Todavia, a versão do réu está isolada nos autos, não encontrando respaldo em quaisquer elementos informativos ou provas produzidos durante a instrução processual. 
Isto porque, o desacato contra os policiais militares, no exercício de suas funções, foi confirmado, sem qualquer dúvida, pelos depoimentos dos agentes públicos, de forma coerente e harmônica com a versão apresentada na fase extrajudicial. Em juízo, os policiais informaram que foram ofendidos e chamados de “vagabundos”, no exercício de suas atribuições. Questionados, os policiais confirmaram que ficou claro que os xingamentos se direcionavam a eles. O policial Ronaldo esclareceu, inclusive, que o réu já os teria ofendido em outras oportunidades. 
Trago à baila a definição acerca do tipo objetivo do crime de desacato, assim delineado por Celso Delmanto em seu Código Penal Comentado:

O núcleo desacatar traz o sentido de ofender, menosprezar, humilhar, menoscabar. Na definição de Hungria, desacato é 'a grosseria falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos etc.', ou seja, 'qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário' (Comentários ao Código Penal, 1959, v.IX, p. 424). No entanto, a crítica ou a censura veemente, não tipifica o desacato, salvo se proferida de modo injurioso. É indispensável que o desacato seja contra o funcionário público: a. No exercício de sua função, ou seja, estando o funcionário praticado ato relativo ao ofício, dentro ou fora da sede de sua repartição. b. Ou em razão dela (função). Nesta hipótese, embora o funcionário não esteja praticando ato de sua atribuição, o desacato é em virtude da função. Como distingue Magalhães Noronha, no primeiro caso 'basta a ocasião de exercer a função; noutro é necessária a causa de exercer' (Direito Penal, 1995, v. IV, p. 309). É mister que o desacato seja praticado na presença do funcionário ou, ao menos, de forma que este tome conhecimento direto da ofensa. Não haverá crime se o funcionário houver dado causa ao desacato, pois neste caso será retorsão ou justa repulsa, em que ausente o dolo inerente ao tipo.”. (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado – 9 ed – São Paulo: Saraiva, 2016, p. 985)

Vale dizer, o crime de desacato visa tutelar o respeito ao prestígio da Administração Pública e, de forma secundária, a honra do servidor público que, por vezes, é alvo de ofensas pelos sujeitos afetados por atos administrativos. Desta feita, vale frisar que desse rol de proteção estão excluídas eventuais críticas ao serviço público, desde que o cidadão tenha o cuidado de não veicular expressão injuriosa.
Perante tal definição, vislumbra-se que o tipo penal não representa um cerceamento à liberdade de expressão albergada pelo artigo 13 do Pacto de San José da Costa Rica. Isto é, o crime de desacato visa coibir as ofensas dos cidadãos aos agentes estatais que, no exercício de suas atribuições, praticam atos previstos em lei. Mais uma vez, ressalta-se que o tipo penal não visa cercear críticas ao serviço desempenhado, as quais poderão ser veiculadas ao próprio servidor ou, então, ao respectivo órgão de controle (corregedoria, ouvidoria etc).
Todavia, isso não pode legitimar a balbúrdia daqueles que não se conformam com atos legais praticados pelos agentes públicos no exato cumprimento de suas atribuições. Além disso, a liberdade de expressão não configura um direito fundamental absoluto, encontrando limites que, uma vez desrespeitados, podem ensejar a responsabilização cível, administrativa e criminal.
No caso dos autos, ficou claro que os policiais militares foram ofendidos, no exercício de suas funções públicas. Não foram apontados quaisquer motivos a indicar uma falsa imputação de crime. Pelo contrário, os policiais mencionaram que não tinham problemas pessoais com o réu e, portanto, não teriam razões para acusá-lo falsamente.
Não bastasse isso, conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Embora o réu tenha mencionado que sofrera várias agressões físicas anteriores, nada nos autos comprova tal afirmação. A indignação do réu com os atos praticados pelos funcionários públicos não justifica as ofendas proferidas e direcionadas aos policiais militares, que apenas agiam no exercício de suas funções. Assim, de um lado, há as palavras dos policiais militares, cuja palavra tem fé pública. Por outro lado, há o depoimento do réu, que, claramente, possui interesse em se eximir ou minimizar a sua responsabilidade penal. 
Satisfatoriamente comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes. É de rigor a condenação do acusado.
O réu é tecnicamente primário e não possui maus antecedentes, consoante o disposto na Súmula 444, STJ (fls. 22/23). Embora o réu tenha tentado afastar a responsabilidade penal, confirmou que proferiu xingamentos, motivo pelo qual reconheço a atenuante da confissão espontânea (ainda que parcial), pois utilizada por esse Juízo para fundamentar a condenação. 
Passo à dosimetria da pena.
Respeitado o sistema trifásico e analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 06 meses de detenção.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado (Súmula 231, do STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 06 meses de detenção.
Tratando-se de pena de detenção, considerando que o réu é primário e não ostenta antecedentes, deverá a reprimenda ser cumprida em regime inicial aberto. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, consistente no pagamento do valor de 10 dias-multa, no valor mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato), devidamente atualizado na forma do artigo 49, §2º, CP.
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu ERCILIO ALVES MACHADO, portador do RG: 10.486.088, nascido em 23/04/1958, natural de Monções - SP, filho de Judite Garibaldi Machado e João Alves Machado, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial ABERTO, por infração ao artigo 331, do Código Penal. Fica a pena privativa de liberdade substituída pelo pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
Poderá o réu apelar em liberdade neste processo, porque respondeu ao processo nesta condição, não estando presentes os requisitos da custódia cautelar (artigo 312, CPP).
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observados os benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro.
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, pois o crime não se reveste de conteúdo econômico.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, III, CR; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado nesta sentença; realizem-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos, oportunamente.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a).

Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência. Registre-se e Comunique-se. Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo réu foi dito que: há interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: : Encerrada a instrução, fica o autor do fato, desde já, intimado do prazo para apresentação de recurso. Após, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. NADA MAIS, saindo os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Larissa Luana do Amaral, matrícula 368.649, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.