1500669-27.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500669-27.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500669-27.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117640/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 24662687 - DEL.POL.UBATUBA, 2117640 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILAS EDUARDO DOS SANTOS GONÇALVES
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares
Vistos.
SILAS EDUARDO DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, e do artigo 329, § 2º, c.c. artigo 129, caput, do Código Penal, observando-se a regra do concurso material (artigo 69 do Código Penal).

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 01 de maio de 2022, por volta de 08h25min., na Avenida Guarani, Itaguá, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado subtraiu, para si, um banco de ferro e madeira, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), que pertencia ao estabelecimento comercial Ubá Sorvetes Artesanais (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12, e auto de avaliação de fls. 13).

Consta, também, que, logo após o furto, na Rua Carlos Drummond de Andrade, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente pera executá-lo, causando ao policial militar Thiago Fagundes Vieira lesões corporais de natureza leve.

Laudo pericial acostado a fls. 21.

A denúncia foi recebida no dia 17 de maio de 2022 (fls. 72).

Defesa escrita a fls. 75/78. 

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 93/94). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 206/207 e mídia gravada).

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pleiteou a condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 190/192).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, pleiteou pela aplicação do princípio da insignificância, ou ainda, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante referente a confissão espontânea e da causa de diminuição pertinente a tentativa (fls. 193/198).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isso posto, entendo que a presente ação é PROCEDENTE, uma vez que a materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 10).

Em Juízo, SILAS confessou parcialmente os fatos que lhe são imputados e relatou que, na data dos fatos, subtraiu o banco de madeira e, posteriormente, foi abordado pelos policiais, destacando que não resistiu ao ato e não agrediu os milicianos. Frisou que um dos policiais lesionou o braço por ocasião da abordagem, bem como citou que, à época, vivia em situação de rua, recolhia material para reciclagem e consumia crack. Por fim, citou que pretende retomar o tratamento para dependência química em clínica especializada.

Cumpre consignar, que a confissão judicial, ainda que parcial, constitui elemento de extrema validade probatória, de modo que apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

Nesse sentido:

“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, “por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99).” (TJSP – Apelação nº 0014333-57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 03/09/2015).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012).

Apelação Dirigir sem habilitação, Desacato e Dano qualificado, em concurso material Recurso da defesa Absolvição Improcedência Materialidade e autoria demonstradas Confissão do réu Palavra dos policiais militares Laudo pericial atestando o dano causado ao patrimônio público Provas seguras Condenação de rigor Penas e regime bem dosados Recurso não provido." (TJSP, Apelação 0004666-46.2012.8.26.0415, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Salles Abreu, j. 11/06/2014).

O Policial Militar Alberto Ramos da Anunciação relatou que, naquela data, efetuava patrulhamento, quando foi acionado por populares, que noticiaram que um indivíduo havia subtraído um banco de madeira/ferro pertencente a uma sorveteria situada nas imediações, sendo que, durante breve diligência, logrou êxito em encontrar e abordar SILAS na posse da res furtiva. Destacou que o acusado negou a prática do furto e alegou que o banco estaria no lixo, mas, após contato com o proprietário do estabelecimento-vítima, confirmou que o bem havia sido subtraído. Registrou, ainda, que, durante a abordagem, o réu se negou a soltar o banco e a cumprir as determinações, e que o mesmo utilizou um pedaço de madeira que trazia em mãos para agredir seu colega de farda, que restou lesionado. Por derradeiro, citou que foi necessário o uso de força para imobilizar e algemar o acusado.

O Policial Militar Thiago Fagundes Vieira relatou que, naquela data, após ser acionado, passou a diligenciar no intuito de apurar a ocorrência de um furto de um banco pertencente a uma sorveteria. Mencionou que o acusado foi visualizado carregando a res furtiva, e, ao ser questionado, negou a autoria da subtração e ofertou resistência a abordagem. Frisou que SILAS partiu em direção da equipe policial com um pedaço de madeira em mãos, sendo que, ao tentar imobilizá-lo, restou lesionado no braço direito.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, aliás, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre os atos de ofício nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções. Assim, o fato de ser a testemunha funcionário da Polícia não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento, máxime porque não só a declaração de inidoneidade há de ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, como também porque, sendo os agentes servidores públicos, têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem corretamente” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 36/21)”(“Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial”, de Alberto Silva Franco e outros, Ed. RT, 5ª ed., 1995, pg. 966).

“Desacato - Ré condenado a sete meses de detenção, em regime inicial aberto - Apelo da acusada buscando a absolvição - Improvimento - Desacato confirmado pela vitima e por outros dois agentes penitenciários que a tudo presenciaram - Acusada que se fez revel, não vindo a juízo para apresentar sua versão sobre os fatos - Prova suficiente para a condenação - Pena adequadamente imposta, uma vez que a ré é reincidente, tendo inclusive sido beneficiada com a opção pelo regime prisional mais brando - Sentença mantida pelos próprios fundamentos". (TJSP – Apelação nº 5965-SP, 1ª Turma Criminal, Rel. Elias Junior de Aguiar Bezerra, j. 16/10/2008).

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria dos crimes imputados ao acusado, seja pela confissão parcial exarada pelo mesmo em Juízo, seja pelos demais depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal.

Nesse diapasão, ressalto que não há que se falar em reconhecimento da forma tentada do delito de furto, eis que as provas amealhadas nos autos denotam que o acusado se apoderou do banco pertencente ao estabelecimento-vítima, sendo abordado tão somente após a polícia ser acionada por populares e realizar diligências nas imediações do local dos fatos.

Ora, sabe-se que o delito de furto se consuma com a inversão da posse dos bens da vítima, ainda que de forma momentânea, o que, por conseguinte, afasta a possibilidade de reconhecimento da forma tentada do delito. 

A esse respeito, versa a jurisprudência:

“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. APREENSÃO DA RES FURTIVA EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. CONSUMAÇÃO DO FURTO COM MERA INVERSÃO DA POSSE. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME ABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas com relação ao crime de furto qualificado pelo emprego de chave falsa. 2. Depoimento do policial militar harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. A qualificadora do emprego de chave falsa não restou comprovada, seja pela prova oral judicial seja pelo laudo pericial, relativo ao exame pericial realizado na motocicleta, que restou inconclusivo. 4. Crime de furto consumado, pouco importando ter havido a recuperação de parte da "res furtiva" por parte das vítimas, haja vista que o crime de furto se consuma com a posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente a retirou da esfera de disponibilidade da vítima ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Precedentes do STF e do STJ. 5. Refazimento da dosimetria da pena. 6. Parcial provimento do recurso defensivo.” (TJSP – Apelação nº 0032779-93.2008.8.26.0562, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 18/08/2014).

Outrossim, entendo inaplicável o princípio da insignificância ao presente caso. Isso porque, mormente a admissão da existência do crime de bagatela na doutrina e na jurisprudência, a verdade é que, se por um lado, não se pode negar a relevância do princípio da insignificância, por outro, ele não pode ser utilizado de forma a incentivar condutas atentatórias que, toleradas pelo Estado, afetariam seriamente a vida coletiva.

Dessa forma, observo que, no crime de furto, para efeito de aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo, considerado como uma ninharia desprezível, apto a tornar o fato atípico, e o pequeno valor, o qual implica, eventualmente, o furto privilegiado.

A esse respeito, leciona Alberto Silva Franco: “não há se confundir a ocorrência do privilégio com a aplicabilidade do princípio da insignificância. O privilégio determina que seja substituída a pena no caso em que o agente for primário e a coisa tiver pequeno valor, já a insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico patrimônio seja tão ínfima que não se configura a tipicidade material do furto” (In FRANCO, Alberto Silva et. al. Código Penal e sua interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2010, p. 786).

A intepretação de insignificância, portanto, deve necessariamente considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto para a sua aplicação, de sorte que, ainda que se considere o delito como de pouca gravidade e não identificável com o indiferente penal, dependendo do binômio referente ao tipo de injusto e ao bem jurídico, ele pode vir a deixar de caracterizar a sua insignificância.

No caso em tela, considerar como irrelevante a conduta do acusado representaria um verdadeiro incentivo para que ele continuasse a praticar crimes, atentando-se, principalmente, ao histórico criminal do mesmo (fls. 41/43).

Neste sentido:

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CRIME DE FURTO QUALIFICADO DENÚNCIA REJEIÇÃO DESCABIMENTO Rejeição da Denúncia por falta de justa causa Elementos iniciais que dão conta do cometimento do crime Prisão em flagrante Indícios de autoria delitiva, pautados no depoimento do segurança, que acompanhou a movimentação dos imputados Existência, ao menos em exame perfunctório, de indícios de autoria do crime Viabilidade da instauração da Instância PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA APLICAÇÃO DESCABIMENTO Aplicação do princípio da insignificância baseada no pequeno valor do bem subtraído e na ausência de prejuízo à vítima Entendimento equivocado, em dissonância com a orientação preconizada pelo STF sobre o tema Análise sobre a insignificância jurídica da conduta que não se limita ao valor real do bem subtraído ou ao prejuízo efetivo sofrido pela vítima Necessidade de apurar-se a periculosidade social da ação e de seu agente, além do grau de reprovabilidade do comportamento ilícito Bens avaliados em R$ 200,00, valor que não pode ser considerado irrisório Decisão que rejeitou a Denúncia cassada - Recurso em Sentido Estrito Provido, com determinação.” (TJSP – Recurso em sentido estrito nº 0413890-92.2010.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Amado de Faria, j. 10/11/2011).

“APELAÇÃO. FURTO NOTURNO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
1. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de furto simples cometido durante o repouso noturno. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie.
2. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF.
3. O crime de furto consuma-se com a simples inversão da posse da coisa subtraída, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. No caso, de qualquer sorte, o agente obteve a posse desvigiada do valor furtado.
4. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente em se considerando o razoável valor do bem subtraído, razão pela qual não há que se falar em inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Outrossim, a existência de sentenças penais condenatórias transitadas em julgado em desfavor do réu impede o reconhecimento do malfadado princípio, dada a reiteração delitiva. Precedentes do STF. Impossível, também, o reconhecimento do furto privilegiado.
5. Refazimento da dosimetria da pena. Regime fechado mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
6. Parcial provimento do recurso da defesa.” (TJSP, Apelação nº 0003768-27.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 30/07/2015).

Destarte, verifico ainda que a materialidade e autoria dos delitos de resistência e lesão corporal também foram comprovadas, eis que o réu, consoante os relatos feitos em audiência, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, causando-lhe lesão corporal.

Ora, os depoimentos apontam que SILAS, quando abordado, ofertou resistência ao se utilizar de um pedaço de madeira para golpear o Policial Militar Thiago Fagundes Vieira, provocando-lhe as lesões corporais junto ao antebraço direito, conforme indicado a fls. 21.

Não obstante, registro que, no caso em apreço, o crime de lesão corporal não deve ser absorvido pelo delito de resistência, sendo inaplicável, na espécie, o princípio da consunção, por expressa previsão do artigo 329, § 2º, do Código Penal, o qual impõe o reconhecimento do concurso material dos crimes. (Precedente: TJSP, Apelação nº 0008425-23.2017.8.26.0292, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 31/03/2020).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO CRIME DE FURTO

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão espontânea e da agravante da reincidência (fls. 41/43), devem ser as mesmas compensadas, sem qualquer alteração nesta fase, pois “Conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, J. 19.08.2014).

3. Não foram reconhecidas causas de aumento ou diminuição, de modo que torno a pena definitiva em 01 (ano) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

DO CRIME DE RESISTÊNCIA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 41/43), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

DO CRIME DE LESÃO CORPORAL

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância agravante da reincidência (fls. 41/43), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de elementos que indiquem que o réu goze de situação econômica diferenciada.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias dos delitos por ele praticado e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25/02/2016).

O acusado responde ao processo preso e não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima exposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar SILAS EDUARDO DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal; ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime semiaberto, como incurso no artigo 329, §2º, do Código Penal; e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime semiaberto, como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal. Os crimes foram cometidos em concurso material (artigo 69, do Código Penal), de sorte que as penas devem ser aplicadas cumulativamente.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos em razão da reincidência do acusado (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal). 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada, de acordo com os atos praticados (fls. 62).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Custas na forma da lei.
P.R.I.
Ubatuba, 20 de setembro de 2022.
DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA