1500527-88.2021.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ FELIX MONTEIRO DA GRAÇA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

ANDRÉ FELIX MONTEIRO DA GRAÇA, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 108/110 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 11 de março de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-000 - Boituva - SP
Telefone: (15) 3263-2161 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500527-88.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500527-88.2021.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ FELIX MONTEIRO DA GRAÇA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

ANDRÉ FELIX MONTEIRO DA GRAÇA, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 108/110 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 11 de março de 2021, por volta das 9h, na Rua Projetada 5, 490, Campos Vileta, no município de Iperó e comarca de Boituva, adquiriu e trouxe consigo, para fins de tráfico, 297 (duzentas e noventa e sete) porções de COCAÍNA, com peso líquido de 54,95g (cinquenta e quatro gramas e noventa e cinco centigramas); 1 (um) tijolo de “Cannabis Sativa L.”, comumente conhecida como “MACONHA”, com peso aproximado de 56g (cinquenta e seis gramas); 42 (quarenta e duas) porções de “Cannabis Sativa L.”, comumente conhecida como “MACONHA”, com peso aproximado de 126g (cento e vinte e seis gramas); e 78 (setenta e oito) porções de CRACK, com peso aproximado de 26g (vinte e seis gramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Decisão às fls. 111/112 para notificação e indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva.

Defesa prévia às fls. 119/125, com preliminares de suspeição do Juízo, cerceamento de defesa, com declaração de nulidade processual. No mérito, alegou inocência, com pedido de absolvição sumária e indicação de rol de testemunhas.

Decisão de recebimento da denúncia às fls. 126/127, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento.

Decisão às fls. 196/197 de revisão da prisão preventiva, mantendo-a. Decisão em sede de Recurso Ordinário em Habeas Corpus em favor parcial ao réu às fls. 204/212, aplicando medidas cautelas diversas do encarceramento.

Decisão à fl. 213 determinando a expedição do alvará de soltura.

Em audiência virtual (fls. 247/248), realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral pelo Ministério Público.

Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto.

Já a Defesa acostou seus memoriais às fls. 258/284, postulando pela sua inocência. Apontou em face dos guardas civis municipais as condutas delitivas de invasão de domicílio, omissão penal à autoridade policial, omissão em documento público, falso testemunho em delegacia e em Juízo, ante a falta de apreensão do veículo, com omissão penal das testemunhas de acusação, contradição nos depoimentos deles e abuso de autoridade policial. Aduziu nulidade absoluta em razão da confissão realizada aos guardas municipais, não ratificada em delegacia e que teria servido para embasar a prisão cautelar. Repisou a falta de credibilidade nos depoimentos dos guardas municipais envolvidos na ocorrência e a divergência quanto à ocorrência ou não de disparos de arma de fogo. Por fim requereu a declaração das nulidades, absolvição e apuração de falso testemunho, ilícitos administrativos, improbidade administrativa.

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

Diferentemente do que requerido pela defesa, a materialidade do delito de tráfico de entorpecente está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/10), pelo Auto de Constatação (fls. 11/12), pelas fotografias (fls. 13/16), pelo Relatório Final (fls. 79/50), pelos laudos periciais de exame químico-toxicológico (fls. 75/78 e 233/245), na faca (fls. 67/70) e na balança de precisão (fls. 71/74).
Concluiu-se que os materiais examinados se tratavas de Tetrahidrocannabinol e cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.

Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.

Em depoimento, os guardas civis municipais Sidney Jorge da Silva e Josias do Valle disseram que em patrulhamento pelo bairro Campos Vileta visualizaram um homem portando uma sacola nas mãos, mas que ao serem notados, o indivíduo dispensou o objeto no interior de um veículo estacionado em via pública, empreendendo fuga. Após ser abordado e indagado a respeito, o réu afirmou que havia no interior da sacola um simulacro de arma de fogo, substâncias entorpecentes, dinheiro e objetos para embalo de drogas, além de ter confessado que traficava na região. Realizada busca no veículo, foram encontrados os objetos apreendidos.

Em Juízo, mantiveram a versão, realçando que o réu dispensou a sacola dentro do veículo, do lado do condutor, e tentou fugir, mas fora de imediato detido, na frente de sua casa. Não se recordaram sobre a apreensão da faca e da balança de precisão, porém afirmaram que tudo o que havia na sacola fora apresentado. Que não houve disparo de arma de fogo e não havia outras pessoas na rua. Que o veículo onde o réu jogou a sacola era um Uno, de cor verde. Que não apreenderam o veículo porque não têm função administrativa, e, segundo o GCM Silva, por orientação da delegacia também, mesmo porque, ao que parece, o veículo não estava em condições de locomoção. Que não conheciam o réu anteriormente.

A testemunha de defesa Gabriel disse que estava tirando o carro para ir trabalhar, pela manhã, quando o réu compareceu em sua casa, pediu um copo d'água e saiu novamente. Que havia ouvido disparo ao longe. Que nunca havia nenhum carro no local e que o réu também não tem carro. Que mora há três casas de distância da casa do réu.

De seu turno, a testemunha Monique disse que estava em sua casa, que é encostada na do réu, que a aluga da mãe dele e que, bem cedo, pela manhã, ouviu um disparo e logo em seguida o réu apareceu e foi pego pelos guardas dentro de sua casa. Que não viu a sacola com drogas, que desconhece o veículo Uno. 

Em interrogatório policial, permaneceu em silêncio.

Judicialmente, negou a acusação dizendo que não tinha a posse das drogas, assim como não era dono de qualquer carro. Que saiu para trabalhar e que pega o atalho pelo pasto, que fica ao final de sua rua. Que os guardas estavam no pasto e ao vê-lo, passaram a persegui-lo, porque sempre o abordam por conta de suas tatuagens. Que correu deles por medo e passou na casa de Gabriel para tomar água e sem seguida foi para a casa de Monique, para que ela chamasse sua genitora.

Pois bem.

]Ao contrário do alegado pela Defesa, a prova oral é suficiente à demonstração do crime de tráfico.

De plano, observa-se que os guardas municipais tiveram depoimentos coesos e informes, entre si e desde a Delegacia, detalhando fatos como a "dispensa da sacola do réu no interior do veículo Uno pelo lado do condutor". Razão pela qual, cai por terra a alegação de falso testemunho ou contradição nos depoimentos dos funcionários públicos.

Negaram o disparo de arma de fogo, apesar das testemunhas de defesa referirem que o ouviram. Na versão do réu, esses disparos teriam acontecido no pasto, onde eles se encontravam de início, quando, segundo os GCMs e o próprio relatório de ocorrência de fls. 231, eles ali se encontravam em patrulhamento e se depararam no réu defronte a casa dele. De uma forma ou de outra, esta situação não interfere na configuração do tráfico de drogas.

Com relação aos objetos da sacola, embora os GCMs não tenham se recordado da faca e balança de precisão, é fato que ali estavam as drogas em grande variedade e também quantidade considerável de dinheiro.

De seu turno, o réu alegou que saía ao trabalho e que cortava caminho pelo pasto. Que na fuga, que fez por receio, já que havia sim sido abordado anteriormente pelos guardas, passou na casa de Gabriel e em seguida na casa de Monique.

Compreende-se estranha a dinâmica relatada pelo réu, porque não se tem por crível que, em fuga, com medo, tenha passado na casa de um para tomar água e seguido para a casa de outro para que esta outra pessoa fosse até a casa dele para chamar a mãe dele. Vê-se que é uma versão inverossímil. A conduta mais se aproxima de um disfarce, para despistar o ilícito até mesmo dos seus conhecidos. 

O fato de a defesa apresentar uma certidão de objeto e pé (fl. 250) de um dos guardas que foi investigado há mais de vinte anos sobre crimes contra a fé pública é falaciosa e beira à transposição do exercício regular da ampla defesa. A defesa apresenta investigação arquivada, que não se desdobrou em ação penal e não houve condenação. Simplesmente joga essa informação nos autos com o claro propósito de denegrir a conduta do funcionário público, sem qualquer fundamento legal mesmo porque é cediço que investigações e inquéritos arquivados não geram presunção de culpa. Nota-se que se trata de um agente público que se encontrava no exercício de suas funções no momento da ocorrência, pois prova em contrário não foi produzida. 

Nesse contexto, não se vislumbrando razões para descreditar o depoimento dos GCMs, entende-se que a prova da acusação é robusta e segura, em detrimento da prova do réu, que se considera frágil.

Afasta-se a alegação de violação de domicílio, porque no contexto do estado flagrancial.

A dita omissão penal relevante, e portanto o falso testemunho, não prospera, eis que ainda na fase policial não se escondeu a existência de veículo. A responsabilidade na apreensão de objetos relacionados com delitos é de incumbência e por determinação da autoridade policial, que no caso recai exclusivamente sobre o Delegado de Polícia. É o que está cristalino no art. 6º e incisos do CPP. Portanto, haveria usurpação de função pública se os guardas municipais, os quais não tem competência administrativa de trânsito, tivessem feito a apreensão do veículo.

O réu, no que tange à alegação da omissão em documento público, não faz prova para tanto e por isso verossímel as declarações e as peças produzidas em sede policial.

O abuso de autoridade, de igual forma, não se verificou. Os guardas declararam desconhecerem o réu. A defesa, por seu turno, deixou de apresentar que tivessem outras ocorrências registradas envolvendo as mesmas partes para que fosse desacreditada pelo Juízo a fala das testemunhas de acusação. Assim, a fala do réu restou isolada.

No mais, a alegação de nulidade absoluta pleiteada não se sustenta. Foi respeitado o seu direito ao silêncio, na fase policial, como em Juízo. A análise do mérito pauta-se, conforme mesmo afirmado pela defesa, no contraditório e na ampla defesa. A confissão informal aos guardas não tem valor probatório, e por isso a instrução processual. Contudo, só se está na condição de preso quando a autoridade policial assim determina nas situações de flagrante ou por ordem judicial. Desta forma, tecer a respeito de interrogatório forçado pressuporia que o réu tenha sido obrigado a tanto, o que não foi explorado no interrogatório judicial pela defesa.

Assim, de rigor a condenação, bem como o indeferimento dos requerimentos formulados nos memoriais.

Passo à dosimetria da pena.

Para o tráfico de drogas se prevê pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Não há circunstâncias judiciais para a alteração.

Não há agravantes. Reconhece-se a atenuante do art. 65, inc. I, do CP., contudo não se autoriza, nesta fase, a diminuição da pena além do mínimo, na forma do Súmula 231 STJ.

Na terceira fase, faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006), porque primário, de bons antecedentes, ausente comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Diminuindo a pena no máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Apesar da gravidade social do delito, dada a primariedade, fixo regime inicial de cumprimento aberto.

Porém, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, por compreender que a subversão social do delito é incompatível com tal instituto.

A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ANDRÉ FELIZ MONTEIRO DA GRAÇA a cumprir a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto de prisão, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, este no valor mínimo legal, porque incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Poderá recorrer em liberdade, se não estiver preso por outro processo, mantidas as cautelares fixadas no Habeas Corpus. 

Autorizo a incineração eventuais drogas remanescentes e contraprovas, assim como a destruição dos demais bens apreendidos.

Quanto ao valor apreendido (fl. 66) e a balança de precisão,  declaro o seu perdimento ao FUNAD.

Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.

P. R. I.C.

Boituva, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA