1500144-46.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... que o denunciado estava praticando o tráfico de droga em sua residência. Em razão delas os policiais civis foram até à residência de LUCAS e, com a autorização da genitora adentraram na moradia e efetuaram busca em quarto localizado nos fundos, sendo que, dentro de um cooler, localizaram e apreenderam dois tijolos de maconha destinado ao tráfico de drogas. Também foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500144-46.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-46.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HASS FERREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCAS HASS FERREIRA, qualificado na fl(s). 07 e 09/11, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, praticados na forma do art. 69, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 77/79) que no dia 1º de fevereiro de 2022, por volta das 15 horas, na residência localizada na Rua Rio de Janeiro, 3447, Bairro Coester, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu tinha em depósito droga (maconha), sem autorização legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, em dia e horário incerto, sendo depois do dia 29 de janeiro de 2022, o denunciado adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime. Segundo a denúncia, os policias civis Augusto Kanamura e Gilson Aparecido Duran já estavam recebendo informações de que o denunciado estava praticando o tráfico de droga em sua residência. Em razão delas os policiais civis foram até à residência de LUCAS e, com a autorização da genitora adentraram na moradia e efetuaram busca em quarto localizado nos fundos, sendo que, dentro de um cooler, localizaram e apreenderam dois tijolos de maconha destinado ao tráfico de drogas. Também foi localizado nesse mesmo quarto, o qual estava fechado, uma bicicleta, da marca Caloi Vulcan (Laudo de Avaliação fls.65/68), objeto que o denunciado LUCAS recebeu na troca de drogas. A bicicleta pertence à Sara Gabriela e foi furtada da residência dela no dia 26 de janeiro de 2022. Houve o reconhecimento do objeto pela vítima (fls. 6 e 19). O laudo de constatação (fls. 23/26) e o lado de exame toxicológico definitivo (fls. 69/71) concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol nas drogas. O laudo de fls. 65/68 avaliou a bicicleta em aproximadamente R$1.000,00 (um mil reais). Documento comprobatório da autorização para ingresso na residência está na fl. 43. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a grande quantidade de substâncias ilícitas apreendidas e a forma de acondicionamento delas (dois grandes blocos para distribuição), bem como o encontro de objeto produto de furto dado como pagamento para o comércio de entorpecente, atestaram o crime de tráfico de drogas pelo denunciado.

A denúncia foi oferecida em 20/02/2022 (fl(s). 77/79). O réu foi notificado a fl(s). 137, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 149/156. 

Na instrução do feito, foram ouvidas, a vitima,  duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público  pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da personalidade voltada para o cometimento de crimes. Alegações finais da Defesa pela DESCLASSIFICAÇÃO para o delito de Uso de Drogas. Subsidiariamente, pugnou que seja aplicada a conversão de pena conforme argumentação já exposta, requer a aplicação do REGIME ABERTO para o cumprimento da pena, bem como a SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. Que seja absolvido da acusação de receptação, por ausência de dolo na prática do delito imputado na denúncia. Minoração da pena a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o acusado tinha 20 anos de idade, na data dos fatos. Ao Acusado seja concedido o direito de APELAR EM LIBERDADE, nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício. Fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas e de receptação foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20, e pelo laudo toxicológico de fls. 23/26, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 69/71, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que realmente estava traficando, em razão de dificuldades que passavam. Desesperou-se, e passou a vender entorpecentes. Buscou uma forma de buscar emprego mais distante, e um rapaz lhe ofereceu a bicicleta, e sem saber ser ela produto de furto, acabou pedindo-a. Tinha dois tijolos, um maior e o outro menor. Daria drogas em troca de bicicleta. Não sabia que a bicicleta era furtada. A pessoa não lhe mostrou nota fiscal da bicicleta. Negociou por Facebook. Pesquisando, encontrou a bicicleta, e marcaram encontro pessoal para analisar a bicicleta. Ele deixou com o depoente, e no dia seguinte, ele pegaria o entorpecente para pagamento. Ficou com ela temporariamente. Não sabe informar o nome e o endereço desta pessoa. Tem medo de informar para preservar a integridade física. Quando menor, já respondeu por atos infracionais, porém não envolvendo tráfico. Trabalha em Goiânia, e veio passar a virado do ano em Fernandópolis. Encontrou dificuldade, e não quis voltar à Goiânia. Com a venda de drogas, ajudava em casa. Está arrependido. Quer uma oportunidade. Pegou a droga para vender, e tinha vendido poucas drogas.

Observe que a confissão parcial do réu encontrou parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

A vítima  SARA GABRIELA JOSIANE MAZI RAIMUNDO falou que deu falta da bicicleta dia 29/01, em um sábado. A bicicleta ficava na parede. Recordou que tinha uma cadeira, apoiada no muro, e viu marcas de pegada. Não viu quem furtou a bicicleta. A Delegacia lhe ligou, falando que estava em uma operação, e no local encontraram uma bicicleta, pois acharam suspeita a bicicleta no local, e pesquisaram encontrando o B.O. da depoente. A bicicleta lhe foi devolvida. Reconheceu como sua a bicicleta, apresentando uma nota de compra dela. A bicicleta estava em bom estado, estando apenas arranhada.

A testemunha policial civil AUGUSTO KANAMURA narrou que há muito tempo tinham informações de que o réu praticava o tráfico naquela região. Foram ao local de sua casa, e a mãe dele franqueou a entrada. O réu negava que tivesse droga. No quarto ao fundo, em um cooler, foram encontrados dois tijolos de maconha. Tinha também uma bicicleta cara, de trilha. O réu falou que a bicicleta tinha BO, e que um usuário tinha deixado lá em troco de drogas. Depois ele falou que tinha comprado a bicicleta. No começo, ele falou que não tinha, depois ele não falou mais sobre as drogas. Foram até lá em razão das denúncias de tráfico. Lucas era velho conhecido dos meios policiais, seja maior ou menor de idade.

Igualmente, a testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN disse que depois de várias denúncias contra o réu, na data dos fatos, foram até a sua residência, conversaram com a sua genitora, e ela autorizou a entrada policial. Em revista, no quarto de Lucas, nada de ilícito foi encontrado. Havia um quarto, nos fundos, com a porta trancada. Em vistoria, havia dois coolers, com dois tijolos de maconha. No cômodo, havia uma bicicleta de valor mais caro. O réu falou que um rapaz teria deixado a bicicleta ali. A bicicleta foi apreendida. A bicicleta foi restituída à vítima. Não se recorda o que o réu disse a respeito das drogas. O réu era conhecido dos meios policiais. Não sabe se ele assumiu a traficância. O réu falou que a bicicleta ali estava por ter o pneu murcho, depois ele acabou confessando que a bicicleta foi deixada ali em troca de drogas. Ele falou isso informalmente. A droga estava em duas porções grandes, dois tijolos.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de droga, bem como a forma em que foram encontradas, por si sós, comprovam a traficância, corroborando a confissão judicial.

Não há que se falar em desclassificação para a receptação culposa, na medida em que o réu foi categórico ao confessar que já adquiriu a bicicleta em troca de drogas, de uma pessoa que não pode informar a qualificação, por receio de sua vida, sem qualquer apresentação de documentação, de modo que deveria saber que, nestas circunstâncias, a bicicleta era produto de ilícito. 

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, praticados na forma do art. 69, caput, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; e de 01 ano de reclusão, e ao pagamento de 10 dias-multa, para o delito de receptação;  já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).
Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.
A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.
Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Considerando que o réu foi preso em 01/02/2022, ficando preso até esta data, ainda não cumpriu pena suficiente à progressão para o regime aberto.

Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUCAS HASS FERREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 420 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 180, caput, do Código Penal, praticados na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA