1500119-95.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de que no imóvel ocorria um crime (tráfico de drogas) de natureza permanente. Sabe-se que crimes permanentes são aqueles cuja consumação se protrai ao longo do tempo, havendo exceção constitucional ao direito domiciliar do cidadão para os casos envolvendo flagrante delito, visando restaurar a ordem jurídica violada, justamente a situação fática dos autos. Portanto, refuto a alegação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500119-95.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN PEREIRA CAMPOS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso

No dia 17/08/2022 às 15:45h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA o réu ALAN PEREIRA CAMPOS, acompanhado de Advogada Dra. Janete Grilo, a testemunha arrolada pelo Ministério Público e pela defesa Pm. RAFAEL MONTEIRO DA SILVA, a testemunha de defesa MARIA APARECIDA REIS, ausentes as testemunhas em comum Pm. MÁRIO LÚCIO BATISTA DA SILVA, CARLOS ALBERTO FERREIRA DE LIMA, e a testemunha GILMARA APARECIDA VIEIRA DA SILVA
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, o pelo MM. Juiz de Direito inquiriu o acusado se este constituía a Dra. Janete como sua defensora, vez que não há nos autos sua procuração, dada a palavra ao acusado este constituiu a causídica. 
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha Pm. RAFAEL, a qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.

Logo após, o MM. Juiz interpelou a douta defesa se haveria algum prejuízo caso a ordem de produção de provas fosse invertida, e esta respondeu que não haveria. Na sequência, foi colhido o depoimento da testemunha de defesa Maria Aparecida, a qual foi advertida do compromisso de dizer a verdade, sendo seu depoimento registrado através de recurso audiovisual.

Na sequência, o MM indagou as partes com relação as testemunhas ausente,  pelo nobre representante do Ministério Público e pela ilustre defensora foi dito que desistiam das oitivas das testemunhas ausentes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito, Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ALAN PEREIRA CAMPOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 23 de maio de 2022 (pág. 128/131). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas (uma de acusação, e outra de defesa). Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, malgrado respeito destinado à nobre defensora, rechaço a preliminar invocada, de nulidade das provas obtidas no presente processo. Conforme será observado mais à frente, o ingresso nos policiais militares no imóvel, situado em logradouro alvo anterior de denúncia anônima o relacionando ao comércio espúrio, se deu em razão do agir do adolescente mencionado na exordial, o qual correu para o seu interior, tão logo os percebeu no local, sendo que, ao seguirem e chegarem até o imóvel em questão, perceberam, de pronto, que lá o réu e outro adolescente preparavam drogas, envasando cerca de 440 pinos de 'cocaína', com outros diversos pinos esparramados no chão. Portanto, vê-se que a atuação policial foi precedida de fundadas razões objetivas de que no imóvel ocorria um crime (tráfico de drogas) de natureza permanente. Sabe-se que crimes permanentes são aqueles cuja consumação se protrai ao longo do tempo, havendo exceção constitucional ao direito domiciliar do cidadão para os casos envolvendo flagrante delito, visando restaurar a ordem jurídica violada, justamente a situação fática dos autos. Portanto, refuto a alegação de nulidade da prova produzida no processo. No mérito, a ação penal é procedente. No que toca à materialidade narcotraficante, destaco o laudo químico-toxicológico de fls. 162/164, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria é igualmente segura, na medida em que o policial militar responsável pela presente ocorrência ratificou a narrativa fática exposta na denúncia. Disse que durante o patrulhamento foi alertado de que no local dos fatos, Rua Geraldo Alves, ocorria a prática do tráfico de drogas. Diante disso, dirigiu-se até o local, onde o adolescente Ruan, já conhecido pela prática do vil comércio, tentou fugir, ingressando na residência de numeral 12 C. Assim, o depoente saiu ao seu encalço e, ao chegar ao imóvel, deparou-se com o réu e o adolescente Manoel ali preparando drogas, com uma série de outros narcóticos espalhados naquele ambiente, além de uma porção à granel de 'cocaína' e de diversos apetrechos, como pinos vazios, balança de precisão e alta quantia em dinheiro. Assim, como se vê, a prova incriminadora é suficiente, demonstrando-se com segurança de que Alan encontrava-se não só no interior do imóvel, como também participando ativamente das práticas inerentes ao tráfico de drogas, envasando entorpecentes. Importante dizer que seu companheiro de farda, em solo policial, depôs em sentido semelhante (fls. 06). Por outro lado, tem-se a versão em sentido contrário do acusado, que em seu interrogatório judicial afirmou estar no local (casa abandonada) simplesmente para consumir 'maconha', negando ali estar para traficar, ou mesmo auxiliar no preparo/refino de drogas. Portanto, o que há nos autos são dois enredos absolutamente antagônicos: aquele apresentado pelos policiais militares; e de outro, o do réu. Porém, não bastasse a fé pública das palavras dos agentes da lei, que deve prevalecer em face de uma negativa pura e vazia por parte de Alan. Importa dizer também que os policiais militares contaram que na ocasião, Alan Pereira admitiu ainda que informalmente o tráfico, confessando que ali estava justamente para auxiliar os adolescentes a embalar as drogas que lhes foram confiadas. Sendo assim, o caso é de condenação. Passo à dosimetria da pena. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes, vez que seus registros anteriores dizem respeito a atos infracionais. No entanto, insta apontar a enorme quantidade de drogas apreendidas (mais de dois quilos de 'cocaína'), de acordo com o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11. Sendo assim, à luz do bem jurídico tutelado pelo tipo penal, há que se valorar tal circunstância de maneira negativa, razão pela qual fixo a basilar em 2/5 (dois quintos) acima do mínimo legal, no caso em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Na segunda etapa, diante da menoridade relativa do acusado, diminuo a reprimenda em 1/6 (um sexto), passando a pena ao patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não existem agravantes. Por fim, incide ao caso, ainda, a majorante prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Drogas, haja a vista o envolvimento de dois adolescentes no caso, conforme demonstrou a prova oral, razão pela qual elevo a sanção em mais 1/6 (um sexto), finalizando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, ausentes outras causas moduladoras. Não há que se falar em reconhecimento do tipo privilegiado uma vez que as circunstâncias do caso concreto evidenciam o profundo envolvimento de Alan Pereira com o tráfico de drogas. Decerto, tal conclusão não se escora unicamente em seu vasto passado infracional (fls. 171/172), mas também no expressivo volume de entorpecente apreendido, jamais confiado a um novato no mundo criminoso, e ainda nos diversos outras apetrechos encontrados em seu poder (balança de precisão, centenas de pinos vazios), sem contar a significativa quantia em dinheiro achada em sua posse, tudo a reforçar a conclusão acima exarada. O regime inicial será o fechado, à luz das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas, bem como por se tratar de delito equiparado a hediondo (artigo 33, § 3º do CP). Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, ausentes maiores informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar ALAN PRERIERA CAMPOS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. O montante de pena aplicado bem como a natureza equiparada à hedionda do delito ora em voga, inviabilizam a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso concreto. Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão provisória foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais rigoroso para o desconto da pena corporal aplicada, indicam um risco concreto em caso de soltura nesta quadra processual. Assim, visando garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. No entanto, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória. Decreto perdimento tanto da quantia apreendida em favor da União. Oficie-se para a destruição das drogas e apetrechos. Após o trânsito em julgado, espeça-se a guia de execução definitiva e comunique-se a presente sentença aos órgãos apropriados. Após, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pela nobre Defensora foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o ilustre Promotor de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)