1500778-03.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... e já possui passagem anterior por tráfico. Os guardas municipais Carlos Henrique e José Romário participavam de diligências para capturar um segundo indivíduo envolvido em um roubo. Receberam informações da localização do suspeito e de que havia quatro pessoas praticando o tráfico nas proximidades. Deslocaram-se até o local, visualizaram o grupo e todos correram ao perceber ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500778-03.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2348755/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22102139 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3616/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2348755 - 04º D.P. ITU, 3616/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY APARECIDO COSTA HONORATO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 05 de abril de 2022, às 14:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Maria Cristina Ming Alarcon Knapp – OAB/SP 307374, do réu Wesley Aparecido Costa Honorato e das testemunhas comuns Moacir Cova, Jose Romario Campanha Santos e Carlos Henrique Da Silva. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Moacir e Carlos, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha José, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, WESLEY APARECIDO COSTA HONORATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo, para fins de tráfico, 59 porções de “crack”. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 51). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 90/92 e a denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fl. 100). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05/06), auto de constatação preliminar (fl. 07) e laudo químico-toxicológico (fls. 111/113), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu que realmente estava traficando, justificando-se dizendo que sua mãe passava dificuldade para pagar o aluguel. Fazia um mês que estava vendendo drogas e já possui passagem anterior por tráfico. Os guardas municipais Carlos Henrique e José Romário participavam de diligências para capturar um segundo indivíduo envolvido em um roubo. Receberam informações da localização do suspeito e de que havia quatro pessoas praticando o tráfico nas proximidades. Deslocaram-se até o local, visualizaram o grupo e todos correram ao perceber a presença da viatura. Conseguiram deter o acusado, que foi identificado como sendo Wesley Aparecido. Ele foi revistado e portava quatro porções de “crack”. Durante a fuga, perceberam que o réu dispensou algo, conseguiram recuperar e se tratavam de outras 55 porções de “crack”. O réu também portava na cueca a quantia de R$ 220,00. Ele confessou o tráfico e esclareceu que o dinheiro era produto da venda da droga. O investigador Moacir Cova prestou apoio à Guarda Municipal na localização do suspeito do roubo e participou da prisão do acusado. Assim, diante dos depoimentos seguros das testemunhas e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente específico (fls. 20/21). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. Deixo de agravar a pena pela reincidência específica (fls. 20/21), por ter o réu confessado o crime. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica aplicada na mesma proporção, totalizando 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de drogas e da reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu WESLEY APARECIDO COSTA HONORATO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de droga e da reincidência específica, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):