1500208-24.2019.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... “Vistos.   VITOR LOPES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal. Constou da acusação que, no dia 09
de março de 2019, por volta das 19h40min, na Avenida Pedro Paula de Souza Nogueira,
nº 60, bairro Nogueira, nesta cidade e comarca de Barretos-SP, VITOR LOPES RIBEIRO,
qualificado às fls. 07, subtraiu para si coisa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500208-24.2019.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2069983/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 
4054853 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1108/2019 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1110/2019
- DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2069983 - 01º D.P. BARRETOS, 1108/19/909 - 01º D.P. 
BARRETOS, 1110/19/909 - 01º D.P. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR LOPES RIBEIRO
Data da Audiência:
06/12/2022

Aos 06/12/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São 
Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. 
Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente 
abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, 
debates e julgamento. Presentes  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de 
Justiça; por teleaudiência a Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora 
Pública em defesa do réu; assim como o acusado VÍTOR LOPES RIBEIRO. Por 
teleaudiência participa a vítima Joseane Mattos Lellis de Ávila, presentes as 
testemunhas comuns Marvos Roberto Matias de Oliveira e Diogenes Luiz dos Santos e 
por teleaudiência a testemunha de defesa Cleusa Almeida Lopes. Ausente a testemunha
de defesa Letícia Silvestre.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, 
passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos da vítima e da testemunha Marcos 
Roberto que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, 
procedendo-se suas qualificações em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a 
seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, as partes 

desistiram da oitiva da testemunha Diógenes Luiz dos Santos e pela defesa foi dito 
que desistia das oitivas das testemunhas Letícia Silvestre e Cleusa Almeida Lopes, 
o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e 
determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram 
oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 
23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 
11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em 
mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A 
seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.   VITOR LOPES 
RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”,
do Código Penal. Constou da acusação que, no dia 09 de março de 2019, por volta das
19h40min, na Avenida Pedro Paula de Souza Nogueira, nº 60, bairro Nogueira, nesta 
cidade e comarca de Barretos-SP, VITOR LOPES RIBEIRO, qualificado às fls. 07, 
subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular, 
marca/modelo Samsung/Galaxy J5, avaliado em R$ 990,00 (novecentos e noventa reais -
cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 53 e auto de avaliação de fls. 
51/52), pertencente à vítima Joseane Mattos Lellis de Ávila. Recebida a denúncia 
(fls. 68/69), o acusado foi citado (fls. 81). A Defensa apresentou resposta à 
acusação (fls. 85/87). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, e duas 
testemunhas, bem como o réu foi interrogado. Apresentados os debates oralmente. É o
relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente. A 
materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), do 
boletim de ocorrência (fls. 17/22), relatório de pronto-atendimento da UPA 24 h 
(fls. 37/39), auto de avaliação (fls. 51/52), auto de exibição e apreensão (fls. 
53), além da prova oral colhida. A autoria é certa. A vítima Joseane Mattos de 
Ávila, ouvida em sede policial (fls. 04) narrou: “Que nesta data estava 
participando de um culto na Igreja Apostolica Ministério e Resgate, quando deixou 
seu aparelho celular em cima de uma mesinha da recepção; Que quando voltou viu que 
o aparelho havia sido subtraido, sendo certo que foi ver nas filmagens do local e 
constartou que seu celular havia sido furtado por um rapaz que por algumas vezes 
frequentou a Igreja; Que o pastor sabia onde ele morava e passou para a vitima que 
acionou a Polícia Militar que foi até o lcoal; Soube que o suspeito se evadiu 
quando chegaram os policiais e que a capinha de seu celular foi encontrada na casa 
dele. Que registrou o boletim de ocorrência e passadas mais ou menos umas três 
horas foi comunicada pela polícia militar que o rapaz que subtraiu seu celular de 
nome VITOR LOPES ROBEIRO, havia sido preso na posse de seu aparelho”. Em juízo, 
disse que estava na igreja, trabalhava na recepção e por um momento saiu e deixou 
seu celular em uma mesinha. Quando voltou, seu celular não estava mais lá. Seu 
esposo olhou as câmeras e viram que foi VITOR que pegou o celular. O réu já foi 
frequentador da igreja. O esposo rastreou o aparelho e o local era na casa de 
VITOR. No local, o réu não estava, mas foi encontrada a capinha do celular. Na 
madrugada a polícia militar encontrou o réu com o aparelho. A testemunha Marcos 
Roberto Matias de Oliveira, Policial Militar, ouvido em sede policial (fls. 02), 
narrou: “Que é Policial Militar e nesta data foi solicitado pela vítima Joseane a 
comparecer na Igreja situada na Avenida Pedro Paulo de Souza Nogueira, onde tomaram
conhecimento de que por volta das 19:40 horas enquanto a vítima deixou seu aparelho
celular em cima da mesinha da recepçaõ  e participava de um culto, uma rapaz 
adentrou no local e subtraiu o aparelho celular sendo certo que a mesma compareceu 
neste plantão para registrar os fatos (Boletim de Ocorrencia 1108/2019); Que vendo 
as filmagens do local, souberam que o autor do furto residia Alameda Presidente 
Getulio Dorneles Vargas, 332 nesta cidade, sendo certo que quando hegaram em sua 
casa o mesmo se evadiu pelos fundos ; Que com a autorização da mãe dele, adentraram
na casa e encontraram apenas a capinha do celular da vítima;Que encontraram ainda 
uma prótese dentária dentro de uma caixinha, um play statios e controles que a mãe 
não soue informar de onde o filho teria arrumado; Que mesmo após o registro do 
boletim de ocorrência, continuaram diligenciando , quando por volta das 02:42 horas
vieram a localizar VITOR LOPES RIBEIRO na rua 18 , defronte ao numeral 1765 no 
bairro Nogueira, nesta cidade. O mesmo estava segurando ocelular da vitima nas mãos
e asim que viu a viatura guardou  no bolso. Ele disse realmente ter pego o aparelho

mas era apenas para tirar algumas fotografias e que esqueceu de devolver. Ao mesmo 
foi dado voz de prisão”. Em juízo, disse que recebeu a notícia via 190, a respeito 
do delito na igreja. A vítima narrou como se deu o furto. Saíram em diligência e em
dado momento, em patrulhamento, depararam-se com o réu, com o celular na mão. A 
testemunha Diógenes Luiz dos Santos, Policial Militar, ouvido em sede policial 
(fls. 03), narrou: “Que é Policial Militar e nesta data foi solicitado pela vítima 
Joseane a comparecer na Igreja situada na Avenida Pedro Paulo de Souza Nogueira, 
onde tomaram conhecimento de que por volta das 19:40 horas enquanto a vítima deixou
seu aparelho celular em cima da mesinha da recepçaõ  e participava de um culto, uma
rapaz adentrou no local e subtraiu o aparelho celularm sendo certo que a mesma 
compareceu enste plantão para registrar os fatos (Boletim de Ocorrencia 1108/2019);
Que vendo as filmagens do local, souberam que o autor do furto residia Alameda 
Presidente Getulio Dorneles Vargas, 332 nesta cidade, sendo certo que quando 
hegaram em sua casa o mesmo se evadiu pelos fundos ; Que com a autorização da mãe 
dele, adentraram na casa e encontraram apenas a capinha do celular da vítima;Que 
encontraram ainda uma prótese dentária dentro de uma caixinha, um play statios e 
controles que a mãe não soue informar de onde o filho teria arrumado; Que mesmo 
após o registro do boletim de ocorrência, continuaram diligenciando , quando por 
volta das 02:42 horas vieram a localizar VITOR LOPES RIBEIRO na rua 18 , defronte 
ao numeral 1765 no bairro Nogueira, nesta cidade. O mesmo estava segurando ocelular
da vitima nas mãos e asim que viu a viatura guardou  no bolso. Ele disse realmente 
ter pego o aparelho mas era apenas para tirar algumas fotografias e que esqueceu de
devolver. Ao mesmo foi dado voz de prisão”. Em juízo, foi dispensada sua presença. 
O réu VITOR LOPES RIBEIRO, ouvido em sede policial (fls. 05), narrou: “Que quanto 
aos fatos disse realmente ter pegado o celular de cima da mesinha na recepção da 
Igreja, mas que ia apenas bater fotografias da frente da igreja e devolver, mas 
acabou indo embora e esqueceu; Que a Polícia o encontrou mais tarde na rua. Que a 
prótese apreendida em sua casa é de sua propriedade quando fez tratamento de dente 
e o Playstation foi ele quem comprou mas não sabe informar aonde esta a nota 
fiscal”. Em juízo, disse que tem vinte e cinco anos. Mora a mãe. Trabalha como 
técnico em informática. Não há se falar em aplicação do princípio da 
insignificância deve ser afastada. Conforme prova oral, o réu subtraiu, para si, um
aparelho celular avaliado em R$ 990,00 (novecentos e noventa reais) pertencente à 
vítima Joseane Mattos de Ávila. Nesse sentido, conforme jurisprudência do C. 
Superior Tribunal de Justiça, a aplicação do princípio da insignificância demanda 
analisar a repercussão que o prejuízo causou à vítima no caso concreto: “Todas as 
peculiaridades do caso concreto devem ser consideradas, como, por exemplo, o grau 
de reprovabilidade do comportamento do agente, o valor do objeto, a restituição do 
bem, a repercussão econômica para a vítima, a premeditação, a ausência de violência
e o tempo do agente na prisão pela conduta. Nem a reincidência nem a reiteração 
criminosa, tampouco a habitualidade delitiva, são suficientes, por si sós e 
isoladamente, para afastar a aplicação do denominado princípio da insignificância” 
(HC 299.185-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 9/9/2014 - grifos 
nossos). Não há se falar em aplicação do furto privilegiado, uma vez que o réu 
ostenta outros apontamentos, conforme fls. 145/151. Os elementos colhidos e 
presentes nos autos determinam o reconhecimento da conduta vedada criminalmente. O 
conjunto probatório é bastante robusto para se assegurar da autoria do crime pelo 
réu, não havendo sequer evidências de que os fatos praticados por ele tenham 
ocorrido de outra forma senão aquela apontada na denúncia.
 Em suma, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta do réu, excluam a 
culpabilidade ou extingam a punibilidade, o pedido acusatório é procedente. Passa-
se a fixar a pena a ser imposta. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo 
pena base totalizando em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa. Apesar da atenuante da confissão espontânea do réu, com fundamento no art. 
65, inciso III, alínea "d" do Código Penal, conforme se verifica a Sumula 231, a 
incidência da circunstancia atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do
mínimo legal, fixando assim a pena no patamar acima, ausentes outras circunstâncias
e causas de modificação da pena. A pena deverá ser cumprida em regime inicial 
aberto. Presentes os requisitos legais defiro ao réu o benefício previsto nos 

artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, desta forma, converto a pena privativa 
de liberdade em duas penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, 
do Código Penal, consistente em prestação de serviço à comunidade, na razão de um 
dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, a ser 
oportunamente fixada pelo MM. Juízo da Execução Criminal, além da multa, em outras 
dez diárias. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o 
faço para CONDENAR o réu VITOR LOPES RIBEIRO, profissão Técnico em Informática, RG 
53.451.345, CPF 454.985.848-65, pai Gonçalo Ribeiro, mãe Neusa Almeida Lopes, 
Nascido em 27/11/1997, natural de Barretos - SP, qualificado nos autos, com 
fundamento, artigo 155, “caput”, do Código Penal, aplicando-lhe pena de 01 (um) ano
de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, em regime inicial aberto, nos 
termos da fundamentação, substituindo a pena privativa de liberdade por uma 
restritiva de direito, nos termos da fundamentação. Oportunamente, realizem-se as 
comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III 
da CR/88, expedindo-se a guia de execução e arquivando-se os autos.  Em se tratando
de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c.
artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado, 
qualificado nos autos, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 
UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de 
Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de 
Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência 
judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, aem  os presentes 
devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que renuncia ao direito de 
recurso, o que fica desde já homologado. Pela defensora houve a manifestação do 
desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-
se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para 
apresentação das razões recursais.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

