1500723-65.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... já havia denúncia anônima que apontava o tráfico de drogas no local, a qual foi integralmente confirmada quando os policiais encontraram no interior do imóvel vasta quantidade de entorpecentes
O crime de tráfico na modalidade guardar ou ter em depósito, é permanente, de modo que seu momento consumativo se protrai no tempo, não havendo ilegalidade a ser reconhecida, pois a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500723-65.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-65.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156972/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 25465369 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2156972 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcela Leoderio Alves da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS



Vistos. 


IVENS EDUARDO DE OLIVEIRA CARDOSO e MARCELA LEODERIO ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 cc. Art. 29, caput, do Código Penal, porque no dia 08 de junho de 2022, por volta das 15h50, na Rua Antonio Dias Cardoso, nº 182, apartamento 1-B, Parque Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté/SP, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, respectivamente, trazia consigo e tinham em depósito para fins de venda a terceiros consumidores, uma pequena porção de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha com massa líquida de 1,18 gramas; 8 (oito) porções de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha com massa líquida de 129,71 gramas e 536 (quinhentos e trinta e seis) pinos de cocaína com massa líquida de 252,81 gramas,  além de uma porção semelhante a cocaína com massa líquida de 130,7 gramas, .substâncias causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo a denúncia, os acusados mantinham relação íntima de afeto e como fruto dessa união tiveram um filho em comum, residindo juntos no imóvel situado no endereço supramencionado. 
Aproveitando-se da relação amorosa e visando obter dinheiro de modo fácil e rápido, incrementando a renda familiar, os acusados resolveram, de comum acordo, efetuarem a venda de drogas e, para o sucesso da empreitada, utilizavam-se da moradia conjugal onde guardavam e confeccionavam os entorpecentes em porções menores para serem comercializadas no varejo clandestino.
Na tarde do dia dos fatos, Ivens Eduardo levou consigo certa quantidade de drogas para vender a terceiros, quando, de repente, ele avistou a viatura e agiu de forma suspeita, colocando rapidamente objeto no bolso. 
Diante da atitude suspeita levantada, os policiais se aproximaram do acusado e resolveram abordá-lo, encontrando em sua posse uma porção de maconha dentro de um dichavador e a quantia em dinheiro de R$ 63,25,  auferido com o tráfico. 
Indagado a respeito de sua moradia, o acusado afirmou aos policiais que morava no CECAP, porém, estava residindo com sua namorada e comparsa Marcela no endereço sito na Rua Antônio Dias Cardoso, nº 182, Apt. 01, B. Parque Três Marias, nesta urbe, confirmando que lá havia mais drogas, cujo local recaía denúncia relacionada ao narcotráfico.
Em razão da confissão, os policiais se deslocaram até o endereço supramencionado onde, após terem a entrada franqueada pelo réu, adentraram no apartamento. Vistoriando o imóvel, dentro do quarto onde o acusado dormia foi encontrada uma mochila, contendo em seu interior 8 porções de maconha e a quantia de R$ 600,00, em dinheiro, oriundo da traficância. 
Continuando na diligência, os policiais encontraram debaixo do berço, uma bolsa de cor rosa, contendo em seu interior 536 pinos de cocaína. Além das drogas, foram encontrados e apreendidos uma balança de precisão e diversos sacolés e pinos vazios, petrechos comumente usados para a confecção das substâncias estupefacientes em porções menores. 
No decorrer da diligência, a acusada  Marcela compareceu e negou que tinha conhecimento dos entorpecentes apreendidos em sua residência e debaixo do berço do seu filho.
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 100/102).
Em instrução probatória, via sistema audiovisual (fls. 148/149),foram ouvidas as testemunhas PM Oesley Eduardo da Silva e Wesley de Almeida Santos, sendo os réus interrogados.
Nos debates, o Ministério Público postulou a parcial procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas com relação a Ivens.  Quanto à ré Marcela, o conjunto probatório não foi suficiente para demonstrar sua participação, requerendo a aplicação do princípio in dubio pro reu. Quanto à dosimetria, na primeira fase, considerando que o réu é tecnicamente primário, houve confissão e auxílio aos policiais para identificação das drogas, requereu a fixação no mínimo legal. Na segunda fase, postulou pela fixação do regime inicial fechado; por conta da quantidade de entorpecentes localizados e pela comprovação do tráfico como seu meio de vida, não se mostra aplicável o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por não se tratar de pequeno traficante. 
Em memoriais (fls. 153/174), a Defesa suscitou preliminar de nulidade, ante a inviolabilidade do domicílio, vez que o ingresso dos policiais se deu sem autorização; no mérito, pleiteou a absolvição de Marcela, ante a insuficiência probatória; quanto à Ivens, requereu fixação de pena no mínimo legal; reconhecimento da confissão, primariedade e bons antecedentes; aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo, fixação de regime aberto, e, subsidiariamente, o semiaberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Quanto à preliminar de violação de domicílio, não se vislumbra ilegalidade da prisão em flagrante, vez que inexistente a alegada violação domiciliar, destacando-se que os agentes da lei apreenderam drogas com o acusado na via pública, tendo ele afirmado que guardava mais drogas na residência. 
Note-se que já havia denúncia anônima que apontava o tráfico de drogas no local, a qual foi integralmente confirmada quando os policiais encontraram no interior do imóvel vasta quantidade de entorpecentes
O crime de tráfico na modalidade guardar ou ter em depósito, é permanente, de modo que seu momento consumativo se protrai no tempo, não havendo ilegalidade a ser reconhecida, pois a apreensão de drogas com o acusado e a admissão deste que guardava mais entorpecentes em sua residência, apontaram que o ilícito do art. 33 da Lei 11.343/06 estaria em curso, o que justificaria o ingresso dos policiais na residência do acusado, motivo pelo qual não vislumbro ilegalidade a ser reconhecida.
Passo à análise do mérito.
A materialidade ficou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/12), pelo Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (fls. 33/36),  pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/28), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 144/146), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
O Policial Militar Oesley Eduardo da Silva afirmou que  estavam em patrulhamento, quando viram o réu agindo de maneira suspeita. Quando o acusado avistou os policiais, colocou algo no bolso. Abordaram e revistaram o réu; junto ao réu foram encontrados entorpecentes, dinheiro e um dichavador. O réu admitiu que teria mais drogas em sua posse, dentro do congelador da casa de sua namorada. O réu acompanhou os policiais de maneira pacifica até o apartamento, e ele mesmo abriu a geladeira para que os policiais pudessem revistar; não encontraram a droga na geladeira. O réu disse ter esquecido que já havia consumido; que não teria mais drogas, além da que estava em sua posse. Voltaram a procurar e encontraram uma balança de precisão. Insistiram em perguntar se haveria mais drogas no local; o réu mostrou sua mochila, que continha R$ 600,00 e maconha. O réu disse que não havia mais nada. Continuaram fazendo a busca, encontraram um berço em um quarto com uma bolsa rosa embaixo; ao fazerem a averiguação, encontraram vários quilos de drogas. Um pouco antes de abrirem a bolsa, o réu admitiu que havia mais entorpecentes. Alegou que tinha um negócio que não deu certo, e estava precisando de dinheiro. Logo depois chegou a dona da casa, e disse que não tinha conhecimento de nada, que era namorada do réu e proprietária do imóvel. Junto ao réu foi encontrado pouca quantidade de droga, durante abordagem na rua. Perguntou ao réu se haveria mais drogas e o mesmo disse que guardava mais para seu consumo no congelador da casa de sua namorada. O réu disse a eles, com convicção, que haveria mais drogas na residência. Alegou que, se não lhe falha a memoria, havia duas crianças no quarto, mas não sabia se ambas eram filhas da ré. Continuou as buscas, pois o réu autorizou. Durante as buscas, as crianças ficaram mexendo no celular no quarto. O acusado acompanhou toda a vistoria pela casa. Já existia uma denúncia anônima acerca do imóvel, com a descrição de envolvimento com drogas de um homem. Nunca viu os réus antes. A acusada somente chegou após a localização das drogas. Inicialmente, a ré somente foi encaminhada à Delegacia como testemunha.
O Policial Militar Wesley de Almeida Santos afirmou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu, com atitude suspeita. Ao avistar os policiais, o acusado colocou algo que estava em sua mão nos bolsos. Durante a abordagem,  o réu disse que morava no Cecap, e que estava no bairro próximo à casa de sua namorada. Disse ter mais drogas na casa de sua companheira, para uso próprio, e acompanhou os policiais até o local. Disse ter esquecido que já havia consumido aquela droga que guardava em sua geladeira. Continuaram a busca e foi encontrada a balança digital. Indagaram ao réu se haveria mais algo no local e ele disse que não, entretanto continuaram a revista. Foram até o quarto, encontraram a mochila do réu com mais drogas. Ao chegar em um dos quartos, localizaram a bolsa de um enchoval de bebê, cor de rosa embaixo de um berço; procederam a verificação, sendo encontradas mais drogas e vários produtos de venda como pinos. Pouco depois, chegou a segunda ré. Não os conhecia. A distância do local onde o réu foi abordado até o apartamento, era de menos de 100 metros. O réu tinha a chave da residência; abriu a casa, por livre e espontânea vontade. A filha da ré estava no apartamento. O réu disse estar com dificuldade financeira e começou a vender drogas. Quando a ré chegou, disse que não tinha ciência e demonstrou surpresa ao encontrar aquela cena dos policiais em sua casa. Somente tinham autorização verbal para ingresso no apartamento. Já existia um boletim de ocorrência e denúncia, do imóvel em especifico ter drogas. A ré se mostrou abalada pela situação.
Ouvido em juízo, o acusado  Ivens Eduardo de Oliveira Cardoso afirmou que a acusação é parcialmente verdadeira. Esclareceu que tem 32 anos; trabalhou em várias indústrias automotivas; é usuário de maconha; nunca fez tratamento para a dependência. No dia dos fatos, saiu da casa de sua namorada, descendo a rua, seis casas pra frente, foi abordado. Os policiais fizeram a revista e encontraram maconha, para uso próprio, já dentro do aparelho de dichavar. Os policiais perguntaram se ele tinha mais drogas em casa e ele prontamente respondeu que não. Os policiais disseram que era uma denuncia e que, de qualquer maneira, eles iam vistoriar sua casa. Disse aos policiais que ele não era dono da casa, que morava com seus pais e não teria autorização para deixá-los ingressar. Os policiais insistiram que ele os acompanhasse até a residência de sua namorada. Ao chegar no apartamento de sua namorada, os policiais pediram para as crianças se retirarem. Os policiais encontraram as drogas dentro da residência; não eram dele, estava guardando para uma outra pessoa, a qual estava cobrando uma dívida. A ré não sabia que as drogas estavam no apartamento; ela jamais esperava que acontecesse algo do tipo dentro de sua residência e foi surpreendida com a notícia. A acusada era a dona do apartamento; tinha chave para entrar quando queria. Tem um filho pequeno e ele estava na creche. As filhas da ré estavam em casa; têm 13 e 14 anos de idade. Nunca viu aqueles policiais. Está arrependido de tudo, porque nunca foi envolvido com esse tipo de coisa. Tinha uma dívida na rua, e sua família está sofrendo muito por isso. Nunca teve envolvimento com tráfico de drogas.
Ouvida em juízo, a acusada  Marcela Leorderio Alves da Silva afirmou que trabalha em cozinha escolar; tem três filhas, não é usuária de drogas. Sobre os fatos, disse que não estava em casa no momento da apreensão, estava trabalhando. Quando chegou do trabalho, encontrou policiais com suas filhas, no térreo do prédio. Disse que abordaram o réu e que encontraram drogas na residência. O réu já estava algemado com as drogas apreendidas. Os policiais disseram que ela ia ter que acompanhá-los até a delegacia; uma policial a revistou. Foi levada na parte de trás na viatura, mesmo sendo considerada testemunha. Chegou na delegacia, o Delegado que entrou na troca de plantão mandou prendê-la. O réu não mora com ela; ele tinha chave de seu apartamento. Não tinha conhecimento dessas drogas. Tem três filhas e morava com elas; dormia no quarto com o berço. Os policiais mostraram a bolsa, entretanto, ela não fazia uso da mesma. Fez uma limpeza na casa no sábado anterior e não tinha visto nada. Não sabia das drogas, e nem das demais coisas. Ficou muito surpresa, até porque suas filhas estavam em casa, e quando ela chegou estavam lá embaixo. Nesse dia foi uma única vez que as suas duas filhas, não estavam com sua mãe.
Diante deste acervo probatório, constata-se que restou bem demonstrada a autoria delitiva com relação o acusado Ivens.
O acusado admitiu que guardava grande quantidade de entorpecentes no interior de sua residência, afirmando que passava por dificuldades financeiras. 
As drogas e sua capacidade lesiva foram constatadas através do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27 e 28), do Laudo de Constatação Provisória (fls.33/36) e do Exame-Químico Toxicológico (fls. 144/146).
De acordo com os policiais militares ouvidos, o acusado, depois de ter sido abordado na via pública e apreendida certa quantidade de entorpecentes, teria indicado que guardava mais drogas na residência de sua companheira. 
Conforme se denota do contexto fático da prisão e das provas produzidas, restou comprovado o liame do acusado com o tráfico de drogas, circunstância corroborada através do encontro de dinheiro e apetrechos típicos como balança, sacolés e pinos (fls. 27/28). 
Ademais, cumpre consignar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Drogas é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. 
Na espécie, as condutas típicas trazer consigo e ter em depósito restaram configurada e indicam a subsunção ao tipo penal, desnecessária a efetiva prática de atos de comércio, sem deslembrar que o fornecimento eventual ou gratuito também configura o crime.
Outrossim, nem mesmo eventual condição de dependente ou usuário tem o condão de descaracterizar o delito em tela, pois, é sabido, uma conduta não exclui a outra, podem ser praticadas pela mesma pessoa, e, além do mais, é comum o tráfico entre dependentes ou usuários justamente para viabilizar o sustento do vício.
Destaco que os agentes públicos gozam de presunção de veracidade e legitimidade em seus atos, e sequer conheciam o acusado antes da mencionada prisão em flagrante.
É pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "o depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).
Já com relação à Marcela, o acervo probatório mostra-se frágil, já que a acusada negou sua participação no tráfico, não tendo a prova produzida, sob o crivo do contraditório, sido apta a demonstrar sua ciência e participação na empreitada criminosa.
Assim, a dúvida milita em seu favor, sendo de rigor sua absolvição.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo a dosar a pena:
.Na primeira fase da dosimetria, levando-se em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 Lei 11.343/2006, não vislumbro circunstâncias desfavoráveis, pelo que mantenho a pena no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea (art. 61, III, “d” do CP), pois o réu assumiu guardar grande quantidade de drogas para terceiros, a qual não tem o condão, entretanto, de trazer a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Inexistem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Deixo de aplicar o privilégio previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, vez que restou evidenciado que o acusado mantinha em depósito grande quantidade de entorpecentes, e outros aparatos destinados à mercancia ilícita, indicativos de que o réu se dedica ao tráfico, e faz dele seu meio de subsistência.
Estabeleço o valor unitário da multa aplicada em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar majoração.
Em observância às Súmulas 440 do STJ e 718/719 do STF, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, ante a grande quantidade de drogas localizadas na residência, que demonstram que o regime intermediário se mostra insuficiente para a reprovação do delito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para:
A)  condenar o acusado IVENS EDUARDO DE OLIVEIRA CARDOSO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 à pena de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e no pagamento de 500 dias-multa, em seu valor unitário mínimo
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que permanecem presentes os requisitos autorizantes de sua prisão cautelar
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de “sursis”, nos termos do artigo 44 da Lei de Drogas.
B) absolver MARCELA LEODERIO ALVES DA SILVA da imputação no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lancem-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA