1500426-59.2021.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA
DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS 
DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500426-59.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500426-59.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2254380/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 14699484 - DEL.POL.PEDREIRA, 1736/21/314 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 2254380 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
GUILHERME ISRAEL ORLANDI

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO contra Guilherme Israel Orlandi, já qualificado nos autos, pela prática do 
crime previsto no artigo 157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso I, ambos do Código 
Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 53/54), aditada às fls. 60/61, consta dos inclusos 
autos de inquérito policial que, no dia 1º de agosto de 2021, por volta das 
21h46min, na Rua Alice Moreira, 61, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado 
tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça empregada com a menção de estar com
arma de fogo contra J.L.F.J., o veículo RENAULT/LOGAN EXPR 16 M, placas FFR9D57, 
cor cinza, pertencente à vítima J.L.F.J.

A denúncia e o respectivo aditamento foram recebidos em 16 de dezembro de 2021, 
oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado, a requerimento do
Representante do Ministério Público, em razão da representação da Autoridade 
Policial (fls. 63/64), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 79/82).

O réu, citado pessoalmente (fls. 110), apresentou resposta à acusação (fls. 
114/116).

Relatório do SIG da Delegacia de Polícia local às fls. 40/41.

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, 
mesma oportunidade em que foi Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva
formulado na defesa prévia (fls. 124/127).

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, 
parágrafo único, CPP) às fls. 143/144.

Na audiência de instrução (fls. 149/150) foi ouvida a vítima, foram inquiridas duas
testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, e ao final interrogado o réu, 
e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a 
procedência da ação penal, diante da prova da materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal. Sustentou que: 
durante a instrução não foram colhidas provas capazes de ensejar o decreto 
condenatório; a culpabilidade não restou comprovada; a testemunha Silmara disse que
reconheceu apenas as vestes do assaltantes, sem ter visto características pessoais 
e na Delegacia fez o reconhecimento mediante a apresentação de uma única 
fotografia, desrespeitando o artigo 226 do CPP; a testemunha Silmara reconheceu o 
acusado em juízo por semelhança e afirmou que o réu apenas disse para que a vítima 
saísse do carro, sem dar voz de assalto; a vítima também disse que o réu não deu 
voz de assalto, apenas falando para que descesse do carro, e tendo aumentado a 
versão apenas em juízo, dizendo que o réu disse "perdeu" e que tinha uma chave de 
fenda consigo; percebeu que o acusado não tinha arma; não há notícia nos autos do 
reconhecimento pessoal do assaltante na Delegacia mencionado pela vítima em juízo; 
há contradição nos depoimentos da vítima e da testemunha Silmara; não há notícia 
acerca da abordagem do réu por pessoas que estavam próximas; o reconhecimento 
pessoal não respeitou o artigo 226 do CPP, sendo necessário que a vítima apresente 
todas as características do acusado, não podendo servir de prova e como fundamento 
a condenação; deve ser aplicado o princípio "in dubio pro reo".

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do inquérito policial (fls. 
1/48), relatório do SIG da Delegacia de Polícia local (fls. 40/41), bem como pela 
prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Guilherme Israel Orlandi, em solo policial, não foi ouvido, em razão de não 
ter comparecido para prestar esclarecimentos, em que pese notificado por duas vezes
(cf. fls. 41).

Em juízo, disse que: estava no centro da cidade com uns amigos bebendo; quando foi 
embora, sozinho, viu um carro igual ao de um amigo dele e se confundiu, achando que
era o seu amigo; chegou perto do carro e pediu para que a pessoa descesse do 
veículo, e viu que era outra pessoa, e não o seu amigo; daí deu dois passos para 
trás e saiu, bêbado e envergonhado pela situação, pedindo desculpas; não deu voz de
assalto; estava com um corote de pinga, cheio pela metade, que havia apertado para 
que coubesse debaixo da sua blusa, na sua cintura, porque não cabia no bolso; foi 
abordado apenas pelos policiais em frente ao batalhão da Polícia Militar, e não por
populares; não se lembra de ter visto a vítima na Delegacia; na Delegacia sequer 
foi retirado da viatura, não tendo sido, portanto, levado para reconhecimento 
pessoal no interior da Delegacia.

A vítima J.L.F.J, em juízo, disse que: tinha saído da igreja e estava dentro do 
carro, quando ouviu a esposa dele gritar pelo seu nome; em seguida, uma pessoa 
chegou e lhe disse "desde, desce, perdeu"; como não tinha para onde ir, abriu a 
porta do carro e saiu, e o assaltante percebeu que ele não entregaria o carro, 
disse que era uma brincadeira; então o assaltante saiu correndo, e conseguiu dar um
chute no roubador, que foi detido pelas pessoas da igreja a cerca de cinquenta 
metros do local. Esclareceu que: foi com o assaltante para a Delegacia; viu o rosto
do acusado apenas na Delegacia; o assaltante fez menção de trazer algo sob a sua 
blusa; o réu apenas disse para que ele descesse do carro fazendo menção que estava 
armado; viu cair do acusado apenas um corote de pinga, tendo as pessoas da igreja 
falado que o assaltante estava com uma chave de fenda sob a blusa; ficou frente a 
frente com o acusado na Delegacia, pois estava do lado de fora da viatura enquanto 
o acusado estava no interior da viatura; procedeu ao reconhecimento sendo-lhe 
apresentado apenas a pessoa que havia sido detida; nenhum pessoa da igreja foi 
levada para a Delegacia; o assaltante era magro, tinha cerca de 1,75 m de altura, 
cabelo castanho, tatuagens pelo corpo, pele branca. Procedeu ao reconhecimento 
pessoal do acusado em juízo, reconhecendo o acusado como sendo o assaltante.

A testemunha da acusação comum à Defesa Silmara Flausina de Andrade, em juízo, 
disse que: estava saindo da igreja com o seu marido, ora vítima, e viu uma pessoa 
vindo na direção deles e passando por ela; o marido dela já estava no carro, quando
essa pessoa, com a mão por baixo da blusa, disse ao seu marido que era para ele 
descer do carro; o marido dela perguntou o que era e o que estava acontecendo, e 
daí o acusado foi saindo para trás dizendo que era brincadeira, mas simulando que 
estava armado; estava com os seus filhos do lado de fora do carro e começou a 
gritar. Esclareceu que: o acusado estava de touca e boné; reconheceu as 
características do acusado na Delegacia; ligou na hora para a polícia e conseguiram
pegar o assaltante nas proximidades, e o viu no interior do carro da polícia; a 
pessoa detida pela polícia tinhas as mesmas características do assaltante; o 
assaltante estava com uma blusa de moletom, blusa com touca, calça e de boné; a 
calça era larga, não sabendo dizer se era jeans ou moletom; conseguiu ver mais ou 
menos o rosto do roubador quando ele saiu correndo, e o ambiente estava escuro, 
porque era noite; o assaltante disse para o marido dela "desce, desce", fazendo que
estava armado, e, ao ser questionado pelo marido dela, que abriu a porta do carro e
desceu questionando o acusado do que se tratava, e daí o assaltante se afastou do 
carro dizendo que era uma brincadeira e deixou cair uma garrafinha de bebida que 
estava sob a sua blusa; fez o reconhecimento fotográfico do acusado na Delegacia, 
tendo sido apresentada apenas uma foto. Procedeu ao reconhecimento pessoal do 
acusado em juízo, reconhecendo o acusado como sendo bem parecido com o da foto que 
lhe foi apresentada.

A testemunha da acusação comum à Defesa Adriano Patrone Conde, policial militar, em
juízo, disse que: ao atender a uma solicitação via COPOM, compareceram no local 
onde foram informado pela vítima que quando estava no carro dela, com a porta 
aberta, um indivíduo fazendo menção que estava armado com a mão por baixo da blusa 
veio até ele falando para ordenando que a vítima descesse do veículo e, quando a 
vítima saiu do veículo, o assaltante se assustou, deu dois passos para trás, tirou 
a mão de baixo da blusa e disse que não tinha nada com ele e que era brincadeira, 
evadindo-se do local; de posse das características do assaltante, conseguiram 
abordá-lo na frente do batalhão da Polícia Militar. Esclareceu que: o réu disse que
havia mantido contato com a vítima na ocasião do fato e que disse que o que havia 
feito com ela era uma brincadeira; o acusado foi detido por eles, policiais 
militares, e não por populares; nada de ilícito foi encontrado com o acusado por 
ocasião da abordagem; não se lembra de ter visto uma garrafa com o acusado.

Eis os relatos.

Diante do que consta dos autos, o delito de roubo na modalidade tentada está bem 
desenhado, visto que da ação descrita na denúncia e das provas produzidas nos autos
restou devidamente demonstrado que objetivou-se atingir tanto o patrimônio quanto a
liberdade individual da vítima, já que houve a tentativa de subtração de bem da 
vítima, mediante grave ameaça, não tendo se consumado por circunstâncias alheias à 
vontade do réu.

No caso concreto, o bem da vítima trata-se de um veículo, no qual estava entrando, 
ao passo que a grave ameaça consistiu nas ordens de saída do automóvel, nos dizeres
"desce" e "perdeu", e da conduta dos assaltantes de ir ao encontro da vítima 
enquanto esta entrava no seu automóvel e parar ao lado dela, proferindo os dizeres 
citados ao mesmo tempo em que simulava portar arma de fogo sob a blusa que vestia.

O delito, por sua vez, não se consumou, diante da não inversão da posse do bem da 
vítima visado pelo assaltante, o qual não foi subtraído por circunstância alheia à 
vontade do acusado, de modo que restou configurada a forma tentada.

E, no caso concreto, a circunstância alheia foi a atitude da vítima de ter saído do
carro e questionado o acusado, reagindo ao assalto, conseguindo fazer com que o 
assaltante desistisse da empreitada criminosa e tentasse fugir.

Cediço a prevalência na jurisprudência do STJ e do STF a teoria da "apprehensio" 
(ou "amotio"), onde a consumação do delito de roubo se dá com a inversão da posse 
do bem subtraído, ou seja, no momento em que o autor do delito toma o bem objeto do
delito para si, retirando-o do alcance da vítima.

Destaco que no caso concreto nenhum bem da vítima chegou a ser subtraído, em que 
pese tenha ficado demonstrado nos autos que essa fosse a intenção do agente, do que
resultou na tentativa da prática do delito de roubo.

O dolo está presente, já que restou demonstrado que houve a vontade consciente do 
réu de subtrair bem da vítima, mediante grave ameaça, demonstrando a intenção de 
praticar a subtração de bem da propriedade da vítima.

Há que se ressaltar que, no presente caso, as palavras da vítima e das testemunhas 
ouvidas em juízo foram coerentes e harmônicas com os respectivos depoimentos 
prestados em solo policial, narrando os acontecimentos com riqueza de detalhes.

Nota-se que a vítima e a testemunha Silmara, esposa da vítima, em razão da conduta 
dos réus, e do emprego da grave ameaça, conseguiram guardar as características do 
assaltante, notadamente quanto às suas vestes, o que permitiu à testemunha Silmara 
reconhecê-lo na Delegacia de Polícia, não deixando dúvida quanto a autoria por 
parte do acusado, ressalte-se, descrevendo tanto a vítima quanto a testemunha 

Silmara detalhadamente o seu "modus operandi".

E a palavra da vítima (no caso concreto, aliada à da testemunha Silmara, esposa da 
vítima), notadamente nos crimes contra o patrimônio, cometido em geral apenas na 
presença de criminoso e vítima, tem valor inquestionável.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020) (destaquei)

E a jurisprudência do TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – 
INVIABILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 
suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para incriminarem falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, 
somente para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0005620-13.2018.8.26.0050; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020) (destaquei)

Destaque-se que o emprego da grave ameaça restou comprovado pelo depoimento da 
vítima e da testemunha Silmara, que disseram ter ouvido as palavras dos assaltantes
ordenando que a vítima saísse do carro: "desce" e "perdeu", enquanto simulava ter 
uma arma sob a blusa que trajava.

Nesse ponto percebe-se que a vítima prestou atenção ao que estava ocorrendo, e 
guardou as características do assaltante (físicas e do modo de agir e das palavras 
ditas pelo acusado), de modo que não há dúvida quanto ao teor das suas declarações,
assim como a testemunha Silmara em relação às vestes do acusado.

E também é importante ressaltar que não há qualquer indício ou evidência nos autos 
de que a vítima e a esposa do réu quisessem ou teriam algum motivo para prejudicar 
o réu.

A autoria também restou evidenciada diante dos reconhecimentos pessoais realizados 
em Juízo pela vítima e pela testemunha Silmara, esposa da vítima, sem prejuízo do 
reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia pela testemunha 
Silmara, que reconheceu o acusado por todas as vestes dele.

Portanto, comprovada a materialidade e a autoria por parte do acusado.

E presente, também, a causa de diminuição da pena referente a tentativa (art. 14, 

II, CP), visto que o delito não se consumou por circunstância alheias à vontade do 
agente, não tendo ocorrido a inversão da posse do bem da vítima, mas apenas a 
tentativa de subtraí-lo.

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na improcedência da 
ação penal, eis que as provas colhidas nos autos são mais do que suficientes ao 
decreto condenatório, corroborando a materialidade e a autoria por parte do 
acusado, não se aplicando o princípio "in dubio pro reo".

No caso em análise, todas as provas produzidas levam ao reconhecimento da autoria 
da tentativa de roubo por parte do réu.

Quanto aos depoimentos da vítima e das testemunhas em juízo, principalmente em 
relação à testemunha Silmara, nenhum vício restou demonstrado, razão pela qual 
devem ser considerados na sua integralidade, conforme já exposto nesta 
fundamentação, não se verificando a existência de contradições aptas a afastar a 
responsabilidade do réu pelo delito, eis que presentes todos os elementos do tipo 
no ato por ele praticado.

O fato de a vítima perceber que o assaltante não está armado não implica na 
inocência do acusado, considerando que a tentativa do réu de passar a impressão de 
que está armado, por si só, independente do resultado ser atingido, configura o 
emprego do meio como objetivo de ameaça para se atingir o fim almejado, ou seja, a 
subtração do bem móvel alheio.

Ademais, o réu não nega que estivesse no local e hora dos fatos e que tivesse se 
dirigido à vítima simulando um assalto. Tenta, apenas, para esquivar-se da 
responsabilidade pelos seus atos, dizer que achava que faria uma brincadeira com um
amigo, mas o confundiu com o acusado, desistindo da brincadeira logo que percebeu 
que a vítima não se tratava do seu amigo.

Não há nada que coloque em suspeita o testemunho da vítima e da testemunha Silmara 
em Juízo, não restando demonstrado qualquer vício.

O ônus da prova que leva ao decreto condenatório foi atendido pela acusação com as 
provas que foram produzidas nos autos.

O acusado, por sua vez, não conseguiu fazer prova das alegações.

Alega a Defesa, ainda, que o reconhecimento pessoal do acusado foi feito sem a 
observância dos requisitos do artigo 226 do CPP.

A vítima e a testemunha Silmara, que já havia reconhecido o réu na Delegacia de 
Polícia por meio de fotografia como sendo o autor do roubo, em Juízo, ao lhes serem
apresentado o réu em audiência virtual, com transmissão de imagem perfeita, também 
o reconheceram como tal, sem qualquer questionamento da Defesa.

Denota-se, portanto, que já nesse ponto não restou dúvida quanto a autoria do 
delito.

Há que se observar também que o artigo 226 do CPP não é comando imperativo, tanto 
que não impõe um dever, mas sim recomenda um modo de procedimento no reconhecimento
pessoal realizado em Juízo.

Também se observa que exigir-se que o réu seja colocado ao lado de outras pessoa 
que tenham semelhança com ele não é razoável, tanto que o próprio inciso II do 
artigo 226 do CPP menciona que o acusado será colocado ao lado de outras que 
apresentem semelhança com ele, "se possível".

O previsto no citado artigo não deve ser tido como de observância obrigatório, sob 
pena de inviabilizar-se a produção da prova, o que pode inclusive beneficiar o réu,
e não sempre incriminá-lo, como quer fazer crer a Defesa.

Nesse sentido:

PENAL. APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA 
DEFESA. Recurso defensivo visando, preliminarmente, ao reconhecimento de nulidade 
por inobservância do procedimento de reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição 
por insuficiência de provas. Subsidiariamente, o afastamento da majorante do 
emprego de arma de fogo, a exasperação na fração mínima em decorrência da referida 
causa de aumento e a concessão da gratuidade da justiça. Descabimento. 1) 
Preliminar insubsistente. Reconhecimento de nulidade. Impossibilidade. Procedimento
de reconhecimento pessoal. O artigo 226 do CPP traz mera recomendação de como 
realizar o ato de reconhecimento, não sendo de observância obrigatória, quando 
inviabilizado. Réu reconhecido pessoalmente em juízo por uma das vítimas, 
confirmando, assim, o anterior reconhecimento fotográfico em solo policial. 
Nulidade afastada. 2) Condenação legítima. Acusado que, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu quantia em dinheiro pertencente ao 
posto de combustível e um celular e um veículo de um cliente do estabelecimento. 
Precisos relatos das vítimas, que detalharam a dinâmica dos fatos. Clara autoria, 
não sendo, evidentemente, caso de absolvição. 3) Regular reconhecimento da causa de
aumento do emprego de arma de fogo. Para a configuração da majorante do emprego de 
arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no 
crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de 
prova, tal como a oral (no caso, declarações das vítimas). Precedentes do C. STJ e 
da C. Câmara. 4) Exasperação mínima em decorrência da causa de aumento. Pleito 
prejudicado (ausência de interesse recursal). O juízo a quo já exasperou a 
reprimenda na fração mínima de 1/3 (um terço). 5) Inviável afastamento do pagamento
da taxa judiciária. As custas processuais não podem ser diminuídas ou afastadas nem
sequer pelo fato de ser pobre o acusado. Gratuidade (não pagamento imediato). 
Responsabilidade pela sucumbência, que pode ser cobrada, preenchidos requisitos 
específicos pelo credor, dentro de prazo legal. Inteligência do artigo 98, §§2º e 
3º, do novo Código de Processo Civil, que revogou, a respeito, dispositivos da Lei 
1.060/50. Negado provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0005804-70.2017.8.26.0642; 
Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal;
Foro de Ubatuba - 3ª Vara; Data do Julgamento: 12/08/2021; Data de Registro: 
18/08/2021)

A recomendação do dispositivo legal em questão não pode ser tida como regra, se não
há razão para levantar vício ou questionamento no ato realizado sem a sua estrita 
observância, independentemente da possibilidade ou não, porém desde que respeitada 
e assegurada a lisura no procedimento, cuja honestidade e retidão não se pode 
questionar no caso concreto, tanto que a própria Defesa não levantou qualquer 
impedimento no momento da sua realização.

A Defesa, no caso concreto, insurge-se apenas quanto a suposta violação no 
procedimento, mas não demonstra no que a violação que entende ter ocorrido 
prejudicou o réu, ou que vício houve a fim de que o reconhecimento pessoal feito em
Juízo seja tido como imprestável.

Assim, tal alegação não merece melhor sorte.

Diante disso, a condenação do acusado na forma pela qual foi denunciado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da 
humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos

artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 
compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que seja reincidente, o que, no 
entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 69/71 e 72/76).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 
etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 4 anos de reclusão, 
e 10 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

Presente, no entanto, a circunstância agravante da reincidência (processo 0003441-
28.2012.8.26.0435, e respectiva execução de pena, autos 0005119-11.2016.8.26.0509, 
cf. fls. 69/71 e 72/76), razão pela qual aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um 
sexto), perfazendo a pena intermediária 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-
multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento da pena.

No entanto, presente a causa de diminuição da pena do artigo 14, inciso II, do CP, 
visto que reconhecida a figura da tentativa, que, no caso concreto, diante do "iter
criminis" percorrido pelo réu, justificam a redução da pena em 1/3, perfazendo, 
assim, 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 7 dias-multa. 

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, por 
se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e violência à pessoa, pela 
gravidade concreta do crime, e também pela reincidência do réu, respeitando-se, 
assim, o disposto no artigo 33 do CP.

Considera-se também a função de efetiva prevenção geral e especial, além de 
retribuição e recuperação para o réu.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso, de réu reincidente em 
crime doloso, diga-se de passagem, grave grave (homicídio qualificado tentado), 
também não demonstrando ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa 
de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP, tratando-se de réu
reincidente em crime doloso.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, 
deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no 
artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do 
Código de Processo Penal, condenar Guilherme Israel Orlandi, como incurso no artigo
157, "caput", c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa 
de liberdade de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e 7 (sete) dias-multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de 
maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo 
preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que 
não se inverteu até o momento data.

Trata-se de crime praticado com emprego de grave ameaça à pessoa, sendo o réu 
reincidente por crime grave (homicídio qualificado, na forma tentada).

O réu também foi condenado a pena privativa de liberdade em montante significativo,
de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva 
ao cumprimento da sanção determinada.

E, a reforçar a necessidade da prisão cautelar, extrai-se às fls. 70 que a sentença
de extinção da pena relativa ao delito pelo qual é reincidente é datada de 
02/07/2021 e, um mês depois, praticou o delito em tela.

Entendo, também, que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social, visto 
que a liberdade do réu, neste momento, representa perigo à sociedade, notadamente 
no que diz respeito à tutela do bem jurídico "patrimônio".

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação
criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da 
Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15,
inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não 
enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”,
da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia
de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se
oportuniza no juízo executivo da pena. 

P.I.C. 

Pedreira, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

