1500979-36.2019.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2021
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500979-36.2019.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500979-36.2019.8.26.0481 - Feito nº 2019/003303
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN FELIPE DE OLIVEIRA CAMARGO, Brasileiro, RG 55803397, CPF 446.114.658-88, pai Sérgio Maciel de Camargo, mãe Gleiziele de Oliveira Camargo, Nascido/Nascida 03/11/1999, natural de Presidente Epitacio - SP, com endereço à Rua José Alberto da Silva, 1535, Tel. (67) 99986-7408, Jardim Real II, CEP 19470-000, Presidente Epitacio - SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Sandoval Eugênio Barreiros Tamaoki

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2218187/2019, ofereceu denúncia em face de ALAN FELIPE DE OLIVEIRA CAMARGO, devidamente qualificado às fls. 16, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, entre os dias 26 e 31 de janeiro de 2019, em horário incerto, no Bairro Jardim Real II, nessa cidade e Comarca, ALAN FELIPE DE OLIVEIRA CAMARGO teria subtraído para si, mediante fraude, um aparelho celular, marca Motorola, pertencente à vítima E. P. de O. G.
A denúncia foi recebida em 30/08/2019 (fls. 25-26), o réu foi regularmente citado (fls. 29) e ofereceu resposta à acusação (fls. 43-46). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 54-55), em atenção ao artigo 26 do Provimento CSM nº 2564/2020 que disciplina o retorno gradual do trabalho presencial do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, foi, excepcionalmente, designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento na modalidade mista.
Conforme amplamente difundido pelos meios de comunicação, o governo do estado de São Paulo regrediu a região de Presidente Prudente para a fase vermelha do “Plano São Paulo”, medida adotada pelo poder público como forma de conter o avanço do contágio pelo Sars-Cov-2.  Destarte, em atenção ao Provimento CSM 2589/21, a audiência designada nestes autos ocorrereu em ambiente exclusivamente virtual, preservando a saúde e segurança de todos os envolvidos, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada em pasta digital, conforme prevê o Comunicado CG  nº 284/2020, a fim de evitar aglomerações e garantir o distanciamento entre as pessoas, momento em que foi ouvida a vítima, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de ALAN FELIPE DE OLIVEIRA CAMARGO pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 155, caput, do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente, todavia também deve incidir a qualificadora do § 4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal. 
Isso porque a prova oral coligida, como se verá a seguir, demonstra com clareza que o delito foi cometido mediante fraude.
Cumpre-me ressaltar que tal circunstância foi devidamente narrada na r. Denúncia e que, estando bem descrita na peça acusatória, não se fazem necessárias outras providências, vez que tal equívoco pode ser sanado, nos moldes do artigo 383 do Código de Processo Penal.
Não é demais lembrar, ainda, que o réu se defende dos fatos e não da capitulação jurídica contida na denúncia. 
Pois bem.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05-06), auto de entrega (fls. 11) e documento encaminhado pela operadora de telefonia celular, indicando a utilização de um chip de propriedade do acusado no aparelho celular subtraído.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Alan Felipe de Oliveira Camargo. 
ERCÍLIA PEREIRA OLIVEIRA GUEDES, a vítima do furto apurado nestes autos, assim declarou em audiência de instrução, debates e julgamento: “Sim, eu estava com o carro em Presidente Epitácio, quando ele teve um problema, ficou preso no areião. Pedi ajuda a um pessoal que estava em frente a uma conveniência. Nisso, meu celular estava na porta do carro, meu celular sumiu. Fui à delegacia, prestei a ocorrência. Em três meses, meu celular apareceu com esse individuo aí. Não conhecia (o réu, até então), só conheci neste dia (em que ele me ajudou a desatolar meu carro). Sim,(os policiais me) mostraram a fotografia de um rapaz loiro, que eu reconheci como o rapaz me ajudou a desatolar o carro naquele dia. Sim, eu perguntei no bar se, por acaso,  alguém tinha visto meu aparelho; eles me responderam que poderia ter sido o rapaz loirinho, foi só isso que aconteceu. Quero retirar a queixa, não quero prejudicar ninguém, faz tanto tempo. O réu estava no meio do pessoal que me ajudou com o meu carro quebrado no meio do areião. Ele se aproximou para ajudar junto com o pessoal. Ele ficou na porta do carro (o celular estava na porta), ele se aproximou dentro do carro para tentar retirar o carro dentro do barranco. Em momento algum, o vi em atitude suspeita. Registrei a queixa e em dois meses meu celular foi encontrado. Os policiais encontraram o celular na mão dele e me ligaram e eu retirei o celular dentro da delegacia”. 
Em exercício de autodefesa, transcrevo o interrogatório do acusado, ALAN FELIPE DE OLIVEIRA CAMARGO: “Quero permanecer calado. O que falei já está no depoimento. (Após nova entrevista com a advogada, reconsidera e decide falar). No dia 29 de janeiro, eu estava passando pelo bar, na esquina. A conveniência fica na esquina da minha casa. Eu vi, mais ou menos, a mulher atolada. A mulher chamou socorro; ninguém a ajudou, o pessoal ajudou só na manhã seguinte. Eu encontrei o celular na rua, tentei procurá-la no dia seguinte, através do dono da conveniência. Ela sabia que ele estava comigo; ela tentou me procurar para pegá-lo, mas eu estava no trabalho, em frente a delegacia, no João Camilo, então, ela não me encontrou. Eu estava fazendo concurso para a polícia militar, não queria que desse esse BO todo. Instalei meu chip no celular dela, porque (o aparelho) era melhor do que o meu e enquanto ela não me procurava, eu fiquei usando. Um dia, então, os policiais rastrearam e encontraram o celular comigo”. 
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 
Anote-se, por oportuno, que não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
À respeito, os seguintes julgados: 
"[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios". (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).
Ademais, o aparelho celular da vítima, conforme auto de entrega (fls. 11), foi encontrado em poder do réu, dando inteiro respaldo às alegações firmes, concisas e coerentes da vítima. 
O documento de fls. 09, por seu turno, confirma que um chip da operadora TIM, cadastrado em nome do acusado desde 23/05/2017, estava sendo utilizado no aparelho celular subtraído (IMEI 352155103412918).
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. 
Nesse mesmo sentido, cite-se o seguinte julgado: 
"Furto – Apreensão da res em poder do agente e outros indícios – Presunção de autoria e inversão do ônus probatório – Ocorrência: - Inteligência: art. 71 do Código Penal, art. 155, caput do Código Penal. 36 – A apreensão da res furtiva, em conjunto pelo menos com indícios, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse. (...)" (Apelação nº 1.274.805/5, Julgado em 12/11/2001, 12ª Câmara, Relator: Luis Ganzerla, RJTACRIM 57/135, destaquei). 
Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime na posse do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 
Nada sendo produzido, como nos autos, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme artigo 156 e 189 do Código de Processo Penal. 
Assim, queda-se tranquila a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse do réu com relação ao objeto furtado, resultando certo que ele possuía “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal, com pleno conhecimento da ilicitude de suas condutas. 
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento. 
Outrossim, como já exarado, consigno que a qualificadora do § 4º, inciso II, do artigo 155 do Código Penal resultou bem delineada nos autos, na medida em que o furto foi praticado mediante fraude. 
Importante frisar que a fraude consiste no emprego de artifício para iludir a atenção ou vigilância do ofendido, que nem percebe que a coisa está lhe sendo subtraída. No presente caso, o acusado ludibriou a vítima ao fingir que iria ajudá-la a desatolar o veículo com a intenção única de praticar o furto. 
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do acusado ficou demonstrado, pois, atuou com vontade livre e consciente de subtrair os bens descritos no auto de exibição, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, i.e., o animus rem sibi habendi.
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Não ficou demonstrada nos autos a alegação de que não se descolou até o veículo da vítima para tentar desatolá-lo, encontrou o aparelho celular caído no chão apenas na manhã seguinte e tentou a todo custo devolver o bem à vítima.
Isso porque, para a caracterização do crime de apropriação de coisa achada, é necessário que o objeto material se trate de coisa perdida, ou seja, que o objeto tenha saído do poder de fato do proprietário e se encontre em local público ou de uso público. 
No entanto, como se denota do depoimento da vítima, a res não estava abandonada no meio da via pública, mas sim no interior de seu veículo. A vítima, por sinal, sentiu a falta do bem logo após a subtração, uma vez que o veículo continuou atolado e necessitou solicitar ajuda pelo referido aparelho. Ninguém tinha autorização para retirá-lo de lá, não se tratando, portanto, de coisa achada.
Outrossim, mister frisar que o bem somente foi recuperado em razão do aparelho estar sendo utilizado pelo acusado, após ter sido formatado, de modo que não foi uma entrega voluntária, mas sim obrigatória e coercitiva.
Nessa toada: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INVIÁVEL. PROVAS ROBUSTAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICÁVEL. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA APROPRIAÇÃO DE COISA ACHADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não há falar em absolvição quando o arcabouço probatório coligido aos autos mostra-se uníssono e suficientemente hábil a fundamentar o decreto condenatório. 2. O princípio da insignificância tem aplicação nas hipóteses em que se verifica a diminuta relevância da lesão ao bem jurídico tutelado, o desvalor social da ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de modo a excluir a tipicidade material da conduta. 3. Não há falar em aplicação do princípio da insignificância se a conduta do réu não teve reduzido grau de reprovabilidade, nem foi inexpressiva a lesão ao bem jurídico tutelado. 4. Os elementos de prova carreados aos autos são harmônicos e não deixam dúvidas de que o apelante agiu com “animus furandi, de modo a caracterizar o crime de furto, afastando assim a desclassificação para apropriação de coisa achada, artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal. 5. Recurso desprovido.” (TJ-DF - APR: 20120810074020 DF 0007135-53.2012.8.07.0008, Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 02/10/2014, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 10/10/2014 . Pág.: 222).
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque não ostenta o réu maus antecedentes criminais e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo legal de razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância atenuante da menoridade relativa, vez que o acusado possuía, à época dos fatos, 19 anos de idade (fls. 16). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase  de dosimetria, verifica-se a causa de diminuição prevista no artigo 155, § 2º, do Código Penal, furto privilegiado, em consonância com a Súmula 511 do STJ. Assim, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado e, de outro giro, substituo a pena de reclusão pela pena de detenção, obtendo-se como pena final o montante de 02 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias favoráveis ao acusado. 
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação; e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser corrigida monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR o réu ALAN FELIPE DE OLIVEIRA CAMARGO, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II (fraude), do Código Penal às penas de 02 anos de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa; e substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privação de liberdade; e prestação pecuniária em favor de instituição pública ou privada de destinação social no montante de um salário mínimo, a ser corrigido monetariamente, a partir da data dos fatos, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Comunique-se, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, a(s) vítima(s) acerca do teor desta sentença.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o sentenciado para que efetue o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias.
Expeça-se a certidão de honorários, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 25 de fevereiro de 2021.
Maria Fernanda Sandoval Eugênio Barreiros Tamaoki
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.