1500649-20.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... trazendo consigo, para fins de tráfico, cinquenta e sete pedras de crack, com peso total de 6,9g; e quinze porções de maconha, com peso total de 28,5g, e teria ainda em depósito, para fins de tráfico, outras quarenta e sete porções de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500649-20.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-20.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO ALVARES GUANDALIM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini








VISTOS. 




O réu BRUNO ÁLVARES GUANDALIM, com qualificação completa as fls. 25, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06porque, no dia 11 de junho de 2021, por volta de 22h30min, na Rua Joaquim Gonçalves Soariano, n. 5-119, Residencial Nova Bauru, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, cinquenta e sete pedras de crack, com peso total de 6,9g; e quinze porções de maconha, com peso total de 28,5g, e teria ainda em depósito, para fins de tráfico, outras quarenta e sete porções de maconha, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através da Defensoria Pública.

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, e em seguida o réu foi interrogado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo que a autoria e a materialidade restaram plenamente comprovadas, requereu a condenação nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com imposição de regime inicial fechado e exasperação da pena em virtude da quantidade de droga encontrada em poder do réu

A defesa, por sua vez, pediu seja o réu absolvido em função da fragilidade probatória. Postulou, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixando-se a pena-base no mínimo legal e estabelecendo-se o regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes. 

A autoria também é induvidosa. 

O acusado, ao ser interrogado pelo juízo, prestou ampla confissão da autoria, admitindo a posse das substâncias entorpecentes e afirmando que estava a comercializá-las quando foi preso em flagrante delito.

Essa confissão não ficou isolada, encontrando confirmação na prova testemunhal que foi produzida sob o contraditório.

A testemunha Hugo Kiitiro Kato Cassiano de Lara, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento quando avistou o réu que, ao perceber a presença dos policiais, mudou de comportamento e correu para dentro de um bar, sendo detido em seguida. Em função disso, foi realizada busca pessoal, oportunidade em que foram localizadas, em sua posse, porções de maconha e crack e uma quantia em dinheiro, composta por cédulas de valores variados. Na sequência, a testemunha, usando um cão farejador, acabou encontrando mais drogas, que estavam junto ao local onde o réu estava quando fora avistado pelos policiais. Interpelado, o acusado admitiu a posse de todo aquele entorpecente, esclarecendo que o dinheiro que portava era produto do tráfico.

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado pela testemunha Leandro Marcelino Pereira, outro policial militar ouvido em juízo.

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria. 

Nessas condições, a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, sendo importante registrar, a propósito, que a confissão que o réu prestou em juízo não leva à incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legalmente previsto. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 porque é primário, não havendo indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, admite-se, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, "c"), o regime inicial aberto é o que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que ao réu é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica-lhe assegurado o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu BRUNO ÁLVARES GUANDALIM, RG n. 55.051.116, com qualificação completa a fls. 25, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c o art. 91, II, "b", do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia em dinheiro apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

Bauru, 17 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA