1500533-89.2021.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... laterais, sabe ainda que é conhecido pelo tráfico e uso de entorpecentes no bairro Sacilotto. Relata também que foi cobrado posteriormente por RICARDO o valor do botijão, equivalente a R$100,00 (cem reais), o qual foi pago três dias depois, próximo ao local conhecido como Bar do Osvaldo.
Em Juízo, manteve a mesma versão dos fatos.
Vê-se, assim, que não obstante a negativa do réu, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500533-89.2021.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-89.2021.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2155444/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 12955918 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 1260/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2155444 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JHONATAS SANTOS ARAGAO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

Vistos.
JHONATAS SANTOS ARAGÃO, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no artigo 155, §1º e § 4°, I, do Código Penal, ante o fato já detalhadamente descrito na inaugural, consistente em:
(...) Consta do incluso inquérito policial que, no dia 9 de junho de 2021, no período noturno, na Avenida XV de Novembro, 1, Jardim Planalto, na cidade e comarca de Artur Nogueira, JHONATAS SANTOS ARAGÃO devidamente qualificado nos autos, subtraiu para si, durante o repouso noturno e mediante escalada e rompimento de obstáculo, 1 (um) botijão de gás, de propriedade da Prefeitura Municipal de Artur Nogueira, tendo como representante Nair Regina Silva. 
Segundo se apurou, na noite dos fatos, JHONATAS SANTOS ARAGÃO adentrou no centro de Atenção Psicossocial mediante escalada do muro e rompimento de obstáculo, conforme Laudo Pericial de fls. 36/43, e ali subtraiu para si 1 (um) botijão de gás. 
Instantes depois, JHONATAS SANTOS ARAGÃO foi abordado por policiais militares, pois estava carregando o botijão de gás furtado, e ao ser questionado sobre o objeto, declarou que havia se separado de sua esposa e estava vendendo o botijão. Entretanto, ao investigar os fatos, os Policiais constataram que era mentira. 
Posteriormente, JHONATAS SANTOS ARAGÃO alegou que venderia o botijão para comprar drogas (...)
Recebimento da denúncia em 03/09/2021, oportunidade em que decretada sua prisão preventiva (fls. 64/65). 
Citação pessoal (fl. 96). 
Resposta à acusação (fls. 98/105). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fl. 107).
Realizada audiência de instrução, na qual ouvida a vítima, duas testemunhas, bem como interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo que a d. Defesa sustentou a fragilidade probatória e, subsidiariamente, a fixação benéfica da pena.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade do crime de furto encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), termo de reconhecimento de objeto (fl. 16), auto de avaliação (fl. 17), termo de entrega (fl. 18), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime, igualmente é certa.
A representante da vítima narrou que no dia 09 de junho de 2021, ao chegar em seu local de trabalho (CAPS) pode perceber que a porta da cozinha havia sido arrombada e do interior do imóvel fora subtraído um botijão de gás. Que se dirigiu até a delegacia e teve o conhecimento que que um indivíduo havia sido localizado na madrugada com um botijão, sendo certo que assim que a declarante visualizou o botijão apreendido o reconheceu como sendo o que fora furtado do CAPS.
Os policiais militares – um em Juízo e outro apenas na fase inquisitiva -narraram que realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu carregando um botijão de gás, momento em que realizaram a abordagem. Ao ser indagado, alegou que tinha separado da esposa e estava vendendo o botijão. Diante da informação foram até a residência de Jhonatas, onde, em contato com a irmã Cristiane, ela alegou que desconhecia tal informação. Ao ser indagado novamente, o réu alegou que uma pessoa conhecida apenas por Ricardo, teria deixado em seu poder para vender e que então lhe daria uma parte do valor em drogas, alegou ainda que é dependente químico e usa todos os tipos de drogas. Que a abordagem do réu deu-se por volta de meia noite e meia. 
A testemunha de defesa Reginaldo Savinski nada sabe acerca dos fatos, e apenas atestou a conduta social do réu, uma vez que trabalhava com ele no ramo de pintura.
Ouvido na delegacia, o réu afirmou que é usuário de drogas e estava sentado na Praça Santa Rita fazendo consumo de álcool e outras drogas. Seu dinheiro acabou e estava com compulsão alta, queria mais drogas. Nesse momento surgiu a pessoa de RICARDO com um botijão de gás, o qual não soube informar a procedência, propondo vende-lo e repartir o valor entre os dois. Aceitou a proposta, pois estava com bastante abstinência. Pouco depois foi abordado por duas equipes da Policia Militar que o conduziram à delegacia. Alega que não praticou o furto, que apenas queria vender. Indagado sobre mais informações da pessoa de RICARDO, informou que é moreno, com aproximadamente uns 37 anos de idade e 1,80 metros de altura, com poucos dentes, apenas os dentes laterais, sabe ainda que é conhecido pelo tráfico e uso de entorpecentes no bairro Sacilotto. Relata também que foi cobrado posteriormente por RICARDO o valor do botijão, equivalente a R$100,00 (cem reais), o qual foi pago três dias depois, próximo ao local conhecido como Bar do Osvaldo.
Em Juízo, manteve a mesma versão dos fatos.
Vê-se, assim, que não obstante a negativa do réu, o qual tenta desclassificar sua conduta para o delito de receptação, a versão apresentada mostra-se inverossímil quando se constata que inicialmente ele apresentou outra versão aos policiais. Ademais, não se mostra crível que um terceiro tivesse lhe dado um botijão de gás que acabara de roubar para, no meio da noite, ser vendido, sem dele nada exigir antecipadamente.
Por outro lado, o depoimento dos policiais demonstra que, de fato, seria ele o autor do furto, e não mero receptador
Deve ser reconhecida, ainda, a qualificadora de rompimento de obstáculo do art. 155, § 4º, I, do Código Penal, posto que, extraível da declaração da vítima e do Laudo Pericial de fls. 39/46.
Ainda, é de ser reconhecida a majorante do repouso noturno, uma vez que inconteste que o delito fora praticado durante a madrugada.
Registre-se que, para a aplicação desta majorante, basta que o furto tenha sido praticado durante o período de repouso noturno, quando a vigilância é menos eficiente e o patrimônio da vítima mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva, que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou em local desabitado. 
Dessa forma, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa. Ainda, plenamente cabível a incidência da majorante tanto no furto simples quanto no furto qualificado. Neste sentido, a jurisprudência: 
“Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida – Recurso improvido. Corrupção de menores – Crime formal – Prescindibilidade de se comprovar a efetiva corrupção do menor – Inteligência da Súmula 500 do E. Superior Tribunal de Justiça – Condenação mantida – Recurso improvido. Rompimento de obstáculo e concurso de agentes – Qualificadoras comprovadas pela prova oral acusatória – Possibilidade – Desnecessidade de laudo pericial diante de outros elementos de prova – Recurso improvido. Repouso noturno – Causa de aumento configurada mesmo diante de estabelecimento comercial – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso improvido. Concurso formal – Furto e corrupção de menores praticados mediante uma única ação – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 70 do Código Penal”. (TJSP - Apelação Criminal 0004097-90.2016.8.26.0581. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo – j. 18/02/2021)
 “Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado em repouso noturno. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. Causa de aumento do repouso noturno. Caracterizada. Irrelevância de tratar-se de estabelecimento comercial. Pena e regime mantidos. Recurso improvido”. (TJSP - Apelação Criminal 1500861-55.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione - j. 09/02/2021) 
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido”. (STJ - REsp 1193074/MG. Sexta Turma. Relator(a) Ministra Maria Thereza de Assis Moura – j. 05/03/2013) – g.n.
Assim, diante de tais elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado se amolda ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a condenação dele a medida criteriosa que se impõe.
O fato de o réu ser dependente químico não afasta o dolo de sua conduta, tampouco torna mais verossímil sua versão, ou lhe isenta de pena.
Inaplicável, ainda, o privilégio previsto no artigo 155, §1º, do CP, uma vez que, além de qualificado pelo arrombamento e escalada, fora o furto cometido em período noturno, e posteriormente à prática deste crime o réu tornou a cometer outro delito patrimonial, pelo qual fora definitivamente condenado e ainda fora agraciado com um ANPP pela prática do mesmo delito, demonstrando que não reúne as condições para ser agraciado com o privilégio.
Demonstrada à ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo a dosar a pena a ser imposta, atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o acusado possui bons antecedentes, vez que sua única condenação é por fatos posteriores aos apurados nestes autos. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as consequências circunstâncias e os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nada se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima não contribuiu para a consumação do delito. 
Atendendo, pois, aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, ausente atenuantes ou agravantes, de forma que mantenho a pena no patamar anterior.
Na terceira fase da dosimetria, inexistentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento do repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP), de forma que majoro a pena em 1/3, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade e antecedentes do agente (art. 33, do CP).
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que do preenchimento dos requisitos do artigo 44 do CP. Assim, substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, em virtude do regime inicial fixado.
DISPOSITIVO
Forte nas razões expendidas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra JHONATAS SANTOS ARAGÃO, qualificado nos autos, para CONDENÁ-LO às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, além de 13 dias-multa, piso mínimo, como incurso na tipificação penal descrita no artigo 155, §1º e § 4°, I, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, bem como a substituição da pena, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar neste momento, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Não houve pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos, o que impede a sua fixação por força dos princípios da demanda, da adstrição e do contraditório (CPP, art. 387, IV).
Comunique-se à vítima desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.
Artur Nogueira, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA