1500451-92.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Gabriel da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Lucas Gabriel da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500451-92.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500451-92.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Gabriel da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Lucas Gabriel da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, quatorze porções de Erythroxylon coca e vinte e nove porções de Cannabis sativa L.¸  descritas a fl. 01, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tendo envolvido nessa prática um adolescente e o fazia nas imediações de estabelecimento de ensino.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e foi regularmente citado, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para o porte de tóxicos destinado ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a possibilidade de oferecimento de acordo de não persecução penal, tendo em vista se tratar de processo com denúncia oferecida e instrução encerrada, não sendo a pena mínima cominada inferior a quatro anos.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática dos delitos dos arts. 33, caput da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/103 e pelo laudo de constatação de fls. 33/35, tratando-se de 2,69 g. de cocaína em pedra, divididos em quatorze porções, além de 86,25  g. de maconha, divididos em vinte e nove porções, evidenciando-se a intenção de tráfico por estarem prontas para serem entregues ao usuário final, tratando-se de mais de uma espécie de tóxico e em várias unidades.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu     ( R$ 6,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 24).
O próprio réu confessou a prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, dizendo ter comprado a droga no dia anterior, pretendendo vendê-la apenas para aumentar sua renda, tendo realmente conversado com um conhecido seu, de prenome Davi, quando então ali chegaram os guardas municipais e Davi foi embora, não tendo feito uma venda para ele e embora ali houvesse uma escola, não havia crianças para fora dela.
Porém, ouvidos os guardas municipais Oliveira e Schimidt, disseram ter visto o réu em local onde é rotineira a venda de drogas, estando ele em tratativas com um adolescente, acabando por ser abordado, tendo consigo uma porção de maconha e uma quantia de seis reais em dinheiro, sendo encontradas próximas a ele outras vinte e oito porções de maconha e quatorze de cocaína em pedra, as quais ele buscou dispensar, tendo ainda um dos adolescentes confirmado estar ali para comprar drogas, também tendo o réu confessado a prática do tráfico.
Relataram também estes guardas terem os fatos ocorrido nas proximidades de uma escola municipal, a qual estava em atividade, tendo os guardas municipais dito isto expressamente.
Por sua vez, Jaqueline da Silva, Maria Abigail e João Paulo da Silva ( tia, avó e tio do réu ) buscaram relatar os bons antecedentes do réu e seu vício no consumo de tóxicos, tendo sua tia Jaqueline ainda dito que ele pernoitou em sua casa na data em que foi preso, tendo saído próximo das nove da manhã. 

Portanto, se guardas municipais viram o réu na via pública, quando abordava adolescentes, tendo consigo uma porção de maconha e dinheiro, vindo ainda a dispensar porções de tóxicos de mais de uma espécie, vindo um dos adolescente a dizer para os guardas que ali estava para comprar tóxicos, tudo conforme o relato dos guardas que prestaram depoimento em Juízo, obviamente incorreu na prática criminosa que lhe foi imputada na denúncia.
Incidiram no caso em exame as qualificadoras contidas na denúncia, pois os guardas se reportaram a ter o adolescente confirmado estar no local para comprar drogas e havia nas proximidades uma escola em pleno funcionamento.
O fato de não haver alunos saindo ou entrando na escola, no momento da prisão do acusado, mostra-se irrelevante, pois a lei busca punir o tráfico de drogas realizado em local onde é grande o movimento de pessoas, sendo possível que houvessem alunos atrasados para as aulas ou mesmo fora do horário, aliás, como dito pelos guardas municipais inquiridos em Juízo.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de guardas municipais que sequer conheciam o réu, para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
Embora a defensoria alegue ser ilegal a prisão feita pelos guardas municipais, qualquer um do povo pode realizar prisão em flagrante ( art. 301 do Código de Processo Penal ), ainda mais quando ocorre crime de natureza permanente como o é o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do artigo 301 do CPP. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. Arguição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
(STJ - RHC nº 7.916 - SP - 6ª T - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 09.11.98).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).
Ademais, negar a atividade de guardas municipais na prevenção e repressão à prática delituosa seria desconhecer a situação do País que luta de maneira incansável contra o crime e se valem os agentes públicos dos meios disponíveis para prevenir e reprimir principalmente o tráfico de entorpecentes, sustentáculo para diversas outras ações criminosas.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e mantinha em depósito grande quantidade de substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando fixada sua pena em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
A despeito de incidir no caso em exame a  circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, pode ser ela compensada com as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, permanecendo a pena em seu patamar mínimo.
E incide em desfavor do réu as circunstâncias agravantes dos incisos III e VII, do art. 40, da Lei de Tóxicos, pois sua conduta envolvia adolescentes, compradores de tóxicos, ocorrendo ainda os fatos  próximo a um estabelecimento de ensino, devendo sua pena ser elevada de  um quarto e fixada em seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Não há como aplicar a benesse do § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois o réu tinha em seu poder mais de uma espécie de tóxico, em grande número de porções, envolvendo adolescentes e próximo a um estabelecimento de ensino, conduta esta grave e não passível da aplicação de benefícios, os quais se destinam ao traficante de míseras gramas e que o faz para sustentar seu vício.
E ainda o acusado ostenta passagens pela Vara da Infância e Juventude, justamente em razão da prática do tráfico de entorpecentes ( vide fls. 39/40 ), revelando não ser aconselhável a concessão da benesse.
Nesse sentido, a posição do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Por ocasião do julgamento do EREsp 1.916.596/SP (Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ acórdão Ministra Laurita Vaz), na sessão de 8/9/2021, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o posicionamento da Relatora para o acórdão, 'entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.'" AgRg no AgRg no HC 631.924/DF, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).

O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar, pois não se concede o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, não se perdendo de vista também os preceitos contidos na Lei nº 8.072/90, devendo ainda ser preservada a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Lucas Gabriel da Silva, qualificado nos autos, a pena de seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nos arts. 33, caput, combinado com o art. 40, incisos III e VI da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando de fazê-lo, por ora, sendo merecedor dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 03 de maio de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA