1500185-67.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... o acusado confessou a autoria do furto. Para praticar o furto deu um “tranco” 
na porta, abrindo-a, e em seguida colocou o veículo em movimento através de ligação
direta. Em Juízo, o acusado confessou a autoria do furto. Não usou micha, fez 
ligação direta. A vítima Daniel Rodrigues Dos Santos, ouvida no auto de prisão em 
flagrante (fls. 9) e depois em juízo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 
3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO
CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500185-67.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2024571/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22676457 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO 
PLANTÃO, 703/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2024571 - 01º D.P. S.JOSE DO 
RIO PRETO, 703/22/429 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEWTON FLAVIO PINTO

Artigo da Denúncia:
*

Em 21 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob 
a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CRISTIANO MIKHAIL, comigo 
Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e 
Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, 
realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos
dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. 
Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do
Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  NEWTON FLAVIO 
PINTO, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. 

Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) 
vítima(s) DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS, a(s) testemunha(s) comuns FERNANDO DE SOUZA 
SANTOS e RICARDO RODRIGUES DE SOUZA; instalou-se a audiência. As partes ficam 
cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem
como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da
realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços 
da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de 
videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta 
"Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua 
integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, 
nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A 
seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) 
testemunha(s) FERNANDO (03min24seg), e RICARDO (07min30seg), à colheita do 
depoimento da(s) vítima(s) DANIEL (10min57seg), sem a presença do acusado, nos 
termos do art. 217, do CPP, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 
284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (13min54seg), colhidos pelo 
sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não 
haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de 
Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e 
determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao 
representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): NEWTON 
FLAVIO PINTO foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso III, do CP, 
porque segundo narra a denúncia, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 
11h45min, na Rua Tiradentes, esquina com a Rua Boa Vista, nesta cidade e comarca de
São José do Rio Preto-SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante emprego 
de chave falsa, consistente no veículo VW/GOL 1000, ano e modelo 1994, cor branca, 
placas BLQ 9456 (auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 06), no valor de R$ 
9.913,00 (auto de avaliação às fls. 65) pertencente a DANIEL RODRIGUES DOS SANTOS. 
Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, a vítima havia deixado o veículo 
de sua propriedade estacionado nas imediações da Santa Casa desta cidade, 
devidamente trancado, todavia, ao retornar ao local, não mais o encontrou. A 
polícia foi acionada e logrou êxito em localizar o denunciado, poucos minutos 
depois, conduzindo a o veículo, oportunidade em que foi abordado e preso em 
flagrante. Apurou-se que o denunciado havia utilizado uma chave mixa para a 
subtração do veículo. A ação penal é procedente, em parte. Interrogado no auto de 
prisão em flagrante (fls. 12), o acusado confessou a autoria do furto. Para 
praticar o furto deu um “tranco” na porta, abrindo-a, e em seguida colocou o 
veículo em movimento através de ligação direta. Em Juízo, o acusado confessou a 
autoria do furto. Não usou micha, fez ligação direta. A vítima Daniel Rodrigues Dos
Santos, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 9) e depois em juízo, confirmou
o furto. Declarou que na data do fato, por volta das 10h40, estacionou seu veículo 
VW/Gol, cor branco, placas BLQ9456, na Rua Tiradentes, próximo a Rua Boa Vista, no 
bairro Boa Vista, e quando retornou cerca de uma hora depois, o seu veículo já não 
estava no local. Em razão disso acionou o 190 narrando o ocorrido e 30 minutos 
depois foi informado pelos policiais militares que seu veículo havia sido 
localizado. O policial militar Fernando de Souza Santos, ouvido no auto de prisão 
em flagrante (fls. 10) e depois em juízo, declarou que na data do fato estava em 
companhia de seu colega de farda Ricardo Rodrigues De Souza em patrulhamento de 
rotina quando foram acionados via COPOM sobre um furto de veículo nas proximidades 
do Hospital Santa Casa. Em patrulhamento no Bairro Jardim Arroyo se depararam com o
acusado conduzindo o veículo furtado. O acusado empreendeu fuga, mas foi perseguido
e detido.  A chave do veículo não estava na ignição. O acusado confessou o furto, 
inclusive que na semana anterior havia cometido outros seis furtos na região. O 
acusado disse que furtava carros usados com pneus novos e que os conduzia até a 
borracharia onde trocava os pneus novos com pneus velhos e em seguida abandonava os
veículos, recebendo a quantia de R$100,00 por cada pneu. Dentro do veículo foram 
localizados 5 pneus bem velhos. O acusado não quis fornecer os dados da borracharia
alegando medo de represálias. O policial militar Ricardo Rodrigues De Souza, ouvido

no auto de prisão em flagrante (fls. 11) e depois em juízo, confirmou o depoimento 
de seu colega de farda Fernando de Souza Santos. Declarou que na data do fato foram
acionados via COPOM sobre um furto de veículo nas proximidades do Hospital Santa 
Casa. Em patrulhamento no Bairro Jardim Arroyo se depararam com o acusado 
conduzindo o veículo furtado. O acusado empreendeu fuga, mas foi perseguido e 
detido.  A chave do veículo não estava na ignição. O acusado confessou o furto, 
inclusive que na semana anterior havia cometido outros seis furtos na região. O 
acusado disse que furtava carros usados com pneus novos e que os conduzia até a 
borracharia onde trocava os pneus novos com pneus velhos e em seguida abandonava os
veículos, recebendo a quantia de R$100,00 por cada pneu. Dentro do veículo foram 
localizados 5 pneus bem velhos. O acusado não quis fornecer os dados da borracharia
alegando medo de represálias. Não há prova do uso de chave falsa. O réu disse que 
acionou o motor através de ligação direta e a suposta chave mixa não foi apreendida
Ante o exposto, somos pela procedência parcial do pedido e consequente condenação 
do réu NEWTON FLAVIO PINTO, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do  CP. 
Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou 
as alegações finais pelo sistema audiovisual (18min54seg). Na sequência, pelo(a) 
MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. NEWTON FLÁVIO 
PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, 
inciso III, do Código Penal, porque, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 
11h45min, na Rua Tiradentes, esquina com a Rua Boa Vista, nesta cidade e comarca de
São José do Rio Preto/SP, com manifesto animus furandi, subtraiu, para si, coisa 
alheia móvel, mediante emprego de chave falsa, consistente no veículo VW/GOL 1000, 
ano e modelo 1994, cor branca, placas BLQ 9456, avaliado em R$ 9.913,00, 
pertencente à vítima Daniel Rodrigues dos Santos. O réu foi preso em flagrante 
delito (fls. 01), mas foi beneficiado com a liberdade provisória em audiência de 
custódia (fls. 50/51). A denúncia foi recebida no dia 02 de fevereiro 2022 (fls. 
77/78). Em seguida, o réu foi regularmente citado (fls. 102) e apresentou resposta 
à acusação (fls. 91/93). Folha de antecedentes (fls. 28/29) e certidão de eventos 
(fls. 26/27) foram juntadas aos autos. Nesta data, foi realizada audiência de 
instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima D. R. dos S. e as 
testemunhas comuns PM Fernando de Souza Santos e PM Ricardo Rodrigues de Souza. 
Após, o réu foi interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates 
orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada 
parcialmente procedente. Com efeito, a materialidade e a autoria do delito de furto
estão comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante
(fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição/apreensão (fls. 
06), termo de declaração (fls. 09), termo de depoimento (fls. 10 e 11), auto de 
avaliação (fls. 65), relatório final (fls. 68/70) e, sobretudo, pela prova oral 
colhida em Juízo. O mesmo, porém, não se diga em relação à qualificadora referente 
ao emprego de chave falsa. Senão, vejamos.  Tanto na fase policial (fls. 12) quanto
em Juízo, o réu Newton Flávio Pinto confessou a prática do furto, tendo admitido 
que, na data dos fatos, realmente subtraiu o veículo modelo Gol após ter realizado 
uma ligação direta. Negou, porém, ter utilizado uma 'mixa' para dar partida no 
veículo. Por sua vez, a vítima D. R. dos S. informou que estacionou seu veículo por
volta das 10h40min na Rua Tiradentes, próximo a Rua Boa vista e, uma hora depois, o
mesmo já havia sido subtraído. Já os policiais militares Fernando de Souza Santos e
Ricardo Rodrigues de Souza relataram que tomaram conhecimento sobre o furto do 
veículo em questão e, posteriormente, durante um patrulhamento, o localizaram o 
referido veículo sendo conduzido pelo acusado. Contaram que, na ocasião, o acusado 
confessou o furto e disse que furtava veículos mais antigos e encaminhava seus 
pneus, que eram mais novos, até uma borracharia. Ora, diante de tais 
circunstâncias, estando a confissão do réu em perfeita harmonia com os demais 
elementos de prova colhidos, não resta outro caminho a seguir que não sua 
condenação pelo crime de furto descrito na denúncia, mas sem o reconhecimento
 da qualificadora referente ao emprego de chave falsa, haja vista que o réu alegou 
que deu partida no veículo por meio de ligação direta e não houve a apreensão de 
nenhuma 'mixa'. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, não há circunstâncias
judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 

ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da 
confissão, mas deixo de efetuar qualquer redução, uma vez que a pena já se encontra
fixada no mínimo legal. Já na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de 
diminuição de pena aplicáveis. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva e CONDENO o réu NEWTON FLÁVIO PINTO à pena de 01 ano de reclusão
e 10 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente, como 
incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Estando presentes, porém, os 
requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de 
liberdade aplicada pela pena de prestação de serviços à comunidade (a ser 
especificada oportunamente no momento de sua execução), pelo mesmo prazo da pena 
substituída. Se, eventualmente, o réu descumprir injustificadamente a pena 
restritiva de direitos imposta, haverá a conversão desta em pena privativa de 
liberdade, cujo regime inicial para o cumprimento será o aberto. Como o acusado 
respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por 
outro processo não estiver preso. Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do 
processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual 
nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, 
diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o 
provimento CG nº 02/2013. Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja 
RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento 
provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-
se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,
Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente

