1500467-51.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, pesando 22,2g, 49 (quarenta e nove) porções de Cannabis sativa L, a popular “maconha”, pesando 203,93g, 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L, a popular “maconha”, pesando 194,12g e 01 (um) tablete de cocaína, pensando 49,27g e, cultivava, para fins de tráfico, planta arbustiva de Cannabis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500467-51.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500467-51.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2210156/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 19419439 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 764/21/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2210156 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 121/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JORGE BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO



Vistos.

ANTÔNIO JORGE BARBOSA, vulgo “Tio Zé”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e § 1º, II da Lei n. 11.343/06 e np artigo 297, caput do Código Penal, porque, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 17h, na Rua Jaboticabal, n. 767, Vila Santana, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, pesando 22,2g, 49 (quarenta e nove) porções de Cannabis sativa L, a popular “maconha”, pesando 203,93g, 01 (um) tijolo de Cannabis sativa L, a popular “maconha”, pesando 194,12g e 01 (um) tablete de cocaína, pensando 49,27g e, cultivava, para fins de tráfico, planta arbustiva de Cannabis sativa L, pesando 2,46g, que constitui matéria-prima para a preparação de droga, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, bem como porque, em data incerta, mas certamente até antes o dia 04 de agosto de 2021, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, alterou documento público verdadeiro (Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS).
Narra a denúncia que, segundo o apurado, investigadores da polícia civil desta cidade receberam informações dando conta de que um indivíduo conhecido pela alcunha "Tio Zé" (posteriormente identificado como sendo Antônio Jorge Barbosa) estaria homiziado neste município e realizando o tráfico de drogas. Ainda, de acordo com as informações recebidas, pesava contra Antônio Jorge Barbosa mandado de prisão pela prática de  de crimes de roubo e homicídio no Estado de Minas Gerais. Assim, com vistas a apurar as informações, os investigadores de polícia iniciaram diversas diligências para localizar o seu paradeiro, até que foram informados de que aquele indivíduo (conhecido por "Tio Zé") estaria residindo em um cômodo alugado de uma residência localizada no interior da "Olaria do Lindão", situada na Rua Jaboticabal, no bairro Vila Santana, nesta cidade. De posse das informações, a equipe e a autoridade policial deram início à diligência para apurar a veracidade da denúncia. Os agentes públicos constataram que, de fato, Antônio Jorge Barbosa estava residindo em um cômodo da residência de número 767, no interior daquela Olaria. E, ao visualizarem um indivíduo no interior daquele imóvel, imediatamente, aproximaram-se da residência e solicitaram que o suspeito se identificasse, porém ele correu para o interior do imóvel e evadiu-se do local pelos fundos. Os agentes policiais conseguiram contato com o proprietário do imóvel, que franqueou a entrada deles. O morador confirmou que estava alugando um cômodo para um indivíduo que apenas conhecia por “Zé”, e permitiu que fossem realizadas buscas pelo local e naquele cômodo. No quarto de Antônio Jorge Barbosa, policiais civis encontraram diversas fotos 3/4 (três por quatro) do denunciado e duas CTPS, sendo que em uma delas Antônio inseriu a sua fotografia, alterando o documento público verdadeiro que pertencia à pessoa de Junior Sampaio da Silva. Também foram apreendidas 41 porções de cocaína e 49 porções de “maconha”, devidamente embaladas e prontas para serem vendidas, além de 01 tijolo de “maconha” e 01 tablete compacto de cocaína. Os policiais também localizaram um vaso onde era cultivada a planta Cannabis sativa L, conhecida popularmente como “pé de maconha”. Igualmente, apreenderam apetrechos para o preparo, fracionamento e embalo da droga, como rolo de papel filme, fita crepe, mini balança, faca, bicarbonato de sódio. Um dos investigadores que atendia a ocorrência e a autoridade policial saíram no encalço do denunciado, até que o encontraram escondido no interior de uma residência, localizada na Rua Palmeiral, número 358, fundos. O investigado estava escondido debaixo de uma pia daquela residência e, ao ser localizado, acabou identificando-se como sendo Antônio Jorge Barbosa. Indagado, Antônio Jorge afirmou que todas as porções de drogas encontradas, inclusive o “pé de maconha”, e os outros objetos eram de sua propriedade. Diante dos fatos, Antônio Jorge foi preso em flagrante delito.
Regularmente notificado (fls. 161/162), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls. 160) e a denúncia foi recebida (fls. 1801/182), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 202).
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, bem como interrogado o réu (fls. 205/206).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 227/228). A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06 no que se refere ao delito de tráfico de drogas e absolvição quanto ao crime descrito no artigo 297, caput do Código Penal (fls. 231/244).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que materialidade e autoria dos delitos imputados ao réu restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/11), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20/23), laudos de fls. 120/123, 124/126, 127/130 e 211/219 e, ainda, da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu optou pelo silêncio (fls. 08).
Em Juízo, ouvido sob o manto do contraditório e assegurada a ampla defesa, Antônio Jorge negou a prática do tráfico de drogas e a alteração de documento público verdadeiro (Carteira de Trabalho e Previdência Social – CTPS). Disse que morava em Minas Gerais, onde trabalhava com café. Devido à pandemia, e porque precisava suprir as necessidades de sua família, veio para Vargem Grande trabalhar colhendo batatas. Estava morando com mais três pessoas no cômodo alugado nos fundos da casa do Sr. Rogério. Duas dessas pessoas foram embora e deixaram os documentos para trás. Em nenhum momento adulterou ou teve a intenção de adulterar documentos. Tem conhecimento que a terceira pessoa que morava com ele, após saber que a polícia esteve no local onde moravam, sumiu. Reconheceu que a droga estava com ele, mas afirmou que as substâncias não lhe pertenciam. Tinha uma dívida e, em razão disso, ele e sua família estavam sendo ameaçados. Como forma de pagamento da dívida, lhe foi proposto que "segurasse" as drogas, de modo que seriam abatidos R$ 300,00 da dívida a cada semana.  Estava apenas "segurando", guardando as drogas, mas não estava traficando. Não havia balança com ele, machadinha, rolo de papel filme, fita crepe e folha de papel com anotações. Pegou a droga no dia em que foi preso, mais ou menos às 10h00, conforme quantidade indicada na denúncia. Evadiu-se porque as pessoas que chegaram ao local lhe apontaram a arma e não se identificaram como policiais. Antes do dia dos fatos, não estava guardando drogas. Estava em Vargem Grande havia seis meses e a dívida era com pessoas de outra cidade. Não colocou sua fotografia nas carteiras de trabalho. As carteiras de trabalho não estavam em seu poder e eram das pessoas que moravam com ele e que foram embora. Não conhecia os policiais que o abordaram.  
Não obstante a negativa do réu quanto ao tráfico de drogas e à alteração das carteiras de trabalho, o conjunto probatório mostra o contrário.
Juliano Vilas Boas Ramos, policial civil, relatou que tinham recebido informações que havia uma pessoa no local dos fatos envolvida com o tráfico de drogas e poderia estar sendo procurada em razão de mandados de prisão. Não sabiam de quem se tratava. Realizaram alguns levantamentos e obtiveram a informação que se tratava de uma pessoa conhecida por "Tio Zé", e que ele estaria ocupando uma residência no local indicado. Na data dos fatos, realizaram campana e perceberam que no imóvel em questão havia uma pessoa em sua área. Quando se aproximaram, identificaram-se e tentaram conversar com o acusado, mas ele correu para dentro da casa. Chegou uma pessoa que parecia ser o proprietário do local e informou estar alugando um quartinho para o réu. Com a presença do proprietário, fizeram uma vistoria no referido cômodo, onde encontraram drogas e carteiras de trabalho. Ficou no local com o proprietário do imóvel enquanto outra parte da equipe saiu com a viatura fazendo buscas para localizar o indivíduo que havia saído correndo. O acusado foi localizado e levado para o local. Fizeram outras diligências e, entre o muro e a janela de onde o réu pulou, encontraram um pé de maconha. Segundo o proprietário, era tudo do acusado, sendo que este era a única pessoa que ocupava o local e não entrava mais ninguém lá, tendo em vista sendo que o local era fechado. Pesquisaram e descobriram que o acusado tinha dois mandados de prisão da Comarca de Guaxupé, sendo um deles era por tráfico de drogas. A quantidade de drogas encontrada era expressiva e indicava tráfico. A machadinha, a balança, o rolo de plástico filme e de fita crepe estavam guardados em uma gaveta no quarto ocupado pelo réu, junto com a droga. 
Rogério Pereira da Silva disse ter conhecido o réu por intermédio de um conhecido seu. Alugou o quartinho para o acusado por R$ 300,00 mensais. O acusado pagou aluguel adiantado e ficou no imóvel por, no máximo, uns cinco meses. Não sabia da vida pessoal do réu. Pelo que o acusado lhe falou, ele era um mascate que vendia chinelos. Ele saía cedo e voltava por volta de 17h30, 18h00, tomava um banho e saía novamente. Não sabe onde ele trabalhava.Viu que, quando foi abordado, num primeiro momento, o réu fugiu da polícia. Os policiais chamaram a testemunha e lhe mostraram o que foi encontrado no quartinho. Parece que, além da droga, havia um pé de maconha no local. Não se lembra de outras coisas que foram encontradas lá. O acusado não recebia pessoas no local, até porque o proprietário do imóvel está sempre de olho, verificando a movimentação no local.
A testemunha Leda Manoel de Souza afirmou que sua casa possui duas saídas, sendo uma para a Rua Jaboticabal e outra para a Rua Palmeiral. Seu quintal é grande e não viu que o réu entrou no local. Autorizou a entrada do Delegado em sua casa, onde o acusado foi preso "normalmente", sem falar nada ou reagir à ação policial. Não conhecia tal pessoa. A porta de sua casa fica aberta e não houve nenhum arrombamento. 
Depreende-se, pois, que os elementos de prova não deixam absolutamente nenhuma dúvida a respeito da prática do tráfico de drogas pelo acusado, que, além de guardar considerável quantidade de maconha e cocaína, também cultivava planta arbustiva de Cannabis sativa L. 
É certo que o réu admitiu que a droga apreendida (exceto o pé de maconha) era guardada por ele no cômodo alugado, mas afirmou que apenas estava guardando as substâncias em razão de ameaças relacionadas a uma dívida que possuía e negou, veementemente, a prática do tráfico. 
Ocorre que o acusado não estava apenas guardando a droga para terceiros (o que, diga-se de passagem, já caracterizaria o crime imputado). O conjunto probatório bem revela que Antônio Jorge estava sim, praticando o tráfico de drogas e que, diferente do que afirmou, não pegou a droga apenas no dia em que foi preso, poucas horas da chegada dos policiais. 
Isso porque a ação policial ocorreu após receberem informações que havia uma pessoa no local dos fatos envolvida com o tráfico de drogas e poderia estar sendo procurada em razão de mandados de prisão. Os policiais não sabiam de quem se tratava, razão pela qual realizaram alguns levantamentos e obtiveram a informação que se tratava de uma pessoa conhecida por "Tio Zé", e que ele estaria ocupando uma residência no local indicado. Vale dizer, as informações (que se confirmaram) davam conta do envolvimento do próprio réu no tráfico de drogas.
De fato, a variedade e grande quantidade de drogas, somadas aos demais objetos apreendidos no local (machadinha de ferro, rolo de plástico filme, fita crepe, balança de precisão, bicarbonato de sódio e pedaços de papéis com anotações de números de telefone, nomes com valores assinalados na frente) comprovam a efetiva prática de tráfico de drogas pelo acusado, tal como as informações recebidas pela polícia.
Além disso, a testemunha Rogério Pereira da Silva afirmou ter locado o cômodo para o réu, sem nenhuma menção a outras pessoas que, segundo o acusado, também morariam no quartinho. Disso se extrai que não apenas as drogas como também os demais objetos apreendidos no local e relacionados ao tráfico eram do réu.
Importante consignar que, para a caracterização do ilícito, não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde, mantenha em depósito ou transporte a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
Do mesmo modo, conforme se constata no laudo pericial de fls. 211/219, não restam dúvidas quanto à alteração das CTPS apreendidas, sendo que, inclusive, em uma delas a fotografia original foi descolada e substituída pela fotografia do réu, que, comprovadamente, tinha contra si mandados de prisão emitidos pelo Poder Judiciário de Minas Gerais (fls. 40/41). 
Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Resta aplicar a sanção.
Tráfico de drogas:
Ao estabelecer a pena-base, de acordo com as disposições da Lei n. 11.343/2006 e do Código Penal, verifico que a quantidade de entorpecente é considerável (sobretudo se considerados os padrões de drogas apreendidas nesta Comarca) e, assim, permitiria maior circulação da droga (em especial cocaína) e danos à saúde pública. Em outras palavras: a quantidade e natureza da droga tinham maior potencial para disseminar entorpecentes e devastar a saúde pública de forma mais contundente. Bem por isso, à luz do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), ou seja, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstância atenuante a reconhecer. Isso porque, embora tenha confirmado que guardava as drogas, o réu negou a existência do arbusto de maconha e a todo momento negou a prática do tráfico de drogas, bem como tentou fazer crer que a droga somente estava sob sua guarda em razão de ameaças que ele e sua família estavam sofrendo. O acusado, portanto, não confessou a traficância.
Por outro lado, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, I do Código Penal, qual seja, a reincidência (cf. autos n. 0278564-77.2006.8.13.0287 – Comarca de Guaxupé/MG). Destarte, aumento a pena em 1/6 (um sexto), atingindo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa
Por último, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06, porquanto o réu é reincidente. 
Assim, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Alteração de documento público verdadeiro:
Não há circunstâncias judiciais capazes de alterar a pena-base, que permanece em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, I do Código Penal, qual seja, a reincidência (cf. autos n. 0278564-77.2006.8.13.0287 – Comarca de Guaxupé/MG). Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Consigno que os delitos foram cometidos em concurso material.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal. Ainda nesse contexto, ressalto que a pena de multa imposta decorre do preceito secundário da norma e nenhuma relação possui com o benefício da gratuidade da justiça.
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência do réu, o regime inicial para cumprimento da sanção deve ser o fechado.
É certo que, conforme dispõe o artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo artigo 2º da Lei n. 12.736/12, “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”.
Entretanto, a detração a que se refere o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não implica em automática progressão de regime prisional, eis que, para que o sentenciado obtenha tal benefício, é necessário não só o cumprimento do requisito temporal (objetivo) como também o subjetivo, que não se restringe, apenas, ao bom comportamento carcerário, mas ao mérito do sentenciado no sentido amplo da palavra.
Assim, a detração pelo tempo de prisão provisória deverá ser objeto de análise do Juízo das Execuções Criminais, conforme determina a Lei n. 7.210/84.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput e § 1º, II da Lei n. 11.343/06, CONDENAR ANTÔNIO JORGE BARBOSA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, e à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa como  incurso no artigo 297, caput do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Tal como exposto, o cumprimento das penas impostas deverá iniciar-se em regime fechado e o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, porquanto ainda presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva, principalmente para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
Outrossim, o acusado permaneceu preso durante todo o processo, de modo que seria contraditório que agora, já condenado a cumprir penas privativas de liberdade em regime fechado, seja colocado em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde estiver.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA