1500424-44.2021.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... em julgado por crimes de furto e roubo, o que demonstra que faz disso seu meio 
de vida, de sorte que fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de 
reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime 
previsto no art. 155, caput, do Código Penal.
Na segunda fase, considero em desfavor do acusado a circunstância agravante da 
reincidência (FA de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500424-44.2021.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500424-44.2021.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
TAL DE URUBU e outro

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

RODRIGO APARECIDO DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, 
caput, do Código Penal, em razão de no dia 07 de fevereiro de 2021, por volta das 
09h50min, no sítio Santa Adelina, nesta cidade, ter subtraído para si, 01 (uma) 
motosserra da marca Still, avaliada em, aproximadamente, R$ 2.900,00 (dois mil e 
novecentos reais),  pertencentes à João Batista Foloni Neto. 
A denúncia (fls. 92/93) foi recebida e o feito processou-se regularmente, tendo o 
réu respondido ao processo em liberdade.
Na instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas e feito o interrogatório do réu.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos exatos termos 
da denúncia.
A Defesa pugna pela absolvição pela ausência de tipicidade material da conduta do 
acusado, reconhecendo-se o furto de uso ou, subsidiariamente, pela desclassificação
para o crime de bagatela ou furto privilegiado.
É o Relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva e a autoria encontram-se suficientemente demonstradas pelo
boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 05,

relatório de investigações de fls. 83, bem como por toda prova oral produzida em 
juízo durante a instrução processual penal.
A vítima  João afirmou em juízo que seu vizinho passou de frente à propriedade e 
avistou o réu dentro de sua propriedade com um saco na mão. Entrou em contato com a
vítima e naquele dia não sentiram falta de nada. No dia seguinte, notaram falta da 
motosserra. O réu era conhecido como URUBU e o seu vizinho já o conhecia, bem como 
a sua fama de furtador. Seu vizinho mencionou que a sacola que o réu carregava ao 
sair da propriedade da vítima era bem grande, compatível com o tamanho de uma 
motosserra.
Tenho que as vítimas são sempre as pessoas mais importantes para esclarecer o 
ocorrido e reconhecer o agente. Neste sentido, a jurisprudência:

"Prova – palavra da vítima – relevância para formar a convicção íntima do juiz, 
máxime para esclarecer a autoria delitiva possibilidade de justificar decreto 
condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos" – (RT 804/679).
"Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos" – (RT 804/624).

A testemunha Aguinaldo, ouvida em juízo, afirmou que não estava na propriedade 
quando houve o furto da motossera. Foi a testemunha Syro que passou para o seu pai 
que o réu saiu com um saco na mão no dia anterior. Seu pai foi conferir e a 
princípio não sentiu falta de nada. No outro dia, foi até o local e sentiu falta da
motosserra. 
A testemunha Syro, ouvida em juízo, afirmou que mora vizinho ao Sítio Santa Adelina
e que voltando para a casa, viu o réu saindo da Fazenda do Neto Foloni abordo de 
uma bicicleta preta com o guidão quebrado e com um saco preto bem grande nas 
costas, com alguma coisa dentro, o que não conseguiu visualizar. O réu estava 
deixando o local por uma cerca. Comentou com seu vizinho e ele lhe disse que a 
motosserra tinha sumido. Reconheceu sem sombras de dúvida o réu, o qual conhecia de
vista da cidade, pela alcunha de Urubu.
De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa 
fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram 
reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que sequer adentrou o Sítio no 
dia dos fatos e que jamais subtraiu uma motosserra.
Ora, a negativa do réu encontra-se isolada do robusto e coerente conjunto 
probatório dos autos. A vítima sentiu falta da motosserra tão logo o réu foi visto 
deixando o local com um saco preto grande nas costas.
Aliás, o réu deixou o local por baixo de uma cerca, o que demonstra que não tinha 
autorização para adentrar no imóvel.
Em decisão contemporânea, exarada no REsp n º 1.524.450, o STJ firmou tese sobre o 
assunto no seguinte teor: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato 
da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Verifica-se, assim, que não há dúvidas sobre a consumação do furto.
Portanto, verificada a conduta do acusado, sua condenação é de rigor, razão pela 
qual passo a lhe individualizar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais 
contidas no art. 59, caput, do Código Penal, considero em desfavor do réu seus maus
antecedentes (FA de fls. 61/62 - autos nº 0000759-50.2015.8.26.0062), bem como sua 
personalidade voltada a prática de crimes patrimoniais e conduta social desregrada,
pois conta com ao menos seis condenações transitadas em julgado por crimes de furto
e roubo, o que demonstra que faz disso seu meio de vida, de sorte que fixo a pena-
base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-
multa, no valor unitário mínimo, para o crime previsto no art. 155, caput, do 
Código Penal.

Na segunda fase, considero em desfavor do acusado a circunstância agravante da 
reincidência (FA de fls. 98 – autos nº 0001010-63.2018.8.26.00062), prevista no 
inciso I do artigo 61 do Código Penal, de modo que elevo a reprimenda em 1/6 (um 
sexto), fixando-a, nesta fase em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 29 
(vinte e nove) dias-multa.
Nada a considerar na terceira fase, de sorte que torno a reprimenda definitiva.
Diante da multi-reincidência específica do réu e circunstâncias judicias 
desfavoráveis, deixo de proceder à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos (44, II, CP) e de conceder ao réu o sursis (77, I), bem 
como fixo o regime inicial FECHADO. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move 
contra RODRIGO APARECIDO DE ALMEIDA, para condená-lo à pena de 02 (dois) anos e 11 
(onze) meses de reclusão e 29 (vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
pela prática do crime do art. 155, caput, do Código Penal, em regime inicial 
FECHADO. 
Estando o réu em liberdade, asseguro-lhe o direito de recorrer nesta condição. 
Deixo de condenar o réu à reparação do dano, pois tal pedido não consta 
expressamente na peça vestibular, de modo que sua condenação violaria o princípio 
do contraditório e ampla defesa.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 
UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a 
gratuidade processual, se for o caso.
P.I.C.

Bariri, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

