1500710-54.2018.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... fl. 172). Já respondeu pelos delitos de tráfico e associação para o tráfico de drogas. E há passagens criminais por outros delitos em Comarcas distintas. O réu possui certa dedicação ao crime. A fixação de regime mais brando não seria compatível com o histórico e comportamento apresentados pelo réu.
A despeito da circunstância judicial negativa e do regime mais gravoso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500710-54.2018.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500710-54.2018.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2051630/2018 - 01º D.P. PERUIBE, 970/2018 - 01º D.P. PERUIBE, 2051630/2018 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALVES DA CRUZ

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO



RELATÓRIO  
MARCELO ALVES DA CRUZ foi denunciado como incurso no crime do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, conforme constou, entre os dias 05 e 06 de setembro de 2018, em horário incerto, mas no período da tarde, na Rua Três, 356, Leao Novaes, Jardim dos Prados, nesta cidade e comarca de Peruíbe, teria adquirido e recebido UMA TELEVISÃO SAMSUNG SMART TV 32 Polegadas de cor preta, pertencente a Wagner dos Santos, bem que sabia ser produto de crime. 
Recebida a denúncia (fls. 65/66), o réu foi citado (fl. 125) e ofertou resposta à acusação (fls. 129/130). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 133), foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 148), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido decretada a revelia do acusado, diante da sua ausência injustificada.
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 9), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, de acordo com o robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais confirmaram a versão da acusação. Os policiais disseram, nas fases policial e judicial, que realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que, ao passarem pela Av. Marginal com a Av. João Abel, avistaram um indivíduo conduzindo uma “carroça”, alguns utensílios de casa e roupas, tendo despertado desconfiança, porque estavam embrulhados em um cobertor. Disseram que, assim, procederam a abordagem do indivíduo de nome João, ocasião em que foi observado que o que estava embrulhado naquele cobertor se tratava de um televisor de 32 polegadas. Informaram que João alegou que estava realizando o transporte daqueles objetos para a pessoa de Marcelo, indicando esse indivíduo que estava nas imediações. Relataram que Marcelo foi questionado e admitiu ter contratado João para carregar objetos de sua propriedade, uma vez que estava se mudando. 
Relataram que, segundo Marcelo, a TV era de sua propriedade, alegando, na ocasião, que possuía a nota fiscal dela. Disseram, entretanto, que surgiu no local a vítima Vagner, que afirmou categoricamente que o televisor era seu e fora subtraído de sua residência na data anterior à data dos fatos. Informaram que Vagner exibiu a nota fiscal do televisor e informou que Marcelo já foi morador da sua residência. Disseram que, diante dessa situação, Marcelo passou a alegar que, na verdade, adquiriu o televisor na data anterior à data dos fatos de um desconhecido na via pública, tendo pagado R$ 30,00 e depois pagaria R$ 150,00. 
O réu não compareceu em juízo, tornando-se revel.
Os elementos de informação do inquérito restaram integralmente confirmados em audiência. As testemunhas policiais confirmaram seguramente que o réu adquiriu a televisão furtada da Vítima Wagner. Deram detalhes do comportamento do réu, a demonstrar claramente que este tinha conhecimento da origem ilícita do bem. 
Os policiais explicaram que a vítima chegou enquanto o réu era abordado. A vítima apresentou nota fiscal e disse que a TV tinha um defeito muito específico (estava quebrada em uma parte bastante pequena), pormenor que só o real proprietário conheceria com tanta familiaridade. O próprio réu, inicialmente, afirmou que havia comprado a TV em SP e, depois, confrontado com a nota fiscal do bem, mudou a versão, afirmando que a TV tinha sido comprada de um viciado em Peruíbe mesmo. É evidente que o réu sabia da origem ilícita do bem. Só não desconfiaria quem se colocasse deliberadamente em situação de ignorância (teoria da cegueira deliberada). Ou seja: o réu atuou por dolo direto de 1º grau. Mas, ainda que assim não fosse, ter-se-ia configurado, no mínimo, dolo eventual. Os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal estão presentes, portanto.
Assim, porquanto demonstradas a materialidade e a autoria do delito, é de rigor a condenação.
Passo à fixação das penas.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade é negativa.
Quanto à culpabilidade, o réu valeu-se de terceiro, para o transporte da TV receptada, fazendo-o acreditar que a TV lhe pertencia. Essa circunstância torna o crime mais reprovável, porque aumenta a chance de um inocente ser prejudicado pela atuação do réu. E mais: houve grande proximidade temporal entre o furto e a aquisição do bem. Esse fato demonstra a íntima ligação do réu com os responsáveis pela infração antecedente. A culpabilidade extrapola o ínsito ao tipo.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima. 
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 4 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 1 ano e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu não confessou o delito (Súmula 545, STJ, a contrario sensu).
Fixo a pena intermediária em 1 ano e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas especiais de aumentou ou de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 1 ano e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.
À luz da circunstância judicial especialmente negativa, concretamente fundamentada, fixo como inicial o regime semiaberto (art. 33, § 3º, CP, c/c art. 59, CP).
Concretamente, a conduta do réu foi bastante reprovável. O réu valeu-se de terceiro para o transporte do bem receptado, aumentando as chances de pessoa inocente ser incriminada pelo seu delito. Houve, também, bastante proximidade entre o furto e a receptação, o que demonstra que o réu possui íntima ligação com os responsáveis pelo delito anterior. O réu tinha total conhecimento da origem ilícita do bem. Sabia que a TV era fruto de furto. Mas, durante a abordagem policial, tentou fazer acreditar, inicialmente, que a TV era sua, alegando que possuía a sua nota fiscal. O réu somente admitiu que tinha comprado a TV de um terceiro quando confrontando com a nota fiscal apresentada pela vítima. A conduta do réu foi especialmente reprovável, portanto.
E mais: o réu apresenta diversas passagens criminais. Responde pelos delitos de homicídio culposo, perante a 2ª Vara Criminal do Foro Regional I de Santana (processo 0052238-76.2012.8.26.0001, cf. fl. 171), e de lesão corporal em contexto de violência doméstica (processo 0000795-04.2016.8.26.0177, cf. fl. 172). Já respondeu pelos delitos de tráfico e associação para o tráfico de drogas. E há passagens criminais por outros delitos em Comarcas distintas. O réu possui certa dedicação ao crime. A fixação de regime mais brando não seria compatível com o histórico e comportamento apresentados pelo réu.
A despeito da circunstância judicial negativa e do regime mais gravoso, entendo cabível o benefício do art. 77 do CP, por estarem preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos. Diante do lapso temporal e das circunstâncias atuais em que o réu aparenta estar, a pena deve ser suspensa. O réu merece um voto de confiança, sem prejuízo de eventual medida drástica, caso viole as condições de suspensão da pena. 
Nesse contexto, suspendo a pena (art. 77, CP, c/c art. 79, CP) por 2 anos e fixo as seguintes condições: proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 8 dias, sem comunicação prévia do juízo; prestação de serviços à comunidade por 6 meses, conforme as condições a serem estabelecidas pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de R$ 1.200,00 (art. 79 do CP), a ser paga até 13/4/2023, caso não haja recurso contra a presente sentença, ou em 15 dias contados a partir do trânsito em julgado, caso haja recurso da defesa ou da acusação.

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar o réu MARCELO ALVES DA CRUZ, como incurso no crime do art. 180, caput, do CP, às penas de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, no mínimo legal cada.
SUSPENDO a pena (art. 77, CP, c/c art. 79, CP) por 2 anos e fixo as seguintes condições: proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 8 dias, sem comunicação prévia do juízo; prestação de serviços à comunidade por 6 meses, conforme as condições a serem estabelecidas pelo juízo da execução, e prestação pecuniária no valor de R$ 1.200,00 (art. 79 do CP), a ser paga até 13/4/2023, caso não haja recurso contra a presente sentença, ou em 15 dias contados a partir do trânsito em julgado, caso haja recurso da defesa ou da acusação.
Não havendo motivo superveniente que justifique o contrário, deve o réu aguardar em liberdade.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraia-se a Guia de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP). 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena e por não ser possível aferir nesse momento processual os requisitos subjetivos para a progressão. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP. 
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA