1500573-81.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... busca. Havia denúncias da prática de tráfico por Francisco Daniel, que é cunhado de Carlos Alexandre. Verificaram a movimentação característica de tráfico em campanas veladas. Foi solicitado o mandado de busca e apreensão no endereço. Durante o cumprimento, nos fundos, onde residia Carlos Alexandre, foi encontrada maconha, eppendorfs vazios, anotações, embalagens, celulares. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500573-81.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500573-81.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267744/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 731/21/415 - DEL.POL.ORLANDIA, 2267744 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE NICOLAU e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.



FRANCISCO DANIEL AVELINO DOS ANJOS e CARLOS ALEXANDRE NICOLAU, vulgo “Carlão”, todos qualificados, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 10h30, na Avenida C, nº 839, frente e fundos, no bairro Jardim Boa Vista, nesta cidade Comarca de Orlândia, os denunciados, agindo previamente ajustados e com unidade de propósitos, cada qual aderindo voluntariamente à conduta do outro, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, um total de 24 (vinte e quatro) porções de maconha, acondicionadas individualmente em segmentos plásticos transparentes, totalizando peso líquido de 46,36 gramas; 36 (trinta e seis) “eppendorfs” contendo cocaína, com peso líquido total de 7,46 gramas; 08 (oito) porções de crack, individualmente embaladas em papel alumínio, com peso líquido total de 1,02 gramas; e 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em segmento plástico de cor amarelada, vedado por nó, com peso líquido de 58,77 gramas, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, de uso proscrito no país, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Citado, o réu Carlos Alexandre Niculau apresentou Defesa Prévia (fls. 393/395).
Citado, o réu Francisco Daniel Avelino dos Anjos apresentou defesa prévia (fls. 412).
A denúncia foi recebida no dia 21 de janeiro de 2022 (fls. 422/425). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas comuns, ao fim, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia; as Defesas, por sua vez e em síntese, pleitearam a absolvição ou fixação da pena em seu mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem preliminares a serem sanadas, passo à análise do mérito, o qual deverá ser julgado procedente. 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4/5), Boletim de Ocorrência (fls. 63/71), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 74/77), fotografias de fls. 78/93, Laudos Periciais (fls. 99/101, 264/266 e fls. 301/392), bem como todas as provas produzidas durante a instrução.  
A autoria também é inconteste e restou devidamente comprovada durante a instrução. Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
A testemunha Válter Almagro, investigador de polícia, disse que, na época dos fatos, tiveram diversas denúncias de que Francisco Daniel estaria comercializando entorpecente na residência dele. Durante monitoramento, passaram a suspeitar que Carlos Alexandre, que residia ao lado, também estava vendendo entorpecentes. Ambos foram flagrados recepcionando pessoas. Foi deferido mandado de busca e, ao ingressar na residência dos dois, foram localizadas drogas, separadas e embaladas individualmente para venda, assim como anotações relacionadas ao tráfico. Com Carlos, foi encontrada drogas e anotações relativas à venda de drogas. Já Francisco Daniel conseguiu jogar parte da droga no vaso sanitário, ali foi localizada uma balança de precisão, além de dinheiro. Inicialmente, as denúncias tratavam só de Francisco. Contudo, durante o monitoramento, viram a atitude de Carlos Alexandre, que também recepcionava pessoas em sua casa, dando a entender que também vendia entorpecentes. Ambos são cunhados. Eles residiam no mesmo endereço, havia uma casa aos fundos onde ficava o Carlão. Na parte da frente, residia Francisco Daniel. Ao lado do local, havia uma mulher que morava ali também com sua família. Na residência dos fundos, onde residia Carlos, foram encontradas 20 porções de maconha e anotações suspeitas, aparentemente relacionadas ao tráfico, celular, papel filme e bastante eppendorfs novos, não utilizados. Carlos disse que era usuário de droga, e tudo era para seu consumo próprio. Não observou se Carlos aparentava ter consumido álcool ou drogas. O depoente entrou na residência de Francisco Daniel. Havia uma janela, que na casa do Francisco Daniel dava contato com a casa de Carlos Alexandre. A maior parte do tempo quem ficava na casa era Francisco Daniel, mas Carlos também ficava em frente da casa. Carlos foi flagrado atendendo um rapaz de moto e um rapaz num veículo Palio, durante o monitoramento policial. As casas tinham entradas separadas. A de Carlos tinha um portão lateral e a casa de Francisco tinha um portão de garagem. O acesso à casa dos fundos se dava por um corredor.
A testemunha Diego Granele Teixeira, investigador de polícia, disse que, com relação aos fatos ora apurados, participou somenta no mandado de busca e apreensão. Foi com a equipe até o local e ficou na retaguarda. Carlos Eduardo entrou na casa do réu Carlos e surpreendeu ele dormindo. Foi encontrada uma quantidade de maconha e alguns eppendorfs vazios. Ficou apenas na retaguarda, não participou mais a fundo da diligência. Não sabe o que foi apreendido na casa do réu Francisco. Não conversou com os acusados.
A testemunha Carlos Eduardo Araújo Pazeto, policial civil, disse que participou da fase preliminar de investigação e do cumprimento do mandado de busca. Havia denúncias da prática de tráfico por Francisco Daniel, que é cunhado de Carlos Alexandre. Verificaram a movimentação característica de tráfico em campanas veladas. Foi solicitado o mandado de busca e apreensão no endereço. Durante o cumprimento, nos fundos, onde residia Carlos Alexandre, foi encontrada maconha, eppendorfs vazios, anotações, embalagens, celulares. Na parte de Francisco Daniel, também foi encontrada droga, celulares e objetos relacionados ao tráficos. Na campana, havia contato na frente da residência com pedestres, carros e motos. Visualizaram movimento característico do comércio ilegal de entorpecentes. A observação do local durou cerca de 15 ou 20 dias antes do cumprimento do mandado. Foi constatada a atuação dos réus em conjunto, pois ambos eram vistos no local, por vezes sozinhos, por vezes juntos. Quanto às anotações apreendidas, não teve contato com elas. Teve contato com Carlos no dia dos fatos, ele alegou ser usuário de drogas, mas não aparentava estar embriagado, apenas estava nervoso. Havia movimentação na frente de ambos os portões. Em todos os períodos monitorados, os réus estavam em movimentação aparentemente voltada ao tráfico.
A testemunha Flaviano Teixeira da Silva, policial civil, disse que teve participação tanto nas investigações, quanto no cumprimento do mandado de busca. Na data dos fatos, estiveram no local, casa dos acusados, em duas equipes. Uma equipe entrou na casa de Carlos, enquanto o depoente entrou na casa do Francisco. A casa de Carlos é um portão menor e a de francisco um portão maior, tipo garagem. Teve ciência que com Carlos foi apreendido entorpecente, eppendorfs vazios novos e anotações. Na casa de Francisco, ele avistou a equipe chegando e já fechou rapidamente o portão. Tentaram abrir e ele demorava. Quando Francisco abriu o portão, ele disse que só tinha duas porções de maconha, porque era usuário. Durante a busca, dentro do banheiro, no vaso sanitário, viram uma embalagem amarela. Ali havia uma porção a granel de cocaína. Encontraram uma balança de precisão dentro da lixeira do banheiro, em perfeito estado de funcionamento. Na rede esgoto, viram pelo ralo do banheiro os eppendorfs, cerca de 36, com maconha. Na varanda, onde havia itens de reciclagem, foram encontradas algumas porções de crack e valores em espécie. Nas diligências, havia denúncias firmes do comércio de tráfico, primeiramente com relação a Francisco. Durante o monitoramento velado, houve a constatação do envolvimento de Carlos, muita movimentação de pessoas, inclusive Francisco e Carlos estavam sempre juntos, tanto que as casas são interligadas por uma janela. Pessoas diversas paravam ali rapidamente e saindo. Tudo isso deu azo à busca em questão.
Em seu interrogatório judicial, Francisco Daniel Avelino Dos Anjos, narrou que, no dia dos fatos, estava na casa de sua namorada e ficou sabendo que teria uma operação da polícia civil. Então, desceu de sua casa e pegou um caderno de anotações e um saco de pinos vazios. Foi até a residência de Carlos, que é casado com sua irmã, e ele estava dormindo. Foi até o último quarto e ia enterrar a droga lá. Foi até sua casa novamente, para pegar a droga, quando chegaram os policiais. Então, correu para o banheiro para tentar dispensar a droga. Confessa a prática do tráfico, pois estava com dificuldades financeiras. Carlos não ajudava na venda da droga, ele apenas consumia a droga. Os usuários iam até lá pegar a droga, e Carlos os chamava para consumirem juntos em sua casa. Ele ficava na porta da casa do depoente, chamando os usuários para consumirem juntos, mas não praticava o tráfico. Soube da operação da polícia pois recebeu mensagem de um amigo dizendo que havia operação em andamento, em multirão. As anotações manuscritas encontradas eram realmente relativas ao tráfico. Carlos não auxiliava nas anotações. O caderno estava na casa dele porque o depoente se dirigiu até lá e colocou ali. Então retornou para pegar a droga, mas os policiais chegaram. Utilizava um caderno só para os registros. Não se recorda como era a capa do cadernos.
Em seu interrogatório judicial, Carlos Alexandre Nicolau, narrou que os fatos não são verdadeiros. Disse que é usuário e a família de seu ex-sogro é grande e havia grande fluxo em sua casa. Sabia que Francisco Daniel vendia droga, mas quando mudou para lá o interrogando estava curado, sem usar drogas. Havia enterrado um filho e entrou em depressão, quando voltar a usar drogas. Quando foi preso, estava dormindo e tinha usado droga a noite toda, teve um começo de overdose na delegacia. Era casado com a irmã de Francisco, mas não tem envolvimento com os fatos.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório. 
Bem claro o roteiro traçado. Após receber diversas denúncias noticiando o comércio de drogas no imóvel, o setor de investigações da Polícia Civil realizou preliminares para apuração das informações. Foi expedido pelo Juízo desta Comarca mandado de busca e apreensão, através do qual os policiais realizaram buscas no imóvel. No dia 30 de setembro de 2021, policiais civis saíram em diligências para cumprimento da ordem judicial. Ao perceber a presença policial, Francisco Daniel trancou o portão da frente e tentou se desfazer dos entorpecentes. Os policiais localizaram e apreenderam porções de maconha, uma porção de cocaína dentro de um vaso sanitário, 08 (oito) porções de crack individualmente embaladas em papel alumínio e 36 (trinta e seis) “eppendorfs” contendo cocaína. Também apreenderam um caderno com anotações sugestivas da contabilidade do tráfico, uma mini balança digital de precisão, dois telefones celulares e dinheiro. Já na residência de Carlos Alexandre, localizada aos fundos do imóvel, os policiais apreenderam 21 (vinte e uma) porções de maconha individualmente embaladas em papel filme transparente, 480 (quatrocentos e oitenta) microtubos plásticos vazios, alguns com resquícios de cocaína, um rolo de papel filme transparente - semelhante ao material utilizado para embalar as porções de maconha ali apreendidas -, além de caderno e folha contendo anotações sugestivas da atividade contábil do espúrio comércio de drogas e dois aparelhos de telefonia celular da marca Samsung. Outrossim, apurou-se que o local era provido por câmeras de segurança. 
Houve a apreensão de 46,36g de maconha divididas em 24 porções acondicionadas em segmentos plásticos transparentes; 7,46 gramas de cocaína acondicionadas em 36 eppendorfs; 1,02 gramas de crack acondicionadas individualmente em 8 porções individualmente embaladas em papel alumínio; e 58,77 gramas de cocaína acondicionada em um segmento plástico de cor amarela, revelam a traficância. 
A quantidade e variedade de drogas encontradas, a forma de acondicionamento, as denúncias anônimas e objetos apreendidos evidenciam, claramente, a a prática do tráfico de entorpecentes. 
O depoimento firme e seguro dos policiais ouvidos em juízo também não deixam dúvidas da traficância, a reforçar pela fragilidade das narrativas de defesa dos réus, que restaram isoladas nos autos.
Consigno, por oportuno, que a palavra de policiais não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo a função investigativa/ ostensiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso. 
Ademais, os ora acusados eram cunhados e residiam em partes distintas da mesma residência, no mesmo endereço, tendo sido vistos pelo policiais em atividades de atendimento e venda de entorpecentes em várias ocasiões, a revelar a associação mantida para a traficância, a qual era estável e permanente, mormente ante a ampla convivência de ambos.
Tendo em vista tais fatos, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Dosimetria. 
A) Quanto ao réu Francisco Daniel Avelino Dos Anjos:
1) Crime de tráfico:
Quanto à primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), verifico estarem ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo que a natureza e quantidade da droga será considerada para fins de afastamento do redutor na terceira fase da dosimetria, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal previsto de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal unitário.  
Quanto à segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Todavia, presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inciso I), uma vez que Francisco Daniel Avelino Dos Anjos nasceu contava com tinha 19 anos à época dos fatos. Presente, ainda, a atenuante da confissão. Contudo, deixo de minorar a pena, ante o disposto na súmula 231 do C. STJ, já estando fixada no mínimo legal em abstrato.
Quanto à terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida com o significativa quantidade e variedade de drogas (que não foi considerada para fins de exasperação na primeira fase da dosimetria, inexistindo, portanto, bis in idem), balanças e anotações contábeis, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas: AgRg no REsp 1846479/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 26/05/2020 e AgRg no HC 563.887/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 18/05/2020. Ademais, o acusado possui atos infracionais de mesma natureza, a revelar a dedicação habitual à mercancia de entorpecentes.
2) Crime de associação para o tráfico:
Quanto à primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), verifico estarem ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal previsto de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, no mínimo legal unitário.
Quanto à segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Todavia, presente a atenuante de menoridade relativa (art. 65, inciso I), uma vez que Francisco Daniel Avelino Dos Anjos nasceu contava com tinha 19 anos à época dos fatos. Contudo, deixo de minorar a pena, ante o disposto na súmula 231 do C. STJ, já estando fixada no mínimo legal em abstrato.
Quanto à terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Ante o concurso material de crimes, procedo à somatária das penas, totalizando 08 anos de reclusão e 1200 dias-multa, à luz do artigo 69 do Código Penal.
Ante o montante de pena imposto e considerando o histórico infracional do acusado, o regime inicial será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, 'b', do CP.
Inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta.
B) Quanto ao réu Carlos Alexandre Nicolau:
1) Crime de tráfico:
Quanto à primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), a natureza e quantidade da droga será considerada para fins de afastamento do redutor na terceira fase da dosimetria, verifico estarem ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal previsto de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo legal unitário.  
Quanto à segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, conforme se depreende de fls. 175, autos nº 0000012-68.2016.8.26.0611, do Foro de Ipuã, motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Quanto à terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque apreendida com o significativa quantidade e variedade de drogas (que não foi considerada para fins de exasperação na primeira fase da dosimetria, inexistindo, portanto, bis in idem), balanças e anotações contábeis, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas: AgRg no REsp 1846479/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 26/05/2020 e AgRg no HC 563.887/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 18/05/2020. 
2) Crime de associação para o tráfico:
Quanto à primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), verifico estarem ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal previsto de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, no mínimo legal unitário.
Quanto à segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, conforme se depreende de fls. 175,  autos nº 0000012-68.2016.8.26.0611, do Foro de Ipuã, motivo pelo qual aumento a pena base em 1/6, totalizando 3 anos e 6 meses de reclusão e 1399 dias-multa.
Quanto à terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e diminuição da pena.
Ante o concurso material de crimes, procedo à somatária das penas, totalizando 09 anos e 04 meses de reclusão e 1 dias-multa, à luz do artigo 69 do Código Penal.
Ante o montante de pena imposto, o regime inicial será o FECHADO, em sendo o réu reincidente, nos termos do artigo 33, §2º, 'b', do CP.
Inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta.
Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO os acusados como incursos nas sanções do art. 33 e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, impondo-lhes as penas a seguir descritas:
1) FRANCISCO DANIEL AVELINO DOS ANJOS, qualificados nos autos, às penas de 8 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO; e pagamento de 1200 dias-multa, no mínimo legal unitário;
2)  CARLOS ALEXANDRE NICOLAU, qualificados nos autos, às penas de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO; e pagamento de 1399 dias-multa, no mínimo legal unitário.
Não permito o apelo em liberdade, considerando que persistem os motivos que autorizaram a prisão preventiva dos acusados, em nada tendo sido alterado o quadro fático anteriormente vigente, mormente diante do presente decreto condenatório.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Arbitro honorários advocatícios aos nobres Defensores constituídos nos autos, se for o caso. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens apreendidos e autorizo a incineração da droga apreendida, com o resguardo da contraprova.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD comunicando acerca da sentença e o trânsito em julgado e à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
P.I.C.
Orlandia, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA