1500393-72.2021.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/01/2022
... de desígnios, orientou-se para a realização do roubo com emprego de arma branca
e restrição da liberdade da vítima, tendo anuído a conduta do comparsa. A eventual 
divisão de tarefas na prática do delito não distancia a acusada Márcia do dolo 
verificado no caso concreto.
Nesse sentido, ainda, a jurisprudência:
Roubo majorado – Emprego de arma de fogo e concurso de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500393-72.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-72.2021.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2244183/2021 - Delegacia de Polícia de Palmares Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA MONEGATO DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

UILIAM FEITOSA DA SILVA e MÁRCIA MONEGATO DA COSTA, já qualificados nos autos, 
foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, incisos
II, V e VII, do Código Penal, porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 
16h30, na Rua José Jacinto Gomes, nº 675, na cidade de Palmares Paulista, Comarca 
de Santa Adélia, agindo em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com
o emprego de arma branca e restrição da liberdade da vítima Rayssa Júlia Goes 
Bandeira, subtraíram, para proveito comum, os objetos descritos denúncia (fls. 
133/135). 
A prisão em flagrante dos acusados foi homologada e convertida em prisão preventiva
(fls. 73/75).
A denúncia foi recebida aos 22 de setembro de 2021 (fls. 137).
Os réus foram citados (fls. 146 e 147) e apresentaram, por meio de seus Defensores,

resposta à acusação (fls. 155/156 e 166/170).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadas da absolvição sumária, foi 
ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 173). Em audiência de instrução 
realizada em 20 de janeiro de 2022, foram inquiridas a vítima e as testemunhas 
arroladas e, ao final, interrogados os acusados. Finda instrução, as partes 
apresentaram memoriais orais (fl. 202). 
O Ministério Público pugnou a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A 
Defesa do réu Uilian requereu sua absolvição com amparo no art. 386, inciso VI, do 
Código de Processo Penal, argumentando que estava sob o efeito de drogas no momento
da prática do crime; subsidiariamente, postulou o afastamento da majorante do 
concurso de agentes, a compensação da agravante da reincidência e da atenuante da 
confissão espontânea, com a fixação da pena no mínimo legal e do regime inicial 
aberto. Por sua vez, a Defesa da acusada Márcia requereu sua absolvição por falta 
de provas e, em caso de condenação, o afastamento das majorantes do emprego de arma
branca e restrição da liberdade da vítima (fls. 202).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/11), boletim de ocorrência (fls. 42/45), auto de exibição e apreensão (fls. 
38/39), auto de entrega (fl. 40), auto de avaliação (fl. 41), laudo pericial (fls. 
125/126), pelas imagens da câmera de segurança (fl. 97), bem como pelos depoimentos
prestados em sede policial e em juízo. 
A autoria, por sua vez, é inconteste. 
A vítima Rayssa Julia Goes Bandeira, em sede policial, declarou: “trabalha na 
mercearia da família, situada no local dos fatos. Disse que, na presente data, 
atendia normalmente no estabelecimento comercial, quando uma mulher, trajanto uma 
blusa laranja e uma saia, cabelos pretos, adentrou no estabelecimento e questionou 
se a declarante teria milho ou farofa para vender, tendo a declarante respondido 
afirmativamente. Disse que, não obstante, a mulher fez menção de sair do 
estabelecimento e aparentando trazer um volume na cintura, sendo que, logo em 
seguida, um homem adentrou no estabelecimento, trajando um boné azul e apresentando
várias tatuagens pelo corpo. Disse que, ao iniciar o atendimento do indivíduo, este
sacou uma faca da cintura e disse que se tratava de um roubo. Declarou que o homem 
proferia diversas ameaças em face da declarante, tais como "eu corto seu pescoço", 
"você pode morrer por muito pouco", além de ter encostado a faca no corpo da 
vítima. Disse que tentava acalmar o indivíduo, todavia este prosseguia proferindo 
ameaças, tendo exigido o dinheiro do caixa, além de outros objetos do 
estabelecimento. Disse que o indivíduo subtraíu cerca de R$600,00 (seiscentos 
reais) do caixa, três aneis de ouro da vítima, um aparelho celular marca motorola, 
12 frascos de perfume e 18 frascos de colônia, cinco garrafas de vinho da marca 
CREVELIN, além de outros objetos que não sabe declinar no momento, tendo sofrido 
prejuízo estimado de R$7.600,00 (sete mil e seiscentos reais). Disse que o homem 
prosseguiu subtraindo objetos e proferindo ameaças com a faca por cerca de 10 a 15 
minutos, de modo que, durante vários momentos, a declarante conseguiu notar que a 
mulher permanecia próximo à porta, dando "guarida" ao homem. Afirmou que, em certo 
instante, o homem exigiu que a declarante entrasse em um banheiro do 
estabelecimento, tendo o indivíduo trancado a declarante no banheiro. Declarou que 
não sabe precisar quanto tempo permaneceu dentro do banheiro. Afirmou que, enquanto
estava com a liberdade tolhida dentro do banheiro, conseguia ouvir o homem ainda 
subtraindo objetos do estabelecimento. Disse que, depois de certo período, ouviu o 
som de uma pessoa entrando no estabelecimento, instante em que gritou por socorro, 
tendo sido auxiliada por uma senhora,  a qual conseguiu abrir a porta do banheiro 
pelo lado de fora. Declarou que imediatamente acionou a polícia militar e exibiu as
filmagens das câmeras de segurança do estabelecimento. Disse que, certo tempo 
depois, os policiais militares localizaram os roubadores e apenas uma pequena parte
dos objetos subtraídos, estando ainda em prejuízo considerável com relação aos 
objetos não localizados. Afirmou que reconhece UILIAM FEITOSA DA SILVA e MARCIA 
MONEGATO DA COSTA como os dois autores da prática criminosa. Disse que reconhece a 
faca localizada como aquela com a qual sofreu as ameaças dos roubadores. Afirmou 

que apenas conhecia os indivíduos "de vista" anteriormente aos fatos, não mantendo 
relação de proximidade com os referidos. Disse que não foi ferida quando dos fatos,
apesar dos toques que recebeu com a faca. Disse que apresentará as filmagens na 
Delegacia de Polícia de Palmares Paulista, durante o expediente regular, para fins 
de instrução do inquérito policial.” (fls. 07/08).
Em juízo, a vítima Rayssa declarou que estava na mercearia quando a acusada Márcia,
a quem conhecia de vista, entrou e perguntou se tinha alguns produtos e ao 
responder que sim, ela virou as costas e saiu. Logo em seguida, o réu Uilian entrou
no estabelecimento e anunciou o assalto, sacando uma faca. Disse ter pedido ao réu 
Uilian que se acalmasse, pois entregaria a ele o que quisesse, mas, apesar disso, a
todo instante foi por ele ameaçada, que dizia que a mataria. O acusado Uilian então
exigiu dinheiro e, colocando a faca nas costas da vítima, foi com ela até o caixa, 
apoderando-se do que ali havia; também subtraiu seu aparelho celular e da loja, 
entre outros produtos. Contou que o réu também exigiu que lhe entregasse os anéis 
que usava e, para tanto, encostou a faca em seu pescoço e disse que o cortaria 
fora. Ato contínuo, o réu Uilian a trancou no banheiro, onde permaneceu por um 
tempo, até que um cliente que foi até o estabelecimento, ouviu seus gritos e a 
soltou. Afirmou ainda a participação da acusada Márcia, dizendo que ela permaneceu 
do lado de fora do estabelecimento durante toda a empreitada, observando a ação do 
comparsa. E nesse sentido, a vítima acrescentou que, antes do crime, seu avô esteve
no estabelecimento e ao deixar o local com destino a sua casa, cruzou com os 
acusados, que estavam juntos. Por fim confirmou os bens subtraídos, ressaltando que
outros também o foram, e que apenas parte da res foi recuperada (parte do dinheiro,
um celular e uma ou duas garrafas de vinho).
A testemunha Ronaldo Tombini, policial militar, em sede policial declarou: “é 
policial militar, integrante da equipe da Força Tática, e nesta data junto com 
demais compontenentes da equipe, foi acionado via COPOM para se deslocarem até a 
cidade de Palmares Paulista, a fim de atenderem uma ocorrência de roubo, ocorrido 
numa mercearia, sito a rua José Jacinto Gomes, 675. Chegando no local, entrevistou 
a vítima que é filha da proprietária do estabelecimento, tendo ela relatado que 
incialmente uma mulher, aparentando ser uma "nóia" adentrou no estabelecimento e 
perguntou sobre algumas mercadorias, tendo saido na sequencia, ao mesmo tempo que 
um sujeito branco, usando um boné azul com protetor de pescoço, acessou a mercearia
e mediante grave ameaças e ostentando uma faca de cozinha subtraiu a quantia 
aproximada de R$600,00 que estava no caixa, além de cinco garrafas de vinho, trinta
colônia da marca Avon, um aparelho celular, marca Motorola usado no estabelecimento
e tres aneis de ouro que a vítima usava em seus dedos. A vítima esclareceu que 
reconheceu o autor do roubo, visto que ele já esteve no estabelecimento em data 
passada. Exibiu ainda ao depoente, imagens do autor que foi gravada nas cameras de 
segurança. Diante dos fatos, o depoente passou a diligenciar em busca do autor, 
após um transeunte ter parado na mercearia e dito que o autor morava em um certo 
bairro, indicando o local. O depoente  em patrulhamento avistou na rua José João 
Alves de Melo, defronte ao numeral 860, um sujeito com as mesmas características do
autor, mas com outras roupas. O depoente o reconheceu, devido suas características 
fisicas, e porque ele possui inúmeras tatuagens. Procedida abordagem, o sujeito foi
identificado como sendo Uilian Feitosa da Silva, o qual assumiu a prática delitiva,
dizendo que o dinheiro estava em seu quarto. Foi apreendido no local indicado por 
Uilian a quantia de R$393,00 e o aparelho celular, além de uma garrafa de vinho que
estava dentro da sua geladeira. Uilian disse que havia dado para Marcia, o restante
dos objetos subtraídos, ocasião que pararam em um pasto próximo para dividir os 
objetos subtraídos.  Na sequencia o depoente diligenciou até a rua Jose Ruete, 730,
onde encontrou Marcia, em frente da casa, contudo nada foi encontrado em seu poder,
nem recuperado, alegando Marcia, que recebera apenas R$20,00 reais de Uilian para 
distrair a vítima, para que ele pudesse surpreende-la. A vítima reconheceu sem 
sombra de duvida que foram Uilian e Marcia as pessoas que roubaram a mercearia. 
Esclarece ainda que o boné azul com protetor de pescoço usado por Uilian também foi
apreendido em seu quarto. Deu voz de prisão a Uilian e Marcia, cientificando-os de 
seus direitos constitucionais e conduzindo ambos para este plantão.” (fls. 03/04)
Em Juízo, a testemunha Ronaldo relatou que, comunicados acerca do roubo, 

deslocaram-se até o estabelecimento e a vítima forneceu detalhes do crime, 
inclusive bens subtraídos e características físicas e vestimentas do roubador, 
exibindo, ainda, as imagens das câmeras de segurança, através das quais foi 
possível ver que ele ostentava diversas tatuagens. Na ocasião, um senhor que chegou
no estabelecimento viu a filmagem e informou que já tinha visto o roubador em 
determinado bairro da cidade e, com base nessa informação, iniciaram diligências e 
avistaram o acusado Uilian em frente à sua casa, já com outras roupas. Então, 
abordaram Uilian que confessou a autoria do crime e, inclusive, indicou que parte 
do dinheiro subtraído estava em seu quarto. Em revista no casa de Uilian, 
localizaram parcela do dinheiro, o aparelho celular da vítima e uma garrafa de 
vinho, assim como a faca (que foi reconhecida pela vítima) e o boné utilizados na 
empreitada criminosa. Ressaltou que o acusado Uilian informou onde residia a 
comparsa Márcia, que foi abordada em frente à sua residência; ela a princípio negou
participação no roubo, mas depois confirmou que recebeu R$20,00 para distrair a 
vítima a fim de que Uilian entrasse no estabelecimento. O depoente ainda asseverou 
que Uilian afirmou ter dividido a res furtiva com a comparsa, mas, por sua vez, 
Márcia disse ter recebido apenas R$20,00 por sua participação.
E no mesmo sentido o depoimento da testemunha Júlio Cesar Sales, também policial 
militar. 
 A acusada Márcia Monegato da Costa, em solo policial, confessou ter participado da
ação criminosa, declarando: “Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de 
seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja prestar sua versão 
dos fatos. Disse que confessa os fatos contra si imputados. Declarou que conhece 
UILIAN do Município e, na presente data, estava caminhando pelo Município, quando 
foi abordada por UILIAN, o qual sugeriu que ambos praticassem um roubo no mercado. 
Disse que se dirigiram até o mercado, local onde UILIAN pediu à interrogada que 
entrasse no estabelecimento e avistasse se havia alguém no local. Disse que 
adentrou e avistou uma atendente, retornou até a porta do estabelecimento e avisou 
UILIAN, o qual adentrou no mercado, anunciou o assalto e, utilizando-se de uma 
faca, subtraíu diversos produtos. Disse que não ameaçou a vítima, tendo permanecido
na porta do estabelecimento cuidado para ninguém adentrar. Declarou que UILIAN deu 
R$20,00 (vinte reais) à interrogada como pagamento pelo roubo e ambos foram para 
locais distintos. Disse que, tempos depois, foi abordada pelos policiais militares 
na residência. Afirmou que está arrependida dos atos.” (fl. 10)
Em juízo, no entanto, a ré Márcia negou participação no crime. Disse que está sendo
incriminada tão somente porque esteve no estabelecimento da vítima instantes antes 
da chegada de Uilian, e que apenas confessou na fase policial, pois foi ameaçada 
que se não o fizesse, iria para a cadeia. Negou ter permanecido do lado de fora do 
estabelecimento durante o roubo. Questionada, confirmou que estava usando drogas no
dia do roubo e Uilian lhe deu gratuitamente a quantia de R$20,00 para que ela 
pudesse comprar mais entorpecente, e não por qualquer auxílio na ação delitiva.
Por sua vez, o acusado Uilian Feitosa da Silva, que em solo policial permaneceu em 
silêncio, em Juízo confessou a autoria do crime, mas negou a participação da corréu
Márcia. Justificou-se dizendo que é usuário de drogas e devia dinheiro a um 
traficante que, naquele dia, o cobrou sob ameaça de morte. E assim, sob o efeito de
drogas e álcool, e por estar desempregado, cometeu o crime. Ressaltou que a corré 
Márcia não participou do crime, mas confirmou que encontrou com ela e perguntou se 
havia alguém no estabelecimento, e também que deu a ela R$20,00 para a aquisição de
droga, mas não em contraprestação a qualquer participação no crime.
Essas são as provas. 
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado nos autos, está mais do que
comprovada a materialidade e autoria do crime, restando suficientemente demonstrada
a participação dos acusados no roubo em questão.
O réu Uilian confessou em juízo a prática do crime. Nesse ponto, anoto que a 
confissão judicial detém relevante valor de prova, sobretudo quando em consonância 
com os demais elementos de convicção coligidos, como ocorre no presente caso. Com 
efeito, parte da res furtiva e a arma branca (faca) empregada na empreitada 
criminosa foram encontradas na casa do acusado Uilian, assim como o boné com 
protetor de pescoço que ele usava no momento da ação delitiva e é bem observado nas

imagens das câmeras de segurança (fl. 97). É o que basta.
Por outro lado, diversamente do que postula a Defesa, não se verificam 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (art. 386, VI, CPP). A 
simples alegação de que cometeu o crime sob efeito de entorpecentes não se presta a
tal pretensão, pois não há qualquer evidência de que o réu Uilian estivesse privado
de sua capacidade de entendimento ou autodeterminação. A Defesa não produziu prova 
neste sentido e sequer postulou a instauração do competente incidente e, no mais, 
este Magistrado não vislumbrou a necessidade de instauração de ofício, por não 
vislumbrar a sugerida incapacidade do réu. No mais, o fato do réu estar embriagado 
ou sob efeito de entorpecente no dia do fato não afasta a imputabilidade do 
acusado, prevalecendo a teoria da actio libera in causa e o previsto no art. 28, 
II, do Código Penal.
Em seguimento, com relação à acusada Márcia, não obstante a tentativa do réu Uilian
de isentá-la de responsabilidade e a retratação dela em juízo, fato é que o 
conjunto probatório demonstra, sem dúvidas, a participação de Márcia na empreitada 
criminosa.
Em solo policial, a acusada Márcia confessou ter participado da ação delitiva (fl. 
10) e, a despeito de sua retratação em juízo, confirmou a confissão feita perante a
autoridade policial, não indicando, por outro lado, qualquer tipo de coação durante
a colheita de seu depoimento naquela fase. Disse, apenas, que teria sido ameaçada a
confessar, caso contrário seria presa, o que, entretanto, parece incoerente. Além 
disso, não demonstrou interesse da autoridade policial em causar prejuízo contra 
ela. 
Em verdade, resta evidente tratar-se de subterfúgio por ela lançado para se 
esquivar da persecução penal, o que, por certo, também beneficiaria o corréu 
Uilian, uma vez que implicaria no afastamento da majorante do concurso de agentes.
Além disso, a confissão da ré Márcia na fase inquisitiva é válida, porque 
corroborada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, ao passo que
sua retratação em juízo encontra-se isolada. 
A vítima afirmou a participação da acusada Márcia. Disse que Márcia esteve no 
estabelecimento comercial segundos antes da chegada do comparsa e pôde ver que ela 
permaneceu a frente do estabelecimento durante toda a ação criminosa. Acrescentou 
que seu avô viu os réus juntos, próximo ao estabelecimento, momentos antes do 
roubo. 
Vale lembrar que em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão da 
natureza, é praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume 
grande relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão 
para acusar injustamente algum inocente. Nesse sentido: 
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REISJUNIOR, Sexta Turma, 
Data da Publicação 14/05/2019).

Do mesmo modo, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, 
asseguraram que a acusada Márcia confirmou sua participação no delito, revelando 
que havia recebido a quantia de R$20,00 do corréu Uilian a fim de distrair a vítima
e facilitar o roubo. Declararam, ainda, que Uilian igualmente confidenciou o 
auxílio de Márcia. 
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não
devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum 
interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus 
depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, 
pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO 
OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. 
NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA 
ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE 

DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO 
PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME 
FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. 
SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. 
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo 
regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 
gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas
de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo 
conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao 
valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente 
serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de 
policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas 
pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor 
relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé 
pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
(...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi 
Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de 
referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
A bem da verdade, a versão ensaiada dos réus, apresentada em juízo, dá guarida à 
acusação. A ré Márcia declara em juízo ter recebido do corréu Uilian, na data do 
roubo, a quantia de R$20,00, o que é confirmado por ele. Mas, de forma conveniente,
alegam que a doação não guarda relação com o crime, sugerindo que Uilian (que, 
segundo sua versão, estava desempregado, devia dinheiro a um traficante e era 
ameaçado de morte) deu dinheiro à Márcia, de forma desinteressada e gratuita, para 
que ela comprasse entorpecentes. 
Sem contar as contradições existentes, tudo a indicar que procuram, a qualquer 
custo, alterar a verdade dos fatos. Na contramão do que diz Márcia, Uilian confirma
que a encontrou antes do crime e perguntou a ela se havia alguém no 
estabelecimento. 
Enfim, coincidências essas improváveis. 
De toda sorte, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar a 
participação de ambos os acusados no crime e a Defesa não produziu prova em sentido
contrário. 
Em seguimento, o concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, CP) restou demonstrado 
pela confissão extrajudicial da acusada Márcia e pela prova oral, como já 
fundamentado. 
Verifico, igualmente, que houve restrição da liberdade da vítima além do necessário
para a consumação do delito. Nesse sentido, a ofendida afirmou que foi trancada no 
banheiro do estabelecimento e apenas foi solta quando uma cliente entrou na loja e 
ouviu seus gritos de socorro. Evidente, assim, que a conduta extrapolou a mera 
violência com a consequente subtração de bens, violando mais um dos direitos da 
vítima, qual seja, sua liberdade, de modo que deverá incidir a causa especial de 
aumento prevista no art. 157, §2º, V, do Código Penal.
Do mesmo modo, presente a circunstância majorante do emprego de arma branca (art. 
157, §2º, VII, do CP). Embora desnecessário ao reconhecimento da causa de aumento, 
conforme jurisprudência da Superior Instância, registro que a faca utilizada na 
empreitada criminosa foi apreendida e periciada (fls. 125/126).
Ressalto que no concurso de agentes, as circunstâncias de natureza objetiva, a 
contrario sensu do que dispõe o art. 30 do Código Penal (“Não se comunicam as 

circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do 
crime”), comunicam-se ao partícipe do delito.
No caso em apreço, a acusada Márcia, em concurso e unidade de desígnios, orientou-
se para a realização do roubo com emprego de arma branca e restrição da liberdade 
da vítima, tendo anuído a conduta do comparsa. A eventual divisão de tarefas na 
prática do delito não distancia a acusada Márcia do dolo verificado no caso 
concreto.
Nesse sentido, ainda, a jurisprudência:
Roubo majorado – Emprego de arma de fogo e concurso de agentes comprovados por meio
do conjunto probatório – Circunstância de natureza objetiva – Causa de aumento que 
se comunica entre todos os partícipes – Conjunto probatório desfavorável ao réu 
lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policial e de 
testemunhas – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos 
crimes de roubo, a palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia 
com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, 
tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. O emprego
de arma de fogo é, por sua vez, circunstância de natureza objetiva. Sua utilização 
por um dos comparsas comunica-se entre todos, pouco importando a tarefa destinada a
cada um deles na execução do evento criminoso, desde que evidenciado o liame 
subjetivo entre os agentes. (...)  (TJSP;  Apelação Criminal 1508459-
48.2019.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021)

Por outro lado, deve ser reconhecido, em relação à ré Márcia, o instituto da 
participação de menor importância, previsto no art. 29, §1º do Código Penal. 
Sobre o tema, cumpre ressaltar que “aquele que concorre para a prática de 
determinada infração penal incide nas penas a ela cominadas, por força da teoria 
monista, adotada pelo Direito Penal brasileiro (CP, art. 29, caput). E 
a participação de menor importância "só pode ser a colaboração secundária, 
dispensável, e que, embora dentro da causalidade, se não prestada não impediria a 
realização do crime" (MIRABETE, in Manual de Direito Penal, Parte Geral, Vol. 1, 
Ed. Atlas, 13ª ed., 1998, pág. 236)” (TJSP; Apelação Criminal 1500644-
26.2019.8.26.0187; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Fartura - Vara Única; Data do Julgamento: 
22/11/2021; Data de Registro: 22/11/2021).
Pois bem. In casu, o auxílio da acusada Márcia limitou-se a verificar se a 
atendente do estabelecimento estava sozinha e a permanecer do lado de fora, 
vigiando para o caso de alguém aparecer. Com efeito, sua colaboração foi secundária
e dispensável e, ainda que não prestada, não impediria a realização do crime pelo 
comparsa. 
Bem fixada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosimetria da pena, nos 
termos do art. 68 do Código Penal. 
RÉU UILIAM FEITOSA DA SILVA:
Em primeira fase, com relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do 
Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus
antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou 
personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As 
circunstâncias, entretanto, são negativas, mas serão analisadas na terceira fase da
dosimetria da pena. A vítima não contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a
pena-base para o réu Uilian em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa.
Em relação à segunda fase da dosimetria, o acusado é reincidente específico (fls. 
53/55). Por outro lado, confessou em juízo a autoria do crime, embora tenha negado 
a participação da corréu. Embora parcial, sua confissão, utilizada para fundamentar
a condenação, deve ser considerada para atenuar a pena (STJ, AgRg no HC 689.749/SP,
Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA 
TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021).
Além disso, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que a 

reincidência específica não impede a integral compensação com a atenuante da 
confissão espontânea (AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021).
Assim, em segunda fase, ficam compensadas a agravante da reincidência e a atenuante
da confissão (Tema 585, STJ).

Na terceira fase, com relação ao réu Uilian, não há causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, reconhecidas três causas de aumento de pena: concurso de agentes 
(art. 157, §2º, II, CP); restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, V, CP) e 
emprego de arma branca (art. 157, §2º, VII, CP). Nos termos da Súmula 443 do 
Superior Tribunal de Justiça, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no 
crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente 
para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". No caso em 
apreço, não bastasse o extenso número de causas de aumento, as circunstâncias 
demonstram uma maior reprovabilidade da conduta, em especial pelas constantes 
ameaças de morte proferidas durante a ação delitiva (inclusive de que cortaria o 
pescoço da vítima e precisava de muito pouco para matá-la) e pela aproximação da 
faca nas costas e pescoço da vítima. Justifica-se, assim, o aumento da pena na 
fração de ½, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias 
modificadoras.
Fixo o regime inicial fechado, apesar da quantidade de pena aplicada, ante a 
reincidência (diga-se, específica) do acusado. 
Saliente-se que o crime foi cometido após a entrada em vigor da Lei nº 13.964, de 
24/12/2019 (Pacote Anti-Crime), que, entre outras coisas, alterou a Lei nº 
8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos) para incluir no rol de crimes hediondos o 
roubo circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima (art. 157, §2º, inciso 
V). Logo, incide ao presente caso.
Incabível, na espécie, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos 
(art. 44, CP), por se tratar de crime cometido com violência ou grave ameaça à 
pessoa e, no mais, diante da quantidade de pena aplicada e por ser o acusado 
reincidente em crime doloso e específico.
Pelos mesmos motivos, não se aplica a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do
dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Não há dados suficientes para a detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir 
o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, neste momento.

RÉ MÁRCIA MONEGATO DA COSTA:
Em primeira fase, com relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do 
Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. A ré não possui maus 
antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou 
personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As 
circunstâncias, entretanto, são negativas, mas serão analisadas na terceira fase da
dosimetria da pena. A vítima não contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a
pena-base para a acusada Márcia em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.
Em segunda fase, a confissão extrajudicial, ainda que retratada em juízo, foi 
utilizada para fundamentar a condenação e, portanto, deve ser considerada para 
atenuar a pena (Súmula 545 do STJ e AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021). Entretanto,
a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não conduz à redução da reprimenda 
abaixo de seu patamar mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, foram reconhecidas três causas de aumento de pena: concurso de 
agentes (art. 157, §2º, II, CP); restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, 
V, CP) e emprego de arma branca (art. 157, §2º, VII, CP). E, diante das 
considerações já tecidas por ocasião da fixação da pena do corréu, majora a 

reprimenda da acusada Márcia na fração de ½, resultando em 06 (seis) anos de 
reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Entretanto, presente a causa de redução prevista no art. 29, §1º, do Código Penal, 
pois reconhecida a participação de menor importância da ré Márcia e, assim, reduzo 
sua reprimenda na fração de 1/3 (máxima), resultando a pena final em 04 (quatro) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, “c”, CP), das circunstâncias 
do crime (pena aplicada no mínimo legal em primeira fase) e da primariedade da 
acusada, estabeleço o regime inicial aberto.
Saliente-se que o crime foi cometido após a entrada em vigor da Lei nº 13.964, de 
24/12/2019 (Pacote Anti-Crime), que, entre outras coisas, alterou a Lei nº 
8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos) para incluir no rol de crimes hediondos o 
roubo circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima (art. 157, §2º, inciso 
V). Logo, incide ao presente caso.
Incabível, na espécie, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos 
(art. 44, CP), por se tratar de crime cometido com violência ou grave ameaça à 
pessoa.
Em vista da quantidade de pena aplicada, incabível a suspensão condicional da pena 
(art. 77, caput, CP).
Não há dados suficientes para a detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir 
o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, neste momento.
 Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva estatal, e assim faço para:
1) CONDENAR o réu UILIAN FEITOSA DA SILVA como incurso no art. 157, §2º, incisos 
II, V e VII, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
2) CONDENAR a ré MÁRCIA MONEGATO DA COSTA como incursa no art. 157, §2º, incisos 
II, V e VII, c/c o art. 29, §1º, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos de 
reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Fixo, para ambos os acusados, o valor do dia multa em 1/30 do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos.
Mantenho a prisão preventiva do réu UILIAN, uma vez que não houve qualquer 
alteração fática que permitisse reavaliar a medida. Ressalte-se que o acusado 
UILIAN é reincidente específico em crime de roubo. Assim, recomendo o sentenciado 
UILIAN na prisão em que se encontra.
De outro lado, REVOGO a prisão preventiva da acusada MÁRCIA, considerando-se o 
regime prisional aplicado (aberto). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Por fim, condeno os sentenciados ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 
11.608/03).
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se os réus para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do 
art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição 
Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

