1500021-37.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... nada sobre o crime, mas disse que foi preso por tráfico de drogas. A polícia conseguiu recuperar o comprovante de depósito. O Eric contou para a testemunha que jogou o comprovante de depósito num tambor de lixo nas proximidades do Posto Magalhães. O recibo estava no nome de uma moça, numa agência do Rio de Janeiro. Quando chegou no local sua mãe já havia deixado o local. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500021-37.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500021-37.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004384/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22291837 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 17/22/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2004384 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC JOHNSON DELFINO FIDELIS e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES







Vistos.


Trata-se de ação penal em desfavor de Eric Johnson Delfino Fidelis, como incurso no artigo 158, § 1º, c.c. artigo 61, II, alínea “h”, ambos do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, e Bruno Henrique da Silva Santos, como incurso no artigo 158, 1º, c.c. artigo 61, II, , alínea “h”, ambos do Código Penal, eis que no dia 04 de janeiro de 2022, por volta das 09h30, na Rua Paraná, nº 82, Conjunto Habitacional Eduardo Cassuci, nesta cidade e comarca, Eric Johnson Delfino Fidelis, previamente ajustado com outro(s) individuo(s) ainda desconhecido(s), com unidade de desígnios, constrangeu Jandira Costa Lima Corsini, idosa, mediante grave ameaça, com intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, a lhes entregar a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais). 

Consta, ainda, do incluso inquérito policial que no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 12h35, na Rua dos Crisântemos, nº 415, nesta cidade e comarca, Eric Johnson Delfino Fidelis, e Bruno Henrique da Silva Santos, previamente ajustados com outro(s) individuo(s) ainda desconhecido(s), com unidade de designíos, constrangeram Maria Madalena de Carvalho Inocencio, idosa, mediante grave ameaça, com intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, a lhes entregar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

A denúncia de págs. 136/140 foi recebida aos 17 de janeiro de 2022 (pág. 141/146). Na oportunidade, fora decretada a prisão preventiva do réu Bruno Henrique da Silva Santos, bem como ficou mantida a prisão cautelar do réu Eric.

O réu, Eric Johson Delfino Fidelis foi citado às pág. 208 e apresentou resposta à acusação às págs. 237/249. Em breve síntese, a defesa aduz que não há o que se falar em unidade de desígnios para a conduta em questão, tornando, por si só, a inicial acusatória inepta. Alega a defesa, falta nos autos a prova cabal de materialidade e indícios de autoria, ausente, portanto, a tipicidade. Protesta por todos os meios de prova admitidos em direito. Requer a absolvição sumária do réu, bem como a desclassificação do crime de extorsão para o de estelionato.   

O réu, Bruno Henrique da Silva Santos, foi citado à pág. 228, a apresentou resposta à acusação 252/256, alegando, em síntese, que o réu é “UBER”, e que após uma corrida, foi abordado por uma viatura policial e levado para delegacia. Aduz, preliminarmente, a falta de indícios de autoria e materialidade. Requer, por sua vez, a revogação da prisão preventiva do réu, bem como sua absolvição sumária e reconhecimento da nulidade do processo. Apresentou documentos às págs. 257/262.




Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamentos. (págs. 264/267). Na oportunidade, ficou mantida a prisão preventiva do réu Eric Johnson Delfino Fidélis. 


Manifestou-se o Parquet em desfavor ao pedido de liberdade provisória do acusado Bruno Henrique da Silva Santos. (págs. 283/285).

Indeferido pedido de revogação da prisão cautelar. (págs. 316/317).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como procedeu-se aos interrogatório dos acusados, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no SAJ – pgs. 492/493.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido, porém foi necessário aguardar-se diligências em andamento anteriormente deferidas e ainda pendentes, conforme deliberação de pgs. 493.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Após relatório e exposição da prova que se estendeu entre as pgs. 525/539, concluiu que a negativa de autoria sustentada por ambos os réus é fraca e facilmente descontituída por todo o conjunto probatório. Aponta os depoimentos de ambas as vitimas, capazes de incriminar Eric e de Maria Madalena que reconheceu Bruno e Eric. Ressalta que a escolha de Bruno não foi aleatória, pois a sogra dele é vizinha do estabelecimento de Zildo e Bruno conhecia a rotina de Zildo e da família. Pondera que "Se Bruno fosse inocente, se recusaria a dar fuga a Eric.".  Assevera que "BRUNO foi avisado pelo marido da vítima de que ela tinha sido vítima de golpe e que isto não ficaria assim, no entanto, ele ainda deu fuga para seu comparsa e o levou ao local em que ele efetuaria o depósito do valor auferido com o ilícito, ocultando-o, acaso fossem Localizados." (com negrito e sublinhado no original – pg. 542). Considera incontroverso que Bruno trabalhava como Uber, porém isso não o impede de ter tomado parte no crime. Indica que as declarações de Ana Carolina em favor de Bruno devem ser tomadas com reservas, pois é irmã de Eric. Para o Ministério Público "Há fortes suspeitas de que ela saiba dos intentos criminosos do seu irmão e já tenha mandado a mensagem para Bruno de forma a simular que a atuação dele era meramente a de prestador de serviço, fazendo uma corrida a pedido de um terceiro que ninguém conhece, ninguém nunca viu e que ninguém indica ou indicou o telefone – o que, minimamente se espera de quem sugere estar sendo acusado injustamente por um crime." A mesma ressalva deve ser imposta ao depoimento de Andresa, ex-esposa de Bruno. Requer o aumento da pena base, pois as vítimas são idosas e as consequências foram graves. Bruno é reincidente e ambos devem suportar a agravante de crime praticado contra idoso. Presente a majorante do concurso de agentes e Eric deverá responder pelo concurso material. Pugna pela imposição do regime fechado e reparação dos danos às vítimas – Jandira R$ 2.000,00 e Maria Madalena – R$ 5.000,00, conforme pode ser melhor avaliado nas pgs. 525/546.

A defesa do réu Bruno Henrique Silva Santos manifestou-se nas pgs. 560/568 alegando, em síntese, a existência de certeza sobre a profissão de motorista de Uber do réu. Destaca que a vítima Maria Madalena chegou a mencionar o nome "Júlio", não podendo ser extraída qualquer certeza de suas declarações. Indica a ausência de perícia dos celulares, pois o laudo de pgs. 524 não apresentou o conteúdo de conversas. Argumenta a defesa que a vítima não conversou pessoalmente com o motorista de Uber e, por outro lado, estaria fazendo reconhecimento de sua voz, o que seria absurdo. A testemunha Zildo afirmou que Bruno sempre passava por ali e que sabia que ele era motorista de Uber. Prossegue e conclui que Bruno não negou ter feito a corrida, porém ele não teve qualquer participação no crime. Reputa ausentes provas para a condenação e pugna pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requer a fixação de pena mínima e regime aberto, colocando-se o réu em liberdade para que assim aguarde até o trânsito em julgado.

Memoriais de Eric Johnson Delfino Fidélis nas pgs. 569/576, reiterando a tese de inépcia da inicial, pois não teria a peça inicial indicado razões ou circunstâncias que levaram a acusação a concluir, em especial, pela existência do concurso de pessoas, o que teria dificultado a defesa do réu. No mérito, indica ter levantado na resposta à acusação à inexistência de justa causa para a ação penal. Alega que não há prova de materialidade, pois ausente prova de que verdadeiramente houve depósito em conta bancária em relação ao evento do dia 05 de janeiro de 2022. Destaca a negativa de autoria do réu em solo policial, oportunidade em que prontamente identificou-se como motoboy e explicou o que teria feito, no exercício da profissão. Aduz a ausência de dolo e falta de provas de ligação entre a suposta titular da conta e do denunciado. Assevera que "No mais a mais, quisesse praticar, especialmente este delito do dia 05 de janeiro p.p. contra a pretensa vítima MARIA MADALENA, por óbvio que teria ficado com todo o valor amealhado ou o dividido com o corréu, afinal apenas os dois teriam efetivamente se colocado em situação de perigo ao receberem o valor, em plena luz do dia, com um carro extremamente chamativo (FIAT PUNTO VERMELHO!!!) de propriedade de um cidadão que efetivamente exerce a função de UBER, inclusive pelas adjacências do local dos fatos." Alega a parcialidade dos depoimentos dos policiais e que Jandira sequer reconheceu Eric, o que deve ensejar a absolvição do réu. Sustenta que os exames elaborados nos celulares nada trouxeram aos autos em termos de confirmação de participação do réu nos delitos, enfraquecendo a narrativa acusatória. Pugna pela desclassificação da conduta para mero estelionato. Invoca o benefício da dúvida, pois não teria a acusação se desvencilhado do ônus da prova. Requer o afastamento da qualificadora do § 1º do art. 158 do Código Penal e afastamento do concurso material, pois teria ocorrido crime continuado. 

*****





DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA

1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está assentada no depoimento das vítimas; auto de exibição e apreensão de pgs. 23/24; auto de entrega de pgs. 25; comprovante de depósito de pgs. 28 e 29.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Eric Johnson Delfino Fidélis foi reconhecido por ambas as vítimas em solo policial, conforme pgs. 68. 

O auto de reconhecimento feito pela vítima Jandira consta nas pgs. 72.

Em Juízo, apenas Maria Madalena o reconheceu.   

Bruno Henrique, por sua vez, foi reconhecido por Maria Madalena como o motorista do veículo vermelho, porém não foi reconhecido por Jandira – pg. 68. A propósito, este réu não é acusado de crime contra Jandira de modo que a ausência de reconhecimento é coerente ao teor da denúncia. 



Adentrando ao âmbito dos depoimentos coletados em audiência de instrução, tem-se que Maria Madalena de Carvalho Inocêncio, (vítima de Eric e Bruno), informa que estava em casa e seu telefone fixo tocou. Atendeu e nisso apareceu uma moça chorando, desesperada que dizia: "mãe, eu fui assaltada". Disse para ela, filha, Patrícia, onde você está que vou mandar seu pai aí. Nisso alguém pegou o telefone e falou que tinha sequestrado a filha da depoente porque achou que era filha de policial e o interlocutor não gostava de policial. Ele disse que era do Rio de Janeiro, que era bandido acostumar banco e carro forte e não tinha medo de ninguém. Ele colocava a moça chorando. Não pensou em ligar para seu marido porque o interlocutor lhe prendeu no telefone, mal-tratava. Ele falava o que era, o que fazia. No mesmo dia tinha ido ao banco receber o pagamento do seu marido e tinha o valor em casa. Sua filha sabia que a depoente tinha ido ao banco e o bandido também porque ele passava direto defronte à mercearia do seu marido. Ele pediu o dinheiro e falou que não ia fazer nada porque a mulher dele estava grávida e ele ia pegar apenas o dinheiro. Falou que daria apenas R$ 5.000,00 que era o que tinha. Falou para ele que estava passando mal e que precisava tomar remédio e o bandido lhe deixou tomar o remédio. Ele pegou o número do celular da depoente e falou para manter o telefone fixo fora do gancho. Ficou com medo de que matassem sua filha. Falou para eles que não poderia levar o dinheiro na lotérica e nisso eles vieram buscar o dinheiro num carro vermelho. Seu marido chegou na caminhonete, mas ficou paralisado. A depoente chegou a cair, mas depois entregou o dinheiro. Seu filho chamou a polícia e vieram dois policiais. O bandido ligou e pediu mais R$ 5.000,00. Passou o celular para seu filho e os policiais estavam acompanhando. O bandido falou que o marido da depoente estava numa caminhonete branca e que iriam baleá-lo. Zildo é seu marido e Zildo Júnior seu filho. Seu marido conhecia bem eles e as policiais foram nos "predinhos" e estavam os dois lá. Reconheceu ambos. Foram para a delegacia e ficaram lá a tarde inteira. Indagou a delegada se deixaria um deles sair solto porque tinha certeza que eram os dois. A delegada disse que não teria provas. Agradece muito a polícia de São José do Rio Pardo e Casa Branca, sua família foi bem assessorada. O bandido dizia que a depoente conseguiria ganhar outro dinheiro, mas seu estado emocional jamais recuperará (chora....). Disse que é idosa de 70 anos e não sabe o que os advogados vão dizer, mas não devemos deixar que eles façam isso com outras pessoas. A depoente não conhecia eles. Seu marido conhecia porque ele tem um bar ali e seu filho tem um negócio também. Do lado tinha uma tapeçaria e o cara não sabia dessa tapeçaria. Na rua de cima mora a tal Creuza, sogra do Júnior. Tem certeza que eram os dois. Quem falava no telefone era o cara do Uber. Quem falava no telefone era o "Júlio" e o Eric pegou o dinheiro da depoente. Entregou o dinheiro para o magrelo e o cara da Uber que estava no telefone. Ele estava no telefone, desligou e depois ele ligou de novo falando que queria mais R$ 5.000,00. Viu os dois e não teve dúvida nenhuma. Eles foram tão rápidos que dali eles foram na lotérica, depositaram o dinheiro e a polícia devolveu apenas R$ 421,50. Eles depositaram o dinheiro na conta de uma mulher do Rio de Janeiro. Eles jogaram um recibo fora num posto de gasolina e seu marido e seu filho acharam. Não percebeu sotaque carioca na pessoa que falava. Ele não fazia sotaque não. Ele falava normal. Foi tão cruel que dizia que a depoente podia ganhar outro dinheiro. Júlio é o motorista do carro vermelho, Uber.  Quando saiu para entregar o dinheiro desmaiou com R$ 5.000,00 na mão. O Júlio era o motorista do carro vermelho. Ele que ligou para a depoente em seguida e falou que queria mais R$ 5.000,00. Nesse momento já estava com seu marido, filho e dois policiais. Eles teriam visto a caminhonete branca do marido da depoente. O que pegou o dinheiro...Não guarda o nome dele. Deu o dinheiro na calçada da sua casa. Eles foram frios e calculistas. Para a pessoa que entregou o dinheiro não falou nada porque foi orientada a não abrir a boca e não dizer nada. Não conversou pessoalmente com o motorista do Uber. Viu a pessoa na delegacia conversando. Reconhece Eric como sendo a pessoa que pegou o dinheiro e o outro réu chamado Bruno como o motorista do Uber.  

Jandira Costa Lima Corsini (vítima de Eric) disse que uma pessoa ligou e segurou a depoente no telefone fixo até o outro chegar. Eles diziam que estavam na posse da filha da depoente e faziam ela gritar. Achou que eles ia fazer alguma coisa com sua filha e entregou o dinheiro. Reconheceu uma pessoa na delegacia e foi a pessoa que entregou o dinheiro. Ele é um cara bem moreno, estava bem cabeludo é o que sabe. O valor foi R$ 2.000,00. A pessoa foi de carro buscar o dinheiro. Não conhece marca de carro. O carro não era muito claro, nem muito escuro. Tem problema e nem olhou muito. Entregou o dinheiro e correu para dentro. A pessoa no telefone falou que ia matar a filha da depoente com uma faca. Ela gritava e chorava e pedia socorro, mas não era sua filha. Porém, achou que era. Tem 65 anos. O reconhecimento foi feito no mesmo dia. Eles colocaram a pessoa naquele "vidrinho". Foi na delegacia no mesmo dia...Melhor esclarecendo foi no outro dia. Não teve dúvida nenhuma. O cabelo estava bem compridão. No outro dia ele cortou o cabelo bem curto, mas na primeira oportunidade que viu ele reconheceu. O dinheiro era da aposentadoria, pensão do marido falecido. Reconheceu o rapaz na delegacia, um dia depois. Ele já estava com cabelo curto na delegacia. Quando ele foi na casa da depoente ele estava com o cabelo comprido. Ele era baixo, nem gordo e nem magro. Ele era morenão. Quando fez o reconhecimento na delegacia havia mais um elemento alto.  Não reconheceu os réus em Juízo.  

Zildo Sebastião Inocêncio disse que presenciou parte dos fatos, mas não foi seguido. O motorista do carro passou duas vezes na frente do bar. Chegando na sua casa viu a movimentação estranha. Sua mulher com o dinheiro na mão e com o celular. Ela mandava o depoente ir embora porque os caras iam lhe matar. Chegou a ver as pessoas. Conhecia eles. Pegou a placa do carro deles e passou para a polícia. Sua nora é policial rodoviária e por sorte ela estava atrás dele de carro. Houve perseguição. O da direita (Bruno) estava dirigindo o carro. O outro estava junto. No entanto, não viu direito quem pegou. O carro era um Punto vermelho, placa 6999. Esse carro vermelho passou duas vezes na frente do estabelecimento do depoente. Isso foi no mesmo dia, antes de o depoente chegar na casa. Acredita que eles já estavam com a sua esposa ao telefone. Notou o veículo passando porque o cara do carro vermelho sempre pegava passageiro por ali. É o mesmo carro. Conhece o carro. São os dois. A esposa do depoente tem problema de depressão, esgotamento nervoso e toma remédio direto. Ela ficou ainda mais nervosa. O rapaz do carro disse que trabalhava como motorista do Uber. Quando chegou é que a vítima caiu e desmaiou. Ela deve ter ficado mais nervosa. Ela não chegou a soltar o dinheiro e o celular. Talvez ela acredite que desmaiou. Eles não pegaram o dinheiro no chão. Sua esposa estava tão apavorada que sua mulher foi direto no carro e entregou o dinheiro para eles. Estavam os dois no veículo. Quando ela caiu no chão uma menina que estava passando defronte à casa que ajudou a esposa do depoente. A moça é que ajudou. Ela também não sabia o que estava acontecendo. O motorista uber passava direto na porta da casa do depoente. Viu ele pegando passageiro umas 3 ou 4 vezes. No restante ele só passava ali na frente. 

Luciano Antoniali Guerino relata que foi acionado por causa de suposto sequestro. A vítima dizia que a pessoa falava que tinha sequestrado a filha dela e que ia matá-la se não recebesse o dinheiro. Foi informado que um veículo iria ao local e a vítima deveria entregar o dinheiro. A situação do sequestro ficou descartada, porque a filha-sequestrada, Patrícia, apareceu no local. Ficaram sabendo que o veículo teria sido avistado na rodovia. Adentraram no bairro Carlos Cassucci e viram o carro estacionado. Havia dois elementos. Em abordagem nada de ilícito foi encontrado. Eric disse que trabalhava como motoboy e tinha sido solicitado para pegar um dinheiro numa residência e entregar. O outro rapaz falava que a irmã de Eric tinha solicitado para que fizesse o transporte de um numerário. A vítima e familiares compareceram no local e reconheceram Eric como sendo a pessoa que foi lá e pegou o dinheiro. O outro rapaz alegou que trabalhava como Uber. A autoridade policial decidiu pela prisão apenas de Eric. Toda essa situação foi com a dona Maria, esposa de Zildo. Soube que houve situação semelhante, mas não tem detalhes. Inclusive a dona Maria, a senhora que tinha entregue o dinheiro, reconheceu Eric prontamente. O veículo teria ficado parado a uma certa distância. O carro era um Punto Vermelho. O Eric dizia que foi chamado para levar uma pessoa na lotérica para fazer um depósito e receberia um valor para isso. Como ele estava sem motocicleta ele teria chamado o serviço de um motorista de Uber para levá-lo ao local. Eric disse que foi orientado para rasgar os comprovantes de depósito depois de fazê-los. Conhecia os réus apenas de vista, por patrulhamentos no bairro. Via o rapaz do Uber transitando com o veículo em atividades de rotina. Não sabe se ambos os réus faziam serviços de motoristas de aplicativo. Bruno é que disse que trabalhava como Uber. Familiares da vítima falaram que conheciam o rapaz que trabalhava como Uber. No dia do reconhecimento no Cassucci compareceu a vítima, a mulher do Zildo e o Zildo também. Havia mais familiares, porém não se recorda. 

Jose Ronaldo Ventavele participou da situação com a dona Maria Madalena. Foram ao local para atender uma ocorrência de sequestro. Diziam que tinham sequestrado a filha dela e iriam matá-la. Ela fez um acordo por R$ 5.000,00 e as pessoas iriam lá buscar o valor, num Punto Vermelho. Indicaram que um Punto Vermelho foi para o bairro Carlos Cassucci. Chegando lá, nas casinhas do Profast, Bruno era o motorista e estava dentro do veículo. Eric estava do lado de fora. Na abordagem, chegou a dona Maria e seus familiares e prontamente reconheceu o Eric como sendo a pessoa que foi até a casa dela e pegou os R$ 5.000,00. Eric recebeu voz de prisão. Bruno disse que tinha feito apenas uma corrida por solicitação da irmã de Eric. O Zildo, filho da Maria Madalena, também compareceu no local. Ela reconheceu o Eric. O Bruno teria ficado dentro do carro. Foi isso que ela passou. Não conhecia dos dois. O Bruno era Uber. Segundo a vítima, o Bruno ficou dentro do carro. Quem deslocou-se até a casa foi apenas o Eric. O Bruno estava junto, mas permaneceu no carro.  

Ana Carolina Delfino Fidélis nada sabe dos fatos. Seu irmão nasceu em Rio Pardo. Ele não tem sotaque carioca. Contratou a corrida com o Bruno.  Avisou a mulher do Bruno sobre a prisão e passou as mensagens sobre a contratação que tinha chamado ele para uma corrida. Não sabia de nada. Ele deveria fazer uma corrida, mas não sabe o valor. A corrida era para levar no Centro, depois no Cassucci, mas não estipulou valores. Contratou o Bruno, porque o seu irmão não tinha o número dele. Não passou o número de Bruno para seu próprio irmão ligar porque ele estava em outra ligação. Acha que era para Eric pegar um valor de aluguel de casa. Eric estava sem motocicleta e por isso chamaram o Bruno. Fez muitas corridas com o Bruno para o centro, para o Vale, para casa de namorada, essas coisas. A corrida que Bruno tinha que fazer foi seu irmão que passou que seria na Vila Maschietto, no centro e depois levar embora. O seu irmão estava do lado da depoente, do lado de fora de casa. Seu irmão estava noutra ligação.   

Zildo Sebastião Inocêncio Júnior  disse que saiu de sua loja e foi almoçar quando recebeu um telefonema do seu pai que estava tenso, dizendo que sua mãe estava sendo roubada. Procurou manter a calma porque seu pai disse que havia 2 indivíduos na porta da casa da sua mãe. Pegou seu carro e avisou a polícia militar. No momento de tensão, seu pai disse que era um carro Punto Vermelho. Informou as características para a PM. Foi na casa da sua mãe e chamou ela. Seu pai tinha saído. Sua mãe falou que seu pai tinha ido atrás dos ladrões. Percebeu que ela estava com o telefone em mãos e ela falou que estava falando com os sequestradores. Pegou o telefone e o interlocutor disse que era o Sargento Guilherme, da Polícia Militar, com sotaque carioca. Esse rapaz falou que tinha acabado de pegar os dois indivíduos que tinham abordado sua mãe e que eles estavam no distrito industrial. Sabe que não há nenhum Sargento Guilherme na cidade. Percebeu que se tratava do suspeito. Falou para esperarem que estava levando sua mãe para o local. Soube que haviam identificado uns veículos com as mesmas características no Profast. Sua mãe reconheceu ambos os indivíduos. Conversou com Bruno que não falou nada sobre o crime, mas disse que foi preso por tráfico de drogas. A polícia conseguiu recuperar o comprovante de depósito. O Eric contou para a testemunha que jogou o comprovante de depósito num tambor de lixo nas proximidades do Posto Magalhães. O recibo estava no nome de uma moça, numa agência do Rio de Janeiro. Quando chegou no local sua mãe já havia deixado o local. Não acompanhou o reconhecimento. Bruno não deu detalhes sobre os fatos e nem disse que tinha sido contratado para fazer corrida de Uber. Sua mãe tem 70 anos e estava muito assustada, foi a primeira vez que participou de uma audiência e ela ficou muito traumatizada com essa situação. Sua mãe mencionou a ameaça de morte e que quando entregou o dinheiro o outro indivíduo continuou falando com ela. O indivíduo que estava com ela dizia "seu marido está seguindo a gente e se ele continuar a gente vai pregar bala, vai matar ele". A pressão psicológica foi muito grande. Fizeram ela desligar o telefone fixo da tomada. Ela está traumatizada até hoje. Ligações fora de hora ela não atende mais. 

Andresa Cristina Pereira Dias disse que estava presente na casa de Bruno. É ex-mulher dele. Ele recebeu a ligação para fazer a corrida. Ele tinha um Punto Vermelho. Ele trabalhava como motorista particular, tipo Uber. Ele tinha tudo certinho. Essa corrida quem tinha pedido foi a irmã do Eric Johnson, a Carol. Ela que era cliente dele até onde sabe. Foi ela que lhe mandou as conversas de whatsapp. Com o Eric ele não teria tido contato.  Ficou ligando no celular dele, insistentemente. Tinha largado do réu há dois meses. Os fatos teriam ocorrido em fevereiro, por volta da hora do almoço. O celular dele tocou, ele falou que ia fazer a corrida e não voltou mais. 

Maria Luiza nada sabe sobre os fatos. Confirma que Bruno era Uber e fazia corridas com ele. Acha que o carro era um Punto Vermelho. Conhece o Eric, mas não sabe se ele é amigo do Bruno. Conhece a irmã dele. Eric não sabe dizer com o que ele trabalhava. Fazia corridas com ele desde o ano passado. Desde que começou a ter Uber em São José fazia corridas com ele. Quando contratou ele foi pelo whatsapp mesmo e não pelo aplicativo Uber. Ele era "uber particular". No aplicativo Uber tinha o número dele. Mas, como não conseguia ligar pelo aplicativo. 

Katia da Silva Santos fazia corridas com o Bruno. Era passageira e fazia contato pelo whatsapp. Ele tinha um carro vermelho. Fez muitas corridas com ele porque a gravidez era de alto risco. Qualquer horário ele estava disponível. Não conhece o Eric. Ficou sabendo dos  fatos apenas pela boca dos outros, mas só.Seu filho nasceu em janeiro. Fez as corridas com mais frequência entre outubro e dezembro. 

Interrogado, Eric Johnson Delfino FIdelis, em sede de autodefesa, disse que foi absolvido por tráfico. Tem 26 anos é motoboy. Falou com seu advogado antes da audiência. Tudo normal na prisão. Não tem problemas com álcool ou drogas. Está voltando com a mulher. Tem filhos e ela está grávida de novo. Participou apenas dos fatos na Vila Maschieto. O rapaz ligou para o depoente. Falou que estava sem moto e o rapaz disse que precisava que o depoente pegasse um dinheiro de aluguel. Estava na frente da sua casa e perguntou para sua irmã se ela tinha número de algum Uber. O rapaz pediu para ir com o Uber e depositar o dinheiro. Falou que ia cobrar R$ 20,00 pelo serviço. O Uber chegou e disse que cobrava R$ 40,00. O rapaz passou o endereço e aí foi na casa da mulher na Vila Maschieto. O rapaz falou que a mulher estava de blusa roxa, na frente de um portão preto. Ela estava falando ao celular, mas não sabe com quem. Foi em direção a ela e ela veio com o dinheiro na mão e disse que precisava pagar umas contas. Agradeceu ela e saiu. O rapaz estava na linha de novo. Desceu do carro e foi fazer o depósito na lotérica enquanto o Uber foi lavar o carro no posto. Foi orientado a retirar o valor do Uber e do serviço do depoente e depositar o resto. O rapaz que estava na linha falou para passar o recibo e passou para ele tudo certinho. O rapaz falou que não ia precisar do recibo mais. O rapaz agradeceu e conversaram dizendo que não sabia se faria mais serviço de moto-táxi. Pegou o Uber de novo, pagou ele e no Cassucci, desceu do carro e vieram dois policiais, uma viatura e enquadrou o depoente. Recebeu voz de prisão e chegou um carro com o marido da moça e filha da moça dizendo que foi o depoente que foi lá buscar o dinheiro. Explicou tudo que tinha acontecido, dizendo que apenas tinha feito a corrida. Não sabe de onde é o rapaz. Pegou R$ 5.000.00. O fato em relação a dona Jandira não tem qualquer envolvimento. Não sabe dizer o motivo pelo qual seu nome aparece no evento contra a dona Jandira. O Bruno foi o Uber que contratou. Sua mãe quem indicou o Bruno. Ela é a Ana Carolina. Não percebeu que estava sendo seguido ou que houvesse alguém atrás do carro do Bruno. A pessoa que encomendou o serviço não passou o nome, só pediu a corrida. O depoente nasceu em São José e não tem sotaque nenhum. 

Interrogado, Bruno Henrique da Silva Santos, em sede de autodefesa, disse que saiu da prisão em 2018, condenado por tráfico. Tem 32 anos. Estava trabalhando de Uber. O carro era do depoente, estava financiado. Era um Punto Vermelho. Entendeu o que foi dito nas audiências. Não teve qualquer participação. Sua cliente, Carol Fidélis, lhe chamou para fazer uma corrida. Sempre levava ela. Colocou-se à disposição para fazer a corrida e chegou perto da casa dela, mas ela falou que a corrida era para o irmão dela. Levou ele no local combinado e veio a senhora. Ele desceu do carro e falou com ela. Ele falou que ia no centro, passar na lotérica. Esperou ele no posto magalhães, lavou o carro. Ele lhe deu o pagamento – R$ 20,00 para ir e R$ 20,00 para voltar. Na volta a viatura abordou. O policial foi quem lhe explicou sobre a extorsão. Depois chegou a Carol Fidélis e até mostrou a mensagem de celular. Explicou tudo que era licenciado como motorista desde 2020. É inocente e não tem participação. Não achou nada estranho no Eric. Durante o percurso o Eric falava no telefone com alguém. Não sabe o que ele falava no telefone porque estava dirigindo e prestando atenção nas mensagens de outros clientes sobre outras corridas. Não estava prestando atenção nas mensagens. Conhecia apenas a irmã do Eric. Foi a primeira vez que fez corrida para ele. Não viu dinheiro com o Eric. Não percebeu nada de estranho na vítima. Foi muito rápido e estava prestando atenção no trânsito. O Eric desceu do carro, distanciou-se um pouco e foi falar com a senhora. Não deu para ver o que estava ocorrendo ali. Deseja que seja feita a Justiça correta. Errou no passado, mas deu a volta por cima. Acabou tendo que devolver o carro. Sua esposa passou dificuldades. É inocente. Não é culpado. Estava tendo uma vida abençoada. 

*****





2 -) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Não há nenhuma dúvida de que Bruno exercia a profissão de motorista de Uber nesta cidade. Isso, todavia, não impede que, exatamente nesta qualidade, tenha coadjuvado o réu Eric na extorsão que vitimou Maria Madalena. 

A função principal de Bruno foi realmente a de ser o motorista da dupla na empreitada criminosa que vitimou Maria Madalena.

Conforme constou na decisão de pgs. 141/146, mais especificamente nas pgs. 144, "A BRUNO coube permanecer no veículo, facilitando a fuga, enquanto ERIC recolhia o dinheiro produto do crime de extorsão. Coube a ele também a função de levar ERIC até o local onde ele efetuou os depósitos bancários na conta do(a) comparsa ainda não identificado, em benefício de todos. Não se trata de mero motorista de “uber”, como ele sugere, mas sim de possível coautor do crime, ajustado com o outro denunciado para sua prática. Conforme extrai-se da narrativa dos fatos, quando da fuga dos denunciados, um deles ligou para o comparsa desconhecido contando sobre a perseguição do marido da vítima Maria Madalena, o que ensejou a nova ligação para esta exigindo que ela ordenasse que ele parasse de segui-los, ou seja, esta ligação foi feita de dentro do carro. BRUNO foi avisado pelo marido da vítima de que ela tinha sido vítima de golpe e que isto não ficaria assim. No entanto, ele ainda deu fuga para seu comparsa e o levou ao local em que ele efetuaria o depósito do valor auferido com o ilícito, ocultando-o, acaso fossem localizados."

A vítima Maria Madalena reconheceu ambos e indicou que o motorista de Uber (embora tenha confundido o nome chamando-o de Júlio) era quem ficava ao telefone, enquanto Eric pegou o dinheiro fruto da extorsão. 


Assim, a negativa do réu não deve impressionar, pois ele não está obrigado a fazer prova contra si mesmo (Nemo tenetur se detegere) e a tentativa de furtar-se às consequências penais é o normal e esperado na grande maioria das ações criminais, principalmente em casos desta natureza em que o autor vale-se da clandestinidade a acredita no ardil criado para escamotear o malfeito. 

Em atenção ao argumento defensivo de que o réu merece ser beneficiado pela dúvida, tem-se que a dúvida capaz de favorecer o denunciado deve estar sustentada em contraprovas e não meramente a partir de hipóteses antagônicas àquelas que ressaem da prova dos autos, sob pena de contemplar-se indevidamente a subjetividade e o "decisionismo". 

Nesse sentido, os ensinamentos de MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (MALATESTA, Nicola Flamarino Dei. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 145-146 – destaques do Juízo).

Além das provas que colocam Bruno diretamente em contato com Eric, fato confessado por ambos,  associado ao reconhecimento da vítima que aponta "o motorista de Uber" como sendo o interlocutor que estava ao telefone no momento em que entregou o dinheiro da extorsão, tem-se que todo o enredo probatório direciona no sentido do envolvimento de Bruno. 

O Art. 239 do CPP prevê: Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.

Não se pode desconsiderar os indícios e seu valor como meio de prova. Nos dizeres de Malatesta "Os indícios não merecem, certamente, uma apoteose, mas também não merecem a excomunhão maior." 

A conclusão obtida neste Juízo é a de que neste processo obteve-se indícios graves, precisos e concordantes, hábeis a respaldar o raciocínio indutivo-dedutivo acerca da culpabilidade do réu, pois acompanhou o corréu Eric até a residência da vítima, viu ele recebendo o dinheiro e sendo abordado pelo marido da vítima e, mesmo assim, deu-lhe fuga.

Como apontado pelo Ministério Público – pg. 541: "Bruno não contava que seria descoberto, pois quando levou Eric até porta da casa da vítima acreditou que Zildo não chegaria ali, pois estava o vigiando momentos antes. Tanto é que quando Zildo chegou ao local e constatou que a esposa estava sendo vítima de um golpe, chegou até ele e lhe disse isso. Se Bruno fosse inocente, se recusaria a dar fuga a Eric, já que naquele momento teria ficado ciente de que Eric estava praticando um crime contra uma pessoa conhecida sua. Teria explicado, naquele momento, a Zildo que somente estava fazendo uma corrida, mas não, não foi o que fez, deu fuga para Eric, foi seguido por Zildo, viu e ouviu Eric avisando a vítima de que o carro de seu marido estava seguindo eles e que “meteria bala” nele, se é que não foi ele mesmo quem fez ameaça, e nada fez; o por quê? A resposta é óbvia, estava mancomunado com Eric no crime. Como dito, não se trata de mero motorista de “uber”, como ele sugere, mas sim de autor do crime, ajustado com o outro réu para sua prática. "BRUNO foi avisado pelo marido da vítima de que ela tinha sido vítima de golpe e que isto não ficaria assim, no entanto, ele ainda deu fuga para seu comparsa e o levou ao local em que ele efetuaria o depósito do valor auferido com o ilícito, ocultando-o, acaso fossem localizados." (pgs. 542). 

A respeito da citação de trecho da argumentação acusatória,  prudente dizer que é pacífico no âmbito do STF e do STJ o entendimento de ser possível a fundamentação per relationem ou por referência ou por remissão, não se cogitando nulidade ou ofensa ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, desde que os fundamentos existentes aliunde sejam reproduzidos no julgado definitivo (principal). Neste sentido: E. STF: MS 27350 MC/DF, Relator Min. Celso de Mello, DJ de 04.06.2008; Emb. Decl. no Ag. Reg. no Recurso Extraordinário com Agravo nº 692.087/DF, 1ª Turma do STF, Rel. Rosa Weber. j. 12.08.2014, unânime, DJe 29.08.2014 e no STJ: REsp 1.426.406/MT, Rel. p/Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 11.05.2017).

Assim, cabível a reprodução dos principais trechos apontados pela acusação e que estão amparados no acervo probatório coligido durante a instrução processual.  

A remissão aos argumentos acusatórios é bastante para que se faça perceber o que a prova indiciária colhida no processo também aponta.




Portanto, não apenas o reconhecimento da vítima e o incontroverso fato de que Bruno era quem acompanhava Eric no momento de pelo menos um dos crimes servem de base à condenação. Também os indícios coligidos, meios de prova plenamente válidos, convergem para o inegável envolvimento de Bruno com a prática criminosa que envolveu Maria Madalena. 

O fato de Bruno ter sido contatado pela irmã de Eric para a corrida não o isenta de responsabilidade. O fato é secundário e não impede que, nos termos do que foi acima consignado, Bruno tenha aderido à conduta de Eric, auxiliando-o durante o crime e garantindo-lhe fuga para assegurar o proveito do delito cometido em detrimento de Maria Madalena 

Diante de tal panorama, não se ressente este Juízo de qualquer dúvida razoável, assim entendida como aquela calcada em contraprovas capazes de ofertar versão diversa daquela exposta na prova acusatória. 

*****

A ausência de dúvidas também se verifica em relação a Eric. 

Duplamente reconhecido, por ambas as vítimas, Eric confessa ter ido à residência de Maria Madalena. Confessa também ter contratado Bruno, o que fez por intermédio de Ana Carolina.   



A negativa de autoria em relação ao crime praticado contra Jandira encontra-se isolada. Jandira reconheceu o réu em solo policial. Embora não tenha repetido o reconhecimento em Juízo, tem-se que o primeiro reconhecimento aliado aos demais elementos de prova também convergem no sentido da responsabilidade de Eric neste crime. 

Como se percebe o modus operandi entre os crimes é idêntico e foram praticados em sequência cronológica. Jandira foi constrangida no dia 04.01.2022 e Maria Madalena, no dia, seguinte, 05.01.2022.

Em ambos os eventos houve ameaça por telefone, sempre relacionadas a suposto sequestro de filhas das vítimas e passagem posterior para coleta do dinheiro. 

Reporto-me aos argumentos anteriormente expostos acerca da plena validade da prova indiciária para igualmente concluir que Eric também é o responsável pela extorsão que vitimou Jandira. 

Em contraponto, pondere-se como soa fantasiosa a versão de Eric no sentido de que foi contratado por um desconhecido para receber um pagamento de aluguel em dinheiro e depositá-lo em conta de terceiro sobre o qual o réu nada sabe. 

Novamente o Juízo fará remissão aos argumentos ministeriais, evitando-se tautologia. Nas pgs. 540, manifestou-se o Promotor de Justiça: "Se fosse inocente, teria notado a situação de desespero da vítima no momento da entrega do dinheiro e questionado o que estaria acontecendo; claro, não o fez. Se fosse inocente, no momento em que o marido de Maria Madalena chegou e o cientificou de que ele estava praticando um crime contra sua esposa, teria recuado; claro, novamente não o fez, isto tudo porque é o próprio autor do crime, e, em comportamento completamente diverso de um inocente, pegou logo o dinheiro, com rapidez entrou no veículo que estava Bruno e saiu em fuga. Não bastasse, ele e Bruno imputaram ainda maior temor à vítima, dizendo que matariam seu marido se ele não parasse de segui-los."

Realmente incrível (no sentido de indigna de credibilidade) a versão engendrada pelo réu Eric. 

Destarte, após a valoração das provas presentes nos autos deste processo, tem-se que nada faz inclinar o fiel da balança no sentido oposto à pretensão acusatória, uma vez que a defesa não logrou demonstrar realidade diversa daquela que pode ser extraída de todo o conjunto probatório, tal como acima exposto. Portanto, muito mais do que justa causa para a ação penal, tem-se a presença de elementos suficientes para alicerçar a condenação de ambos os réus. 

A inicial acusatória não padece de qualquer inépcia. Está evidente que o réu Eric não agiu sozinho no primeiro crime e que foi auxiliado por Bruno na segunda extorsão. 

No crime contra Jandira o Parquet esclareceu: "Subjugada e acreditando na veracidade da informação, Jandira, temendo pela vida da filha, negociou com o criminoso o valor do resgate em R$2.000,00. Ele ordenou que ela mantivesse o telefone no gancho e levasse o dinheiro até a porta da residência dela e o entregasse para a pessoa que estaria ali, e assim foi feito. ERIC, que já aguardava na porta da residência, conforme previamente acertado entre os agentes, no interior de um veículo, na companhia do comparsa ainda não identificado, que ocupava a posição do motorista, desembarcou e recolheu o valor entregue pela idosa. Em seguida, eles evadiram-se na posse do Dinheiro." (pg. 137). 

No delito com o envolvimento de Bruno a acusação é clara e veio nos seguintes termos: "A todo tempo com o falso sequestrador na linha, este a orientou que um carro vermelho iria estacionar em frente a sua casa e uma pessoa iria pegar o dinheiro com ela. Na sequência, BRUNO e ERIC, após serem orientados pelo terceiro agente, a bordo de um veículo Punto, de cor vermelha, aquele na direção e este na posição do passageiro, estacionaram no local indicado, momento em que ERIC desembarcou, dirigiu-se até a vítima e recolheu o dinheiro dela. BRUNO permaneceu no veículo a fim de facilitar a fuga." (pg. 138)

Assim, a tese defensiva de inépcia da denúncia não resiste a uma leitura atenta dos limites da acusação traçados na peça incoativa da ação penal.  

A alegada parcialidade do depoimento dos policiais vem ao léu, olvidando-se do disposto no art. 202 do CPP que dispõe que "toda pessoa pode servir como testemunha. " Desejasse o Legislador a exclusão de policiais civis ou militares do rol de legitimados a depor, bastaria que o Poder Legislativo assim disciplinasse, limitando a prova testemunhal. Não o fez, por razões óbvias.

Como é sabido, policiais civis e militares prestam depoimentos mediante as penas de falso testemunho, como qualquer outra pessoa. Ademais, subverte a lógica e contraria ao princípio da presunção de boa-fé e da inocência que agentes do Estado venham perante o Juízo para elucubrar acusações injustas a fim de que sejam condenadas pessoas inocentes. 

Não há qualquer elemento que demonstre concretamente que as testemunhas estejam agindo imbuídas por sentimentos subalternos dignos de censura capazes de macular a lisura dos depoimentos prestados. A propósito, os depoimentos encontram-se afinados com as versões das vítimas e, em muitos pontos, com as versões dos próprios réus, de modo que nenhuma invalidade há de ser proclamada.  

A inconclusividade dos laudos dos celulares ou a falta de identificação de qual seria a relação entre o(a) titular(a) das contas bancárias e os réus são fatos que não desconstituem a prova acusatória. Embora a maior precisão e o aprofundamento cognitivo sobre tais aspectos fosse conveniente para jogar mais luz sobre os eventos, tem-se por suficientes as provas produzidas, não sendo absolutamente exigível que todas as provas possíveis venham aos autos, sob pena de perpetuação da persecução criminal. 
Inviável falar-se em mero estelionato, pois houve grave ameaça a fim de elidir qualquer resistência das vítimas. Na conduta de estelionato tal elementar não pode estar presente, limitando-se a obtenção do proveito injusto mediante a prática de atos sem violência ou grave ameaça. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade dos réus, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****
Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 133/140 para CONDENAR ERIC JOHNSON DELFINO FIDELIS, como incurso no artigo 158, § 1º, c.c. artigo 61, II, alínea “h”, ambos do Código Penal, por duas vezes, em continuidade delitiva na forma do art. 71 do Código Penal e BRUNO HENRIQUE DA SILVA SANTOS, como incurso no artigo 158, 1º, c.c. artigo 61, II, , alínea “h”, ambos do Código Penal, passando a dosar-lhes as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

- EM RELAÇÃO AO RÉU ERIC JOHNSON DELFINO FIDELIS:

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Os motivos da prática delituosa não desbordam do âmbito da própria tipicidade no que toca ao elemento subjetivo do injusto (animus rem sibi habendi).

As circunstâncias não destoam daquelas que acontecem em situações semelhantes. 


As consequências do delito recomendam o acréscimo da reprimenda, pois as vítimas foram privadas de valores alimentares derivados de aposentadoria e pensão e os montantes eram relevantes para o pagamento das despesas mensais. 

O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática da infração penal.

Conforme a certidão de pgs. 75/76 o réu é primário, pois foi absolvido por decisão transitada em julgado aos 03.12.2019 no processo crime Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0001132-89.2018.8.26.0575.

Na primeira fase, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, diante das consequências gravosas, estabelecendo a reprimenda por cada um dos crimes em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, incide a agravante de crime praticado contra idosas, conforme inciso II, alínea "h" do art. 61 do Código Penal, capaz de elevar a pena para  5 anos,  5 meses e 10 dias, e  12 dias-multa.

Ambos os crimes praticados por Eric Jhonson contaram com concurso de outro agente. Destarte, na terceira fase, incide a majorante do § 1º do art. 158 do Código Penal capaz de elevar a pena em 1/3, totalizando  7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e  16 dias-multa.

O concurso material indicado pelo Ministério Público cede passo à ficção jurídica prevista no art. 71 do Código Penal. Os autos revelam a prática de dois crimes semelhantes em curto espaço de tempo e com idêntico modus operandi. Por força de Lei, deve o réu ser beneficiado com a técnica da exasperação, em detrimento da soma das penas. 

Diante da continuidade delitiva, exaspero a pena de um dos crimes em mais 1/6, tornando em definitiva a pena de  8 anos,  5 meses e 18 dias de reclusão e  18 dias-multa, por ambos os delitos. 

- EM RELAÇÃO AO RÉU BRUNO HENRIQUE DA SILVA SANTOS:

Reporto-me à análise supra e fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, diante das consequências do crime praticado em detrimento de Maria Madalena. 

Diferentemente de Eric, este réu ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente nos autos do processo Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara. Ação Penal de Competência do Júri: 0000023-50.2012.8.26.0575 (0000023-50.2012.8.26.0575), cuja extinção da punibilidade operou-se aos 08.01.2013. 

Cabível o acréscimo de 1/6 na pena, diante dos maus antecedentes.

Destarte, na primeira fase, a pena fica estabelecida em 5 anos e 4 meses de reclusão  e  13 dias-multa, sendo o acréscimo de 2/6 justificado pelas consequências e maus antecedentes. 

Na segunda fase, tem-se que a vítima Maria Madalena é idosa, o que reclama a incidência da agravante da alínea "h" do inciso II do art. 61 do Código Penal. Também se faz presente a agravante da reincidência, pois não bastasse a condenação capaz de macular os antecedentes, o réu também foi condenado  nos autos Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara. Execução da Pena: 0001231-10.2015.8.26.0496 (0001535-97.2014.8.26.0575) com trânsito em julgado aos 12.08.2016 e extinção da pena apenas aos 02/04/2020 – pg. 194. 

Na segunda fase, Bruno deve suportar duas agravantes, e portanto, 2/6 de acréscimo na pena que fica estabelecida em 8 anos,  3 meses e 16 dias de reclusão e  20 dias-multa.

Na terceira etapa, como praticou um dos crimes em companhia de Eric, também suportará os efeitos da majorante do § 1º do art. 158 do Código Penal, mostrando-se suficiente o acréscimo de 1/3, capaz de guindar a sanção ao patamar de 11 anos e 21 dias de reclusão e  26 dias-multa.

A pena de ambos os réus ultrapssou 8 anos de reclusão e os crimes envolveram grave ameaça. Fixo o regime inicial FECHADO, único apropriado ao casal, ressaltando que o réu Bruno ostenta maus antecedentes e é reincidente. 

Presos há poucos mais de 7 meses, inócua