1500051-61.2019.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2020
... que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 4712-2711 / 478, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500051-61.2019.8.26.0586
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 2.013.466/2019 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Marques de Oliveira e outro

Aos 03 de julho de 2020, às 15:00h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) DD.(a) Promotor(a) de Justiça Dr.(a) Wilson Velasco Junior, o(a)(s) réu DIEGO MARQUES DE OLIVEIRA (Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 49.332.148, CPF 233.788.498-86, pai n/c, mãe SIMONE APARECIDA MARQUES DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 04/05/1991, de cor Pardo, natural de São Paulo – SP), acompanhado(s) de seu defensor Dr. Guilherme Rodrigues Camargo Valente OAB 324909/SP,  ao qual foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunha ADÃO MARCOS GOMES (CPF 184.008.748-03, RG 28502557, nascido em 18/08/1976, Casado com NC, Brasileiro, natural de Sao Roque-SP, Policial Militar, pai JOSE CARLOS CORREIA GOMES, mãe NEUSA DE OLIVEIRA GOMES). Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constara a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos da(s) testemunha(s) Adão e realizado(s) o(s) interrogatório(s) do réu(s) Diego. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida a defensora do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação).  Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. DIEGO MARQUES DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso II do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outra pessoa denominada Grazi, subtraíram mediante violência física bens pertencentes a vitima. Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/32) e documentos, onde se destaca: boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de reconhecimento fotográfico (fls.12), exame clinico da vitima (fls. 24/27), relatório de investigação(fls.28/29). A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2019 (fls.46/48). O réu foi citado e ofertou Defesa (fls.66/67), prosseguindo a instrução com a oitiva da vitima (fls.93), testemunhas e colhendo-se ao final o interrogatório do acusado. Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denuncia, com fixação da pena acima do minimo legal, enquanto a Defesa sustentou a improcedência já que o réu não participou dos fatos, sendo a prova frágil. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de reconhecimento fotográfico (fls.12), exame clinico da vitima (fls. 24/27), relatório de investigação(fls.28/29) além da prova oral coligida. Quanto a autoria, o acusado negou os fatos, disse que ficou com a vitima, e estavam se dirigindo para a residência, sendo que ele se arrependeu de estarem em três e começou a brigar com a Grazi, e diante da briga, resolveu sair e deixa-los brigando, não participando dos fatos, tampouco se apropriou de bens da vitima. A genitora fez o contato, e não compareceu a delegacia, pois não tinha participado do delito. A vitima, disse que conversava com o réu por aplicativo e marcaram um encontro pessoal em um bar em São Roque, tomaram cerveja, e em dado momento chegou outra pessoa conhecida como Grazi que foi apresentada por Diego, apos saíram, e no cmainho Diego lhe deu uma gravata e Grazi começou a pegar seus pertences pessoais, como celular, itens pessoais da mochila, dinheiro em torno de R$ 45,00 e depois passaram a lhe agredir, sendo que conseguiu correr e foi ate uma pizzaria onde solicitou ajuda. Depois de uns dias fez o reconhecimento do réu, e soube recentemente que ele foi preso. Não recuperou os bens, e somente conheceu Diego no dia dos fatos. Adão disse que houve contato com a vitima, a qual estava machucada e com o rosto desfigurado, alegando que tinha um encontrou com Diego,e que chegou uma pessoa de nome Grazi, quando estavam se dirigindo a um outro local, Diego deu uma gravata e Grazi passou a agredi-lo sendo que levaram os bens pessoais, entraram em contato com a dona do bar que confirmou que estiveram no bar e saíram juntos. Na delegacia puxaram os dados de Diego, e a vitima o reconheceu. Tentaram localizar Diego mas não o encontraram. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a tes­temunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401) "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). De fato, o depoimento do policial encontra guarida na versão da vitima, a qual reconheceu o réu, e descreveu de forma pormenorizada os fatos. A sustentação do réu de que não participou do delito, e que não pegou qualquer pertence da vitima, veio desprovida de qualquer elemento que pudesse sustenta-lá. Ademais, a vitima conheceu o réu pessoalmente no dia dos fatos, e não teria motivos para incrimina-lo injustamente. Alias as lesões encontradas na vitima vieram confirmadas na ficha de atendimento, e mostram a violência que sofreu, bem como, a perda dos bens subtraídos .Da mesma maneira, não se tem duvidas quanto a autoria, já que a vitima reconheceu o réu, e apontou inclusive o nome dele, reiterando o reconhecimento realizado na fase policial Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ). "PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.). Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria do acusado no delito praticado. Caberia ao réu trazer elementos mínimos a apontar sua versão, que esta ioslada no contexto probatório, alias se realmente a versão fosse idonea a propria vitima teria esclarecido a situação, e tampouco envolveria o réu. Realmente pelo colhido, tanto pelo depoimento isento da vitima, como do proprio policial somado as lesões do ofendido, tem-se a certeza da ocorrência do roubo e do envolvimento do acusado. Não se olvide que ciente da existência do contato da policia com sua familia, se realmente o réu não tivesse qualquer participação teria comparecido a delegacia de policia para esclarecer os fartos, ainda mais que estava em liberdade condicional, bem como teria apresentado dados de Grazi, pessoa que conhecia, nada fez nesse sentido, constituindo em mais um elemento a apontar seu envolvimento. Também, o réu convidou a vitima para vir a São Roque, estranho que se esta começou a brigar com Grazi, não tenha intervindo, pois se realmente tinha interesse no ofendido, não o deixaria ser agredido, ou seja, mais um situação que depõe contra a tese sustentada pelo acusado. Desta, forma mais do que demonstrada a autoria e materialidade, que conta com o testemunho firme e idôneo da vitima, não existindo qualquer prova de vingança, ou sanha incriminatória em seu depoimento. Portanto a ação é procedente. Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado mostrou frieza, e ousadia, já que atraiu a vitima para outra cidade para perpetrarem o roubo, sendo que as agressões foram significativas, tanto que a ficha clinica de atendimento reflete o depoimento do policial e do proprio ofendido. Também é portador de maus antecedentes, e se envolveu em novo delito em cumprimento de beneficio penal, o que mostra  a má conduta social, assim fixo a pena em 1/4 acima do mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Presente a agravante da reincidência que eleva a pena em 1/5, totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Ausentes atenuantes e presente uma causa de aumento já que atuou em concurso, o que eleva a pena em 1/3, totalizando 08 anos reclusão e pagamento de 18 dias multa. Ausentes causas de diminuição de pena. A míngua de outro elemento fixo o dia-multa no mínimo legal. Diante das circunstâncias subjetivas negativas, somada aos maus antecedentes, reincidência e pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena nos termos do artigo 33 § 1 aliena “a” c.c. § 3, ambos do Codigo Penal. Mesmo que considerada a detração, não atingiu o tempo mínimo necessário para a progressão. O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157 § 2 inciso II  todos do Codigo Penal, o réu DIEGO MARQUES DE OLIVEIRA à pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 18 dias-multa que consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Passo novamente a analisar a situação prisional do reu, e não constato alteração, permanecendo contemporânea, ate porque, é reincidente o que leva a incidência do § 2 do artigo 310 do CPP, também é portador de maus antecedentes, e em beneficio penal se envolveu em novo delito, o que mostra que sua liberdade era prematura, já que insistiu na conduta criminosa. Também se denota a personalidade voltada para o crime e a violência desmedida, de modo, que a liberdade ainda é um risco a ordem publica,  não sendo possível qualquer outra cautelar que possa se apta a evitar riscos a ordem publica, mantendo-se inalteradas as condições da prisão.. Portanto por estarem presentes os requisitos legais, pela conduta do reu, forma de abordagem, evidente o risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade, expedindo-se novo mandado de prisão em desfavor ao acusado. Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) Custas pelo réu na forma da lei, restando inexigível diante da defesa dativa a ele ofertada. Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, lançando os nomes dos réus no Rol dos Culpados e expedindo-se a certidão de honorários do defensor nomeado. P.R.I.C. Sentença publicada em audiência, saem os presente intimados. Pelo Ministério Publico foi dito que desistia do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: homologo a desistência do prazo recursal para a acusação, aguardando-se a manifestação da Defesa, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Rafael Castro Dias, digitei.

O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/rafaelcd_tjsp_jus_br/EUfcmbT2pC9PqwVH3l0wJhcBCptlteG74tDEWcpNyyFpTA

MM. Juiz: assinado digitalmente