1500467-29.2021.8.26.0531
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Roberto registra antecedentes criminais por tráfico de drogas.
Nesse cenário, há provas suficientes e seguras para a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei de Drogas).
Assevero, por outro lado, ser inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei de Drogas), posto que o acusado é reincidente (específico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500467-29.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500467-29.2021.8.26.0531
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2287935/2021 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO DONISETI TRAVENSOLO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA



Vistos.

ROBERTO DONISETI TRAVENSOLO, vulgo “Scotty”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 07h, na Rua José Benati, nº 132, no Distrito de Botelho, Comarca de Santa Adélia, guardava, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) microtubos plásticos do tipo eppendorf, contendo a droga cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 3,64g, substância esta capaz de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
A prisão em flagrante do acusado foi homologada e convertida em prisão preventiva, em audiência de custódia (fls. 55/57).
No mais, o acusado foi notificado (fl. 104/105) e apresentou, por meio de Causídico, defesa preliminar (fls. 109/112).
Aos 19 de janeiro de 2022 foi recebida a denúncia, designando-se audiência de instrução para o dia 03 de março de 2022 (fl. 116).
O réu foi então citado (fls. 135/136) e, na data aprazada, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (José Eduardo Aguiar, Gustavo Martins, Valdir Cardoso, Ailton de Lima e Rogério da Silva) e, na sequência, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução e não sendo requeridas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais finais orais (fl. 162).
O Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da exordial. A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, a fixação da pena em seu mínimo legal e aplicação de regime aberto, com substituição da sanção corporal por restritiva de direitos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/18), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo de constatação provisória (fls. 14/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85), que atestou ser cocaína a substância apreendida. Acrescente-se os depoimentos prestados na fase policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é incontroversa.
A testemunha José Eduardo Aguiar, policial civil, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: "que há meses iniciou-se uma investigação  desenvolvida pelos policiais civis da Delegacia de Polícia de Santa Adélia/SP, visando reprimir o crime de tráfico de drogas realizado pelo indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO, segundo investigações preliminares, este realizava a venda do entorpecente no Distrito de Botelho, neste município, razão pela qual, o Delegado de Polícia representou pela expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar. Em virtude disto, de posse de mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo MM. Juiz de Direito da Comarca de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do processo nº: 1500448-23.2021.8.26.0531, deflagrou-se operação policial para desmantelar esse fim e deslocaram-se até à residência situada na Rua José Benati, nº: 132, Distrito de Botelho, nesta cidade, onde encontrou o indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO, juntamente com sua convivente Adriana Campo Neves. Em seguida e após ler e exibir o mandado de busca e apreensão, os policiais civis iniciaram as buscas pessoais e pelo imóvel e encontraram uma caminhonete GM/S-10, na garagem a qual estava trancada e foi aberta com as chaves pela convivente do indiciado e, em seu interior: 35(trinta e cinco) "eppendorf's" contendo a droga “crack=cocaína”, vários sacos plásticos, possivelmente, para embalar drogas e a quantia de R$ 281,00(duzentos e oitenta e um reais) distribuídas em várias cédulas. Após a localização, informa o policial civil que indagou o indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO negou que a droga lhe pertencia, alegando que não praticou esse crime. Diante do cenário, deu voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas ao indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO conduzindo-o até esta Delegacia de Polícia.” (fl. 08)
Em juízo, a testemunha José Eduardo relatou que começaram a receber diversas denúncias indicando que o acusado, que até então não era conhecido pelos policiais locais, estaria comercializando drogas. Ressaltou que o Distrito de Botelho é pequeno e raramente há traficantes naquela localidade e, quando um aparece, os moradores logo denunciam. Informou o depoente que em vista das denúncias realizaram diligências iniciais e levantaram a identificação do acusado Roberto, verificando que ele já havia sido condenado anteriormente por tráfico de drogas. Assegurou que em campanas foi possível observar grande movimentação de usuários de entorpecentes na casa do acusado e que, a noite, Roberto costumava frequentar um bar, onde também comercializava drogas a usuários. Assim, houve representação por ordem judicial de busca e apreensão e, em cumprimento, dirigiram-se a casa do acusado e localizaram dentro de uma caminhonete, estacionada na garagem do imóvel, 35 (trinta e cinco) eppendorfs de crack, bem como apreenderam na casa a quantia de R$281,00 em dinheiro e saquinhos de plástico comumente utilizados para embalar drogas. Esclareceu que na garagem do imóvel, que estava trancada, haviam dois veículos fechados, um deles, a caminhonete em que encontrada a droga; havia ainda um veículo Kombi na rua. Por fim, mencionou que o réu mostrou-se arredio e queria impedir a busca, solicitando a presença de um advogado, ressaltando que policiais de outras unidades já haviam alertado sobre referido tipo de comportamento adotado pelo acusado; as buscas foram acompanhadas pela mulher e pelo irmão do acusado. 
A testemunha Gustavo Rodrigues Martins, na fase policial, prestou o seguinte depoimento: “que há meses iniciou-se uma investigação  desenvolvida pelos policiais civis da Delegacia de Polícia de Santa Adélia/SP, visando reprimir o crime de tráfico de drogas realizado pelo indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO, segundo investigações preliminares, este realizava a venda do entorpecente no Distrito de Botelho, neste município, razão pela qual, o Delegado de Polícia representou pela expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar. Em virtude disto, de posse de mandado de busca e apreensão domiciliar expedido pelo MM. Juiz de Direito da Comarca de Santa Adélia/SP, exarado nos autos do processo nº: 1500448-23.2021.8.26.0531, deflagrou-se operação policial para desmantelar esse fim e deslocaram-se até à residência situada na Rua José Benati, nº: 132, Distrito de Botelho, nesta cidade, onde encontrou o indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO, juntamente com sua convivente Adriana Campo Neves. Em seguida e após ler e exibir o mandado de busca e apreensão, os policiais civis iniciaram as buscas pessoais e pelo imóvel e encontraram uma caminhonete GM/S-10, na garagem a qual estava trancada e foi aberta com as chaves pela convivente do indiciado e, em seu interior, o policial civil Aguiar encontrou: 35(trinta e cinco) "eppendorf's" contendo a droga “crack=cocaína”, vários sacos plásticos, possivelmente, para embalar drogas e a quantia de R$ 281,00(duzentos e oitenta e um reais) distribuídas em várias cédulas. Após a localização, informa o policial civil que indagou o indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO negou que a droga lhe pertencia, alegando que não praticou esse crime. Diante do cenário, foi dada voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas ao indiciado ROBERTO DONIZETE TRAVENSOLO conduzindo-o até esta Delegacia de Polícia..” (fl. 11)
Em juízo, a testemunha Gustavo declarou que é policial em exercício nesta cidade e começaram a receber denúncias de que o acusado estava comercializando drogas; assim, realizaram diligências iniciais para levantamento do local e identificaram o denunciado. Informou, ainda, que foram feitas campanas, sendo observada na residência a movimentação de usuários conhecidos nos meios policiais, anotando que o investigador Aguiar fez campanas durante a noite, em bar frequentado pelo réu. Continuou dizendo que foi deferida ordem judicial de busca e apreensão na casa do acusado e, em cumprimento, encontraram as drogas apreendidas dentro de uma caminhonete, que estava guardada na garagem do imóvel. Salientou que havia dois veículos na garagem e uma Kombi do lado de fora, na rua. Questionado, não se recordou de ter sido apreendida balança de precisão no imóvel. Por fim, ressaltou que o acusado ficou alterado quando os policiais chegaram para cumprir o mandado de busca e apreensão e, durante a revista, exigia a presença de um advogado, comportamento habitual do acusado, segundo informações repassadas por policiais de outras congêneres.
Em solo policial foi ainda inquirida como testemunha Adriana Campos Neves, na época companheira do acusado, que prestou o seguinte depoimento: "que convive com Roberto há 09 anos; que hoje por volta das 07:00 horas Policiais Civis foram até sua residência exibindo a Ordem Judicial, e lendo-lhe o teor do mandado de busca e apreensão, os quais entraram na residência e começaram a revista no imóvel, onde a depoente permaneceu presente durante as buscas; que foi encontrado no armário da cozinha um saco transparente contendo vários saquinhos pequenos zip lock (herméticos) vazios para embalagem; que ao ser indagada sobre os saquinhos respondeu que era para colocar doces para as crianças levarem para escola; que acompanhou a busca com o Investigador Aguiar nos veículos que estavam na garagem da residência, sendo um Omega preto e uma caminhonete S10 de cor prata, e uma Perua Combi branca que estava do lado de fora da residência; que todos os veículos são de propriedade de seu companheiro Roberto; que o Investigador Aguiar entrou na caminhonete S10, olhou no porta luva, quebra sol, nas laterais das portas, embaixo do banco e quando abriu o console do veículo encontrou uma sacolinha de plástico transparente contendo entorpecentes; que perguntado sobre a droga ali localizada, informou que não sabe a quem pertence e  que seu companheiro não mais vende drogas.” (fl. 10)
A testemunha Adriana deixou de ser ouvida em juízo, porque não localizada. 
Em juízo, foram ainda colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa. 
A testemunha Valdir Cardoso informou que trabalhou com o acusado na roça de limão e, além disso, morava próximo dele, mas nunca observou movimentação estranha em sua casa. Disse não ter ouvido comentários de que o réu estaria comercializando drogas, apenas ouviu dizer que ele fazia uso de entorpecentes, mas nunca presenciou nada neste sentido. 
A testemunha Ailton de Lima respondeu que tem amizade com o acusado e são vizinhos e nunca observou movimentação de usuários de drogas na casa dele. Informou que o réu trabalha na roça e ainda recolhe reciclagem; saiu cedo para trabalhar e voltava apenas no final da tarde.
Rogério da Silva foi ouvido como informante e disse que morava perto da casa do acusado e nunca observou movimentação estranha no imóvel. Ressaltou que o acusado trabalhava na roça, saiu pela manhã e voltava no final da tarde. Por fim, disse não ter ouvido comentários de que o réu era traficante e não sabe se ele faz uso de drogas. 
Por fim, o réu Roberto Doniseti Travensolo, que na fase policial permaneceu em silêncio, em juízo, negou a acusação que lhe é feita. O acusado confirmou a propriedade da droga apreendida, mas alegou que se destinava a seu uso pessoal. Justificou que guardava o entorpecente na caminhonete para que seus filhos, que são pequenos, não a encontrassem. Costumava adquirir cerca de 30 a 35 eppendorfs de drogas por vez. Sobre os pacote de saquinhos plásticos apreendidos, disse que o encontrou e guardou. Negou frequentar o bar mencionado pelos policiais ouvidos e alegou que há câmeras próximas a sua casa e nenhuma imagem foi encontrada que incriminasse o acusado. Afirmou que a única movimentação em sua casa era de pessoas que trabalhavam com ele na roça. Sobre eventual motivo de ter sido iniciada uma investigação contra ele, sugeriu que pode haver pessoas que não gostem dele e, instado a esclarecer, sugeriu que estava abrindo um depósito de água para sua esposa e que havia alguns comércios no local. Confirmou que fazia pouco tempo que residia no distrito, pouco mais de um ano. No tocante ao dinheiro apreendido, esclareceu que era o restante do pagamento da venda de caixas de limão na semana anterior. Às perguntas da Defesa, respondeu que achou os saquinhos e os guardou na cozinha; que saia 07h30 para trabalhar e retornava as 16h, após o que ia separar sucata; tinha em renda mensal de R$3.000,00.
Essas são as provas.
Pois bem. Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a prática, pelo acusado, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
As provas apontam, indene de dúvidas, que o acusado guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico.
Com efeito, os policiais, em depoimentos coesos e livres de contradição, prestados tanto na fase policial como em Juízo, afirmaram a existência de inúmeras denúncias apontando a traficância realizada pelo réu e, em diligências preliminares, constataram a grande movimentação de usuários de drogas em sua residência e no bar por ele frequentado. Outrossim, informaram que em cumprimento à ordem judicial de busca e apreensão, localizaram no interior de um dos veículos de propriedade do acusado o entorpecente apreendido, assim como, no imóvel, certa quantia em dinheiro e sacos plásticos herméticos do tipo zip lock, comumente utilizados para embalar drogas.
Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de defesa que, em suma, atestam a boa índole do acusado, não desqualificam ou colocam em dúvida as informações apresentadas pelos policiais que, ressalte-se mais uma vez, não tinham motivos para falsamente incriminar o acusado. 
Além disso, a apreensão de drogas com o acusado veio a confirmar os as delações anônimas e diligências prévias que justificaram o pedido de busca e apreensão. No mais, as circunstâncias de apreensão, notadamente o número de porções individuais apreendidas (35 eppendorfs de cocaína), o local em que guardadas (no interior do veículo, na garagem do imóvel), a apreensão de sacos plásticos comumente utilizados para o embalo de drogas e, por fim, a apreensão de dinheiro, cuja origem lícita não foi demonstrada nos autos, revelam claramente que o entorpecente apreendido em poder do acusado destinava-se à venda a terceiros. 
De toda sorte, está evidente que o acusado busca, a qualquer custo, esquivar-se das consequências penais do crime a ele imputado. 
Destaque-se, ainda, que a simples condição de usuário não exclui a de traficante. Ao contrário, a experiência tem demonstrado que, em grande parte, usuários comercializam drogas também para o sustento do próprio vício, o que, entretanto, não exclui a tipicidade da conduta. Com efeito, no caso em apreço, o número de porções individuais apreendidas não se revela compatível com a tese de posse para uso pessoal. Oportuno mencionar que o acusado Roberto registra antecedentes criminais por tráfico de drogas.
Nesse cenário, há provas suficientes e seguras para a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei de Drogas).
Assevero, por outro lado, ser inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, Lei de Drogas), posto que o acusado é reincidente (específico, aliás).
Por fim, fixada a responsabilidade penal do acusado Douglas, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Do mesmo modo, não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Entretanto, o acusado ostenta maus antecedentes (condenação por posse irregular de arma de fogo de uso permitido, não considerada para fins de reincidência – fls. 49/52). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, o acusado é reincidente (específico – fls. 49/52) e, por outro lado, ausentes circunstâncias atenuantes, razão pela qual majoro a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, consignando a inaplicabilidade do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência. Assim, a pena resta definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Apesar da quantidade de pena aplicada (não superior a oito anos), estabeleço o regime inicial fechado, dada a reincidência do acusado e, além disso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes)
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos e o acusado é reincidente específico.
Da mesma forma, seja pela quantia da sanção corporal, seja pela reincidência em crime doloso, não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77, caput e I, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para) CONDENAR o réu ROBERTO DONISETI TRAVENSOLO como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  Dia-multa fixado em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Em atenção ao art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado, porque ainda persistem os requisitos cautelares da medida, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se ser ele reincidente específico e portador de maus antecedentes.
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fls. 82) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado em demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do art. 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/2006.
Oficie-se à autoridade policial competente para que providencie, nos termos do art. 58, §1º, e art. 32, §1º, ambos da Lei nº 11.343/2006, a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não o tenha feito. 
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03), ressalvado o caso de gratuidade judiciária, deferida nos autos (fl. 116).
Após o trânsito em julgado:
i) proceda-se na forma do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006 com relação a eventuais bens e valores declarados perdidos em favor da União;
ii) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
iii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iv) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
v) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA