1500490-67.2019.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500490-67.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-67.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071445/2019 - DEL.POL.ARARAS, 4078928 - DEL.POL.ARARAS, 1488/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2071445 - DEL.POL.ARARAS, 1488/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2071445 - DEL.POL.ARARAS, 1488/19/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MAGRI URIAS DE SALES e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado MATHEUS MAGRI URIAS DE SALES, PIERO PHILLIPE CHAVES BOLFARINI e ISLANDER DE LIMA PEREIRA RIBEIRO, para apurar a prática do delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 29, e artigo 155, §4º, inciso I e IV, c.c artigo 14, inciso II, e art. 29, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 11 de março de 2019, horário incerto, Rua José Wolf, nº 233, Parque das Árvores, nesta cidade de Araras, os réus, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante rompimento do fecho da porta de vidro que possibilita o acesso ao local, uma bicicleta da marca SCOT, das cores preta e amarela, modelo adulto scale 70, avaliada em R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais), pertencente à Sônia Aparecida de Oliveira Lima.
Consta também que, no dia 11 de março de 2019, por volta das 11h05min, Rua Melania Baraldi Marostica, nº 75, Parque das Árvores, nesta cidade de Araras, os réus, previamente ajustados e com identidade de desígnios, tentaram subtrair para eles, mediante tentativa de rompimento do fecho do portão de acesso a residência, objetos de valor do interior do local, propriedade pertencente à Giliard Rodrigo Lucas Ramos, crime que não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia em 15 de março de 2019 (fls. 157). Os acusados foram citados (fls. 208) e apresentaram defesa prévia (fls. 178/180 e 222/223). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas (fls. 127), bem como interrogados os acusados (fls. 253/265).
Por fim, as partes apresentaram alegações finais (fls. 434/443 – MP, fls. 449/452 – Islander, fls. 500/503 e 513/517 – Piero e 566/570 - Matheus). O Ministério Público pediu pela procedência da ação, condenando os réus nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Islander pleiteou pela absolvição, enquanto as defesas de Pietro e Matheus requereram a condenação em regime inicial aberto e demais benefícios aos acusados.
É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.
Não há preliminares.
No mérito, procede a pretensão punitiva estatal. 
A materialidade veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 51/52), pelo auto de avaliação (fls. 54) e pelo laudo pericial (fls. 219/221), que constatou o arrombamento do portão da residência da vítima Sônia, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é certa.
Interrogado em juízo, o réu Matheus Magri Urias de Sales declarou que, de fato, cometeu o crime de furto na residência da vítima Sonia. Disse que acompanhado do acusado Islander e Pietro, arrombou o fecho do portão da residência da vítima tendo certeza de que não havia ninguém dentro do imóvel. Afirmou que ingressaram na residência e subtraíram a bicicleta de Sonia e a colocaram dentro do veículo conduzido por Pietro, Citroen Picasso. Esclareceu que forçaram o cadeado, mas a fechadura estava aberta e, forçando mais um pouco, o cadeado abriu. Contou que rumaram à segunda residência para praticar novo furto, mas avistaram a viatura policial e empreenderam fuga. Disse que estavam com as ferramentas de subtração em mãos. Afirmou a que não chegaram a arrombar o portão da segunda residência (fls. 265).
Interrogado em juízo, o réu Islander de Lima Pereira Ribeiro declarou que praticou o furto da bicicleta pertencente à vítima Sonia. Disse que após terem certeza de que não havia ninguém na primeira residência, ingressaram e subtraíram a bicicleta. Afirmou que arrombou o portão da residência com as ferramentas apreendidas e que a bicicleta subtraída foi colocada dentro do carro conduzido pelo acusado Piero, Citroen Picasso. Explicou que utilizaram os instrumentos apreendidos para forçar o portão e entrar na garagem da primeira casa. Discorreu que pretendiam praticar furto na segunda casa, porém, não chegaram a arrombar o portão devido a chegada dos policias (fls. 264). 
Interrogado em juízo, o réu Piero Phillipe Chaves Bolfarini disse que furtou a residência da vítima Sonia e subtraiu a bicicleta em questão. Discorreu que permaneceu dentro do carro todo o tempo da prática delitiva. Esclareceu que quando tentaram adentrar à segunda residência Islander portava uma chave de fenda e Matheus um alicate. Confirmou que o furto na segunda residência somente não ocorreu pela chegada dos policiais (fls. 263).
A vítima Sonia Aparecida de Oliveira Lima relatou que, no dia dos fatos, estava trabalhando quando recebeu uma ligação dando conta do furto em sua residência havia sofrido. Contou que ao chegar no local descobriu que os acusados haviam subtraído sua bicicleta. Disse que os agentes acessaram o interior de sua residência por meio de arrombamento do cadeado e miolo da fechadura do portão (fls. 259).
O policial militar Ricardo Oliveira Cordero informou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando avistou um carro estacionado em frente à residência de seu companheiro de farda. Disse que o réu Pietro estava no interior veículo. Afirmou que do lado de fora estavam o réu Islander na posse de uma chave de fenda e o réu Matheus na posse de um alicate e mexia no portão da casa. Discorreu que os três réus perceberam a aproximação da viatura e fugiram no veículo, não consumando a subtração. Contou que o policiais seguiram o veículo dos réus, que acabou colidindo com um terceiro carro. Informou que os réus empreenderam fuga, mas capturaram os réus Islander e Matheus. Disse que o réu Pietro foi capturado posteriormente com a ajuda de outra viatura. Relatou que dentro do veículo Citroen utilizado pelos réus localizaram uma bicicleta. Esclareceu que os réus confessaram a subtração de uma residência. Declarou que após averiguações descobriu que a bicicleta foi subtraída da residência da ofendida Sonia. Contou ter constatado sinais de arrombamento no portão da residência de Sonia (fls. 258).
A vítima Giliard Rodrigo Lucas Ramos afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com seu parceiro Cordero. Contou ter avistado os réus próximos à sua residência tentando adentrar em sua residência, através do portão da frente. Esclareceu que os acusados utilizavam chave de fenda e alicate. Acrescentou que portão de sua residência apresentou arranhões no miolo, mas, não foi realizada perícia. Contou que a perícia foi somente na residência de Sônia (fls. 260).
Rosemeire Magri Pereira Soares, mãe do réu Matheus e ouvida na qualidade de informante, disse que o filho é honesto e trabalhador. Disse que Matheus trabalha com seu outro filho. (fls. 253).
Wesley Magri, irmão do réu Matheus e ouvido na qualidade de informante, afirmou que não presenciou os fatos, que o réu trabalhava com ele, mas que, no dia dos fatos, o mesmo não trabalhou (fls. 255). 
Ana Catarina Massoneto, esposa do réu Pietro e ouvida na qualidade de informante, contou que não presenciou os fatos, afirmando que o réu é um bom marido (fls. 254).
A testemunha Andrea Rodrigues informou que conhece o réu Pietro e que este é uma boa pessoa (fls. 256).
A testemunha Lazara Cristina Massoneto Fernandes, sogra do réu Pietro, disse que nunca soube de envolvimento do réu com o ilícito. Afirma que o acusado vendia perfumes com sua filha, com quem tem um filho (fls. 257).
São as provas dos autos. A condenação é de rigor.
Os réus confessaram que arrombaram a residência da ofendida Sonia, subtraindo a bicicleta lá existente. Também confessaram que tentaram ingressar na residência do ofendido Giliard, o que não ocorreu em razão da chegada da viatura policial.
A confissão dos réus está em consonância com as demais provas produzidas nos autos e por elas estão corroboradas.
Os depoimentos dos Policiais Militares foram claros e coesos ao afirmarem que flagraram os réus Matheus e Islander tentando arrombar o portão da segunda residência, pertencente ao policial militar e vítima Giliard. Matheus portava um alicate, Islander segurava uma chave de fenda e Pietro estava dentro de um veículo. No momento em que tentavam arrombar o portão da segunda residência os réus avistarem a chegada da viatura e empreenderam fuga, porém, restaram presos. Confessaram aos policiais a tentativa de ingressar na segunda residência, após realizarem o furto de uma bicicleta na primeira residência, mediante arrombamento, com emprego de chave de fenda e alicate. A bicicleta subtraída da residência da vítima Sonia foi encontrada no interior do veículo utilizado pelos réus.
A vítima Sonia, também foi ouvida, confirmou que os réus ingressaram em sua residência, mediante arrombamento do portão, subtraindo sua bicicleta. Reconheceu a bicicleta como sendo de sua propriedade.
O auto de exibição e apreensão demonstra que os réus foram presos com a bicicleta furtada, bem como a ferramenta utilizada na empreitada delitiva (fls.51/52).
O laudo pericial realizado na primeira residência, pertencente à vítima Sonia, demonstrou que os réus arrombaram o portão para ingressarem na garagem e subtraírem a bicicleta (fls.219/221).
Sobre a validade probatória das falas dos policiais que participaram da prisão ou investigação do caso em análise, prevalece em nossos Tribunais a posição de que merecem, no mínimo, a mesma credibilidade reservada às demais testemunhas, devendo ser apreciadas à luz do conjunto probatório como um todo. 

Nesse sentido, convém repisar que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, não podendo se eximir da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais dentre as quais não consta a mera condição de servidor público.

Aliás, os policiais ou guardas, como servidores públicos que são, têm na prática dos atos funcionais a presunção de legitimidade, conforme dispõe o artigo 37 da Constituição Federal, de maneira que, nada havendo nos autos capaz de colocar em xeque a credibilidade de seus depoimentos, devem ser tidos como válido meio probatório. 

Em idêntico sentido: 

“Como é cediço, o testemunho dos policiais é de grande valia na prova do tráfico, não tendo suas credibilidades reduzidas em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-los, no sentido de serem eles desafetos do acusado ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito. In casu, não há dúvida razoável de que os policiais aqui ouvidos tinham o torpe propósito de injustamente acusar o apelante, razão pela qual, deve ser, como foi, devidamente considerado tal depoimento na formação do juízo de condenação e de tipicidade.” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002120-72.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Paulo Rossi, 12ª. Câmara de Dir. Criminal, em 30 de abril de 2021).

Efetivamente, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. “ ( STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846 ).
 
E mais: "O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomado em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte." (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro Gilson Dipp)

Inviável o reconhecimento do princípio da insignificância ou bagatela.

Isso porque, conforme entendem nossos Tribunais, o princípio da insignificância deve ser resguardado para casos de mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada, sendo imperioso perquerir se a conduta constitui fato isolado na vida do acusado ou se integra a prática habitual de ilícitos contra o patrimônio alheio, de modo a fazer da criminalidade seu meio de vida e próprio sustento. Verificando-se a primeira hipótese, a exclusão da tipicidade material é medida de rigor. Todavia, se renitente, contumaz, torna a conduta não um irrelevante penal, mas um fato socialmente relevante.

No caso em tela, por sua vez, os réus ostentam reincidência (fls.331/334 , 339/341 e 320/324), o que demonstra a incompatibilidade com o reconhecimento da bagatela no caso vertente. 

Essa é a posição jurisprudencial majoritariamente adotada por nossos Tribunais. Vejamos:

“Ainda que o delito seja de mínima ofensividade, não pode ser considerado um indiferente penal, pois a falta de repressão a tal delinquência representaria estímulo, como no caso concreto, a pequenos furtos, cuja reiteração importaria desequilíbrio da ordem pública e da paz social. A condição de reincidente específico não recomenda o reconhecimento do indiferente ou irrelevante penal”. (TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 993.08.005607-2, de relatoria do Des. Otávio de Almeida Toledo, São Paulo, 19 de fevereiro de 2013). 

De fato, assim deve ser porque “a lei seria inócua se fosse tolerada a reiteração do mesmo delito, seguidas vezes, em frações que, isoladamente, não superassem certo valor tido por insignificante, mas o excedesse na soma, sob pena de verdadeiro incentivo ao descumprimento da norma legal, mormente para aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida” (STJ HC nº 217.757/MG Quinta Turma Rel. Min. Laurita Vaz, Dje 19/12/2011).

Demonstrada também está a qualificadora pelo rompimento, como discorrido acima, conforme provas orais e prova pericial (laudo de fls.71/77).

O furto na primeira residência restou consumado. É certo, de igual modo, o rompimento de obstáculo praticado pelos réus, haja vista que a perícia realizada na residência da vítima Sonia constatou o arrombamento do cadeado e miolo de fechadura do portão social, frontal mediante instrumento à guisa de alavanca, conforme fls. 219/221. Ademais, todos os réus prestaram confissão neste sentido, além dos depoimentos policias que em nada divergem.

O furto protege não só a propriedade, mas também a posse e detenção, com o desapossamento (resultado naturalístico que acarreta dano à posse e detenção) cumprem-se os requisitos para que o crime se consume. 

Lembre-se ainda que "Em tema de delito patrimonial, a apreensão de coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justiça dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM- AC- Rel. Passos de Freitas- BMJ 91/6). 

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido. 

“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da ´apprehensio´, também denominada de amotio´´, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada, na hipótese” (STJ HC 246331 / RS Rel. Min. Laurita Vaz Quinta Turma DJe 03/02/2014). 

O Supremo Tribunal Federal também adota este entendimento. 

“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO CONSUMADO. RECONHECIMENTO EM SEDE DE RESP. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. ORDEM DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça ateve-se à questão de direito para, sem alterar ou reexaminar os fatos, assentar a correta interpretação do art. 14, II, do Código Penal. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada “esfera de vigilância da vítima” e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata. Precedentes. O princípio constitucional da individualização da pena não tem relação com a definição do momento consumativo do delito. Writ denegado” (STF HC 108678 / RS rel. Min. Rosa Weber j. 17/04/2012.)

Por seu turno, em relação ao segundo crime, não há dúvidas de que praticado, porém, na modalidade tentada. 

Isso porque ambos os policiais e, inclusive os réus, afirmaram que apenas não se consumou pela chegada dos policias no local dos fatos. Assim, com base nos depoimentos dos policiais e, especialmente, no interrogatório do réu Pietro, é certo que no momento da chegada dos policias Matheus segurava um alicate e Islander portava uma chave de fenda, tais objetos serviriam para a execução do rompimento de obstáculo, ou seja, arrombamento do portão da vítima Giliard.

Assim sendo, demonstrada a materialidade e autoria dos crimes pelos réus comprovados, o primeiro consumado e o segundo tentado, sendo de rigor o édito condenatório.

Por fim, os delitos enquadram-se na modalidade continuada.

A condenação, portanto, é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Primeira fase: 
Incidem, no caso em apreço, duas qualificadoras. Entendo que uma delas se presta a qualificar o crime e a outra deve ser tida como circunstância judicial apta a justificar o aumento da pena base. Assim sendo, aumento a pena dos acusados, em 1/6. Nesse sentido: 
“Cálculo da Pena. Furto. duplamente qualificado. Emprego de uma das qualificadoras como circunstância negativa na fixação da pena base. Admissibilidade. Tratandose de furto duplamente qualificado, na medida em que o reconhecimento de uma das qualificadoras já basta ao enquadramento do fato perpetrado no tipo penal do art. 155, § 4º, do CP, nada obsta que a outra seja utilizada como circunstância negativa passível de consideração na fixação da pena base”. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0031668-48.2014.8.26.0050, da Comarca de São Paulo. V.U. de relatoria do Des. Grassi Neto. São Paulo, 30 de março de 2017).
Além disso, os réus Matheus e Islander ostentam maus antecedentes (Matheus, autos nº. 0031536- 44.2015.8.26.0506 e nº 0034266-28.2015.8.26.0506 - fls. 320/324) e Islander, autos nº. 0004230-95.2018.8.26.0506 e nº 0015177-19.2015.8.26.0506 - fls. 331/334).
Assim sendo, em relação aos réus réu Matheus e Islander aumento a pena em mais 1/6 .
Segunda fase: Verifica-se que os réus são reincidentes réu Matheus (autos nº 0001262-63.2017.8.26.0236, conforme certidões de fls. 320/324), réu Pietro (autos nº 0000711-45.2015.8.26.0530, conforme certidões de fls. 339/341) e réu Islander (autos nº 0001199-29.2017.8.26.0530, conforme certidões de fls. 331/334).
Também verifica-se que os réu confessaram as condutas delitivas.
Assim sendo, as circunstâncias agravante de reincidência e a atenuante de confissão devem ser compensadas.
Sobre o tema, imprescindível a adoção do julgado do E. STJ sob o rito do art. 543-C do CPC, vejamos:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. O Superior Tribunal de Justiça, por meio da Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.341.370/MS (DJe 17/4/2013), submetido ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 2. A existência de precedentes do Supremo Tribunal Federal acerca da impossibilidade de haver a mencionada compensação não constitui razão suficiente, só por si, para alterar a compreensão manifestada, uniformemente, por esta Corte. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no REsp 1388441/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014)”
Terceira fase: Os crimes foram praticados de forma continuada. Assim, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aumento a pena em 1/6.
Regime Inicial de Cumprimento de Pena: Deverá iniciar o cumprimento de pena em regime inicial semiaberto ante à reincidência.
Penas Restritivas de Direitos: Impossível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, diante do não preenchimento dos requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Sursis. Inviável, ainda, a concessão de sursis, em razão da reincidência em crime doloso e maus antecedentes, artigo 77, incisos I e II, do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para:
I) CONDENAR o réu MATHEUS MAGRI URIAS DE SALES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 29, e artigo 155, §4º, inciso I e IV, c.c artigo 14, inciso II, e art. 29, todos do Código Penal, ao cumprimento de pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
II) CONDENAR o réu ISLANDER DE LIMA PEREIRA RIBEIRO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 29, e artigo 155, §4º, inciso I e IV, c.c artigo 14, inciso II, e art. 29, todos do Código Penal, ao cumprimento de pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal.
III) CONDENAR o réu PIETRO PHILLIPE CHAVES BOLFARINI, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. art. 29, e artigo 155, §4º, inciso I e IV, c.c artigo 14, inciso II, e art. 29, todos do Código Penal, ao cumprimento de pena de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Poderão recorrer em liberdade.
Condeno os réus ao pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no de valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual n. 11.608/03.
Fica autorizada a devolução do veículo apreendido ao legítimo proprietário ou representante legal pela autoridade policial, independentemente de pagamento de taxas. Eventuais restrições administrativas que impeçam a devolução não dizem respeito ao presente feito criminal, devendo ser discutidas em vias próprias. Oficie-se.
Autorizo a devolução do aparelho de telefonia celular apreendido, cabendo à autoridade policial providenciar o necessário, mediante posterior comunicação a este juízo. Providencie-se o necessário.

Determino a destruição dos demais bens apreendidos nos autos, bem como o perdimento do numerário apreendido, servindo como ofício. 
Providencie-se a Serventia as comunicações necessárias. Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão. 
Intime-se a vítima com cópia desta sentença (por mandado ou via postal, juntando-se comprovante nos autos)
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, arquivando-se os autos. Expeça-se o necessário para cobrança da multa aplicada ao defensor. 
P.R.I Araras, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA