1500859-21.2022.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... é um dos líderes nos índices de tráfico em nossa região. Considerados tais elementos, não há a menor dúvida de que o acusado praticou um crime de roubo mediante concurso de pessoas e utilização de simulacro de arma de fogo, para atemorizar a vítima, potencializando a ameaça empregada, assim configurado o disposto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Quanto ao crime de corrupção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500859-21.2022.8.26.0082
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
2155516/2022 - DEL.POL.BOITUVA, 25439842 - DEL.POL.BOITUVA, 2155516 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIDEONE DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II do CP e Art. 244-B "caput" do ECA ambos c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" todos do CP
Data da Audiência:
29/08/2022
Réu Preso


Aos 29 de agosto de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu GIDEONE DE OLIVEIRA, acompanhado do Defensor, Dr. Bruno Rafael de Campos, a vítima Alex Aparecido Cardoso; bem como as testemunhas arroladas Handerson Carneiro de França e Alessandro Oliveira Santos. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a vítima foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de GIDEONE DE OLIVEIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157, § 2º, II, do CP, e art. 244-B, "caput", do ECA, ambos c/c art. 29, "caput", c/c art. 61, "caput", II, "j", c/c art. 69, "caput", todos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 07 de junho de 2022, por volta das 21h15, n rua Sete de Abril, nº 19, Centro, nesta cidade e Comarca de Tatuí, GIDEONE DE OLIVEIRA, qualificado nestes autos, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com os adolescentes Riquelme Paula Bueno e Ryan Cristiano Soares, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela divisão de tarefas, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Alex Aparecido Cardoso, o automóvel marca “Fiat”, modelo “Uno Mille Economy”, cor branca, placas AWY9E71, pertencente à vítima. Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar, GIDEONE DE OLIVEIRA, facilitou a corrupção dos adolescentes R. P. B. e R. C. S., com eles praticando a infração penal. Segundo o apurado, o denunciado e os adolescentes decidiram subtrair o automóvel da vítima. Para tanto, munidos do simulacro de arma de fogo, aguardaram Alex Aparecido estacionar o veículo defronte a residência da sogra. Os roubadores notaram que Alex desembarcou do automóvel e, em seguida, se dirigiu à porta traseira do passageiro para pegar alguns objetos (ferramentas). Aproveitando-se da situação, GIDEONE, R. P. B. e R. C. S. se aproximaram e, quando a vítima se levantou, anunciaram o assalto. O denunciado e seus comparsas apontaram o simulacro de arma de fogo para Alex. Além disso, permaneceram com as mãos nas costas, indicando que possuíam outras armas. Em seguida, o denunciado tomou a direção do automóvel e os adolescentes embarcaram, como passageiros. Os roubadores fugiram e a Polícia Militar foi acionada. O crime foi noticiado a agentes públicos das cidades vizinhas. Guardas Civis Municipais efetuavam patrulhamento de rotina no Município de Boituva quando avistaram o automóvel - conduzido pelo denunciado e tendo os adolescentes como passageiros - trafegando pelo bairro Parque Ecológico. Houve a abordagem e, na revista pessoal, com R. P. B. foi encontrado o simulacro de arma de fogo. Com R. C. S. foram localizados R$70,00 e, com o denunciado, R$ 65,00. O simulacro de arma de fogo foi reconhecido por Alex. Auto de prisão em flagrante às fls. 6, convertida em prisão preventiva às fls. 38/9. Depoimento do adolescente R. C. S. em sede policial às fls. 10. Depoimento do adolescente R. P. B. em sede policial às fls. 11. Auto de exibição e apreensão às fls. 16. Auto de entrega às fls. 17. Auto de reconhecimento de pessoa (Gideone) às fls. 18. Auto de reconhecimento de pessoa (R. C. S.) às fls. 19. Auto de reconhecimento de pessoa (R. P. B.) às fls. 20. Auto de reconhecimento de objeto às fls. 21. Auto de avaliação às fls. 85. Extrato de consulta da tabela FIPE às fls. 86. Laudo pericial de exame em peça às fls. 107/8. Cópia de acórdão da 4ª Câmara de Direito Criminal, que denegou a ordem no Habeas Corpus nº 2129986-07.2022.8.26.0000 às fls. 130/5, e respectivo extrato às fls. 127/9. Denúncia recebida em 24/06/2022, às fls. 75/6.  Certidão de nascimento de R. C. S. às fls. 77, e de R. P. B. às fls. 78. Citação às fls. 89. Resposta à acusação apresentada às fls. 98, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Declaração firmada por Wilson Antônio de Camargo às fls. 102. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 109/10. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas dos crimes imputados na inicial restaram suficientemente comprovadas, a partir dos elementos juntados aos autos e oitivas promovidas sob o crivo do contraditório. A dinâmica fática narrada na prefacial acusatória não demanda qualquer discussão, pois, para além de incontroversa, já que o interrogado nega a presença na cena dos fatos, veio bem afirmada nas seguras palavras da vítima Alex, a dizer que se encontrava fora do seu veículo, avaliado em mais de vinte e oito mil reais, conforme também se acompanha na pesquisa em tabela própria (fls. 85/6), quando abordado por três indivíduos, um dos quais retirou das costas uma arma, exigindo a entrega do auto, o qual, acresceram, seria utilizado para uma fuga e recuperado em breve. Pois bem, prosseguiu a vítima dizendo que pouco após foi comunicado da localização do bem roubado e, por foto, reconheceu os três roubadores, um dos quais o maior, mesmo porque trajavam as mesmas roupas do momento da ação delituosa. Embora não tenha tido condições de renovar o reconhecimento na tela que lhe foi compartilhada nesta solenidade, Alex assegurou que aquele promovido em solo investigativo veio isento de dúvida. Saliente-se que naquela oportunidade Alex reconheceu não apenas o acusado mas os dois menores que o abordaram e o simulacro utilizado na ação, conforme se acompanha às fls. 18/21 e o fez logo após todos esses elementos serem surpreendidos já na vizinha Boituva, justamente com o veículo roubado, por diligência dos guardas municipais, testemunhas Handerson e Alessandro, os quais, sob contraditório, trouxeram que o auto era conduzido por Gideone e Ryan assumira sozinho a responsabilidade pelo roubo em Tatuí. Interrogado, Gideone negou a participação no roubo, dizendo que fumava maconha quando procurado por Ryan, o qual dizia ter comprado aquele Fiat de reduzido valor, objeto de leilão (inclusive mostrando algo que seria uma nota de aquisição) e o convidou para irem para Boituva, para comprar drogas, logo depois retornando acompanhado de Riquelme, quando então rumaram para aquele município, onde adquiririam R$100,00 de entorpecente, isso porque aquele vendido em Tatuí não é bom. Não convence a versão do Réu, uma vez que, além de reconhecido com certeza pela vítima em solo policial, conforme ratificação daquele ato hoje promovida, fora apanhado junto dos demais autores do roubo, esses menores, conduzindo o veículo roubado, já em cidade vizinha, a tornar inarredável a conclusão pela sua participação fundamental na empreitada delituosa, não afastada por versão vacilante, lembrado que em solo policial apenas o menor Ryan assumiu a prática (fls. 10/11), inclusive isentando o menor Riquelme, que agora Gideone, alterando a versão de fls. 12, aponta como corresponsável, o que se mostra sintomático da falsidade da versão daquele adolescente. A propósito, não merece qualquer comentário a alegação de que esses indivíduos precisariam deslocar para a vizinha Boituva com vistas à aquisição de apenas cem reais em entorpecente, quando esse município de Tatuí, infelizmente, é um dos líderes nos índices de tráfico em nossa região. Considerados tais elementos, não há a menor dúvida de que o acusado praticou um crime de roubo mediante concurso de pessoas e utilização de simulacro de arma de fogo, para atemorizar a vítima, potencializando a ameaça empregada, assim configurado o disposto no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Quanto ao crime de corrupção de menor, haja vista que a ação delituosa foi praticada em parceria com dois adolescentes, também reconhecidos pela vítima, e cujas certidões de nascimento encontram-se acostadas às fls. 77/8, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, sob Tema Repetitivo sob nº 221, definiu a questão, não deixando margem interpretativa, de modo que vincula este Magistrado a consideração de que esse delito formal configura-se independente da prova da efetiva corrupção, bastando que o agente, no que interessa, pratique uma infração penal com os adolescentes, ainda que esses possuam outros envolvimentos, do que não se tem notícia. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade dos crimes imputados na denúncia, e observado que se considerará formal o concurso, mas com desígnios autônomos, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico, a partir do preceito secundário do delito de roubo circunstanciado por concurso de agentes. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, denotando premeditação, Gideone subtraiu automotor conduzindo-o para cidade distinta. Assim o fez com notória ousadia, utilizando um simulacro de arma de fogo (fls. 107/8). Ainda, há que se atentar para o valor do objeto visado, de mais de vinte e três salários mínimos, o que traria distinto prejuízo para a vítima, e essa criminalidade de relativo roubo não pode ser tratada como aquela mais corriqueira, versada sobre subtrações de reduzido valor. Por todas essas circunstâncias, a pena-base deve ser elevada em metade, estabelecida em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, como forma de atendimento, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), e em função dela elevo em 1/6 a pena, atingindo 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do art. 157,  § 2º, II, CP (concurso de agentes), ainda que ele tenha se estabelecido com duas outras pessoas, elevo a pena no patamar mínimo, 1/3, atingindo 09 anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa. Ainda, presente a causa geral de aumento de pena do art. 70, caput, parte final, do CP, porque autônomos os desígnios, ou seja, uma coisa é a prática do roubo, outra, a corrupção dos menores para tal prática (por analogia, reporto-me ao entendimento estabelecido na apelação nº 0000811-86.2018.8.26.0629, quando a Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, Relator Desembargador Euvaldo Chaibi, D.J. 26/02/2019 confirmou sentença condenatória deste magistrado contra réus que praticaram roubo contra agência dos correios, bem como objeto pertencente à pessoa física, então apenados nos termos do art. 70, caput, parte final, CP), aplico cumulativamente as penas, ou seja, acresço à condenação aquela do art. 244-B, do ECA (aqui favorecido o sentenciado pela não consideração da agravante da pandemia nesse cálculo), tornando definitiva a reprimenda em 10 anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa.  O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, pois há a necessidade do mais gravoso com vistas à ressocialização de indivíduo que, a despeito de primário, se envolve com o crime de roubo circunstanciado, cujas circunstâncias são desfavoráveis pela premeditação, ousadia e vulto financeiro, nele integrando dois menores, e por isso recebendo pena que supera dez anos de privação de liberdade, a qual por si só torna inarredável essa solução. Pelos mesmos motivos, não há que se falar em substituição ou suspensão das reprimendas. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU GIDEONE DE OLIVEIRA, por incurso no art. 157, § 2º, II, do CP, c/c art. 244-B da Lei 8.069/90, c/c art. 70, "caput", parte final, do CP, à pena privativa de liberdade de 10 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 22 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que, a despeito de primário, premeditou roubo praticado em concurso de agentes com dois menores, visando veículo de considerável valor, não sendo demais observar que a questão da custódia provisória encontra-se atualmente sub judice das instâncias superiores, mantida que foi pelo v. Acórdão encartado às fls. 130/5, proferido recentemente pela 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, Relatora Desembargadora Fátima Vilas Boas Cruz, D.J 23/08/2022. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 91)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA