1500081-51.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... que lá o local é conhecido como tráfico de entorpecentes e o réu no dia admitiu o tráfico.

Prova firme e segura.

Vale ressaltar que o réu há muito vem traficando (“o réu disse que quando menor traficava”, conforme palavras em juízo de Rafael Rodrigues de Camargo).

Assim, o réu sempre teve como ocupação, a traficância.

E é fácil concluir que o réu pratica há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500081-51.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-51.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2007030/2022 - 6º Distrito Policial de Sorocaba, AB2193-1/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte, 122/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2007030 - 06º D.P. SOROCABA, 122/22/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN SOARES TEIXEIRA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


JONATHAN SOARES TEIXEIRA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 50 minutos, na Rua Seiki Murakami, altura do número 180, nas proximidades do Centro Educacional Infantil 72, nesta cidade e comarca de Sorocaba, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 45 porções de Cannabis Sativa L, 04 porções de Cannabis Sativa L, 261 porções de cocaína, na forma de crack, 207 porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, os guardas municipais passavam pela Rua Seiki Murakami e, nas proximidades do CEI 72, visualizaram o indiciado JONATHAN entregando alguma coisa para dois indivíduos em uma motocicleta que, ao ver a presença dos guardas municipais, empreenderam fuga, enquanto o indiciado correu e dispensou alguns objetos na fuga.

O indiciado foi alcançado e, recuperados os objetos dispensados, verificaram os guardas municipais que se tratava de R$ 9,00 (nove reais) em dinheiro e 03 (três) porções de cocaína, na ocasião, o indiciado admitiu o comércio de entorpecentes no local e informou o local onde escondia as porções destinadas para a venda.

No alambrado da CEI, próximo a uma pequena árvore, foram encontradas as 45 porções de maconha, 04 porcões de skunk, 261 porções de crack e 204 porções de cocaína.

As circunstâncias da prisão demonstram o destino comercial.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos.

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos.

Laudo de constatação foi juntado aos autos .

O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, uma testemunha de defesa e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Procede a ação penal de forma parcial, reconhecendo-se o tráfico, mas afastando-se a aplicação ao caso concreto, do artigo 40, inciso III, da lei em estudo, porque o estabelecimento de ensino encontrava-se fechado, diante do horário mencionado na denúncia.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

O réu nada disse sobre os fatos na Delegacia de Polícia. 

Em juízo, negou a traficância.

Alegou que na época era usuário e não traficante. Inclusive, defende a tese (pelo seu advogado em alegações finais) de traficante para usuário.

Mas, a versão do réu está isolada do conjunto probatório.

A testemunha de defesa José da Silva não estava no local dos fatos e nada sabe do ocorrido. Apenas trouxe a informação de que o réu na época era usuário de entorpecentes e “estava passando por problemas”.

E passando por problemas e usuário, o réu procurou a traficância para resolvê-los.

Em sua grande maioria, pequenos traficantes começam como usuários, abandonam emprego lícito e para sustentar o vício e ter dinheiro, passam a traficar, já que conhece locais e pontos de tráficos, o que facilita a sua iniciação no mencionado caminho, tendo como atrativo o ganho do dinheiro fácil.

Por outro lado, longe de desclassificar a conduta apresentada pelo réu para o artigo 28, vieram as testemunhas de acusação e confirmaram que o réu é traficante.

E mais.

Conforme deixou registrado em juízo, o senhor Rafael Rodrigues de Camargo, o réu confessou que desde menor traficava. E no dia, o réu confessou que estava traficando, mostrando o outro local que ele guardava entorpecentes e que estavam escondidos.

Na mesma direção aponta a testemunha Rodrigo Henrique Franzoni Escamez, ao confirmar em juízo que lá o local é conhecido como tráfico de entorpecentes e o réu no dia admitiu o tráfico.

Prova firme e segura.

Vale ressaltar que o réu há muito vem traficando (“o réu disse que quando menor traficava”, conforme palavras em juízo de Rafael Rodrigues de Camargo).

Assim, o réu sempre teve como ocupação, a traficância.

E é fácil concluir que o réu pratica há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da quantidade de drogas, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Nada há para ser considerado a favor do réu na segunda fase, e mesmo que houvesse, a pena-base já está fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena. 

O réu vem se dedicando à atividade criminosa.

É que ficou provado sua atividade desde a época da menoridade. Sem dizer que diante da diversidade da droga e falta de ocupação lícita por vários anos, é indicativo de que vem (e vinha) sobrevivendo pelo comércio ilegal.

Prova inequívoca de atividade criminosa.

Aliás, conforme ditado popular, o réu vinha “passando cheque a descoberto e uma hora a conta chega”.

Pessoa de alta periculosidade, ao se dedicar à atividade criminosa. 

Diante disso, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que o réu foi preso em flagrante em 07 de janeiro de 2022.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a denúncia e em consequência, condeno o réu JONATHAN SOARES TEIXEIRA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.

Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade do réu, recomendando-o à prisão onde se encontra. O réu deve ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderá refletir sobre seus atos como cidadão, dentro do contexto social.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO




Sorocaba, 02 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA