1500896-62.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... e juventude, pela prática do crime de tráfico de drogas. Não bastasse Victor foi preso no dia 11/02/22 por um furto tentado, e naquela oportunidade, na audiência de custódia, ele obteve a liberdade, sob condições e veio a reiterar na mesma prática delitiva, o que demonstra a sua personalidade criminosa o que afasta o requisito necessário para a concessão de qualquer benefício, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500896-62.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500896-62.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097903/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24197733 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2097903 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2097903 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR JÚNIO SILVA GARCIA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou VICTOR JUNIO SILVA GARCIA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II (escalada), combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de abril de 2022, durante o repouso noturno, ou seja, por volta das 23 horas e 21 minutos, na Avenida presidente Vargas, nº 390, no bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, mediante escalada, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em 60 metros de fios elétrico de 4 mm, avaliados em R$273,00, pertencentes à empresa vítima de Fernando Ushirobira, representado por Cícero Florêncio de Albuquerque Neto, delito que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Segundo o apurado, o acusado, intencionado em praticar um furto durante a noite e se valendo da menor vígilância decorrente do repouso noturno, dirigiu-se até o estabelecimento vítima (loja de móveis planejados), quando então escalou o muro e acessou o telhado do prédio. 

No local Víctor passou a cortar a fiação elétrica do imóvel, visando a subtração. Contudo, um representante do ofendido se encontrava no interior do imóvel, quando escutou um barulho no telhado, percebendo que se tratava de alguém furtando a fiação, motivo pelo qual acionou a polícia militar. No entanto, enquanto aguardava a chegada da viatura policial, o representante da vítima viu o acusado Victor descendo do telhado com a fiação já retirada nas mãos, ocasião em que conseguiu detê-lo até a chegada dos militares. 

A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 59). O acusado foi citado (fls. 75) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 95). 

Durante a instrução processual, foram ouvido o representante da vítima e uma testemunha comum. Foi homologada a desistência para oitiva de uma testemunha comum. O réu foi interrogado.  

Por meio de debates o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, a existência não somente da escalada, pericialmente comprovada, como também da causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno. O réu é confesso e o crime é tentado e o redutor pela tentativa deve ser o mínimo, ante o iter criminis percorrido. Inviável o reconhecimento de quaisquer benefícios, uma vez que o réu registra várias passagens pela Vara da infância e juventude, pela prática do crime de tráfico de drogas. Não bastasse Victor foi preso no dia 11/02/22 por um furto tentado, e naquela oportunidade, na audiência de custódia, ele obteve a liberdade, sob condições e veio a reiterar na mesma prática delitiva, o que demonstra a sua personalidade criminosa o que afasta o requisito necessário para a concessão de qualquer benefício, inclusive o regime aberto, devendo ser fixado o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, até porque, quando o acusado praticou o crime ora analisado, ele se encontrava em gozo de liberdade provisória, também por furto, quando foi preso em flagrante. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado, embora ele tenha confessado a prática delitiva. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, sustentando que atos infracionais e processos em andamento não poder majorar a pena, sendo assim, Victor é primário e sem antecedentes criminais. Requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa do réu. Requereu o reconhecimento do furto tentado, com redução máxima da pena, uma vez que o delito ficou distante da consumação. Pugnou, por fim, a fixação de regime aberto e, em casou de outro regime, que seja aplicada a detração penal. 

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), pelo auto de avaliação (fls. 50/51), pelo laudo de exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 89/94) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo. 

Em juízo o réu confessou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia. Declarou que para ter acesso à res furtiva, escalou o muro da casa do lado, que é mais baixo, e subiu no telhado do estabelecimento vítima, mas foi surpreendido pelo proprietário, que estava passando a noite no local.

Cícero Florêncio de Albuquerque Neto – representante da empresa vítima – confirmou que o acusado tentou subtrair a fiação elétrica do estabelecimento vítima. Relatou que no dia anterior aos fatos narrados na denúncia, agentes haviam entrado no estabelecimento vítima e subtraíram parte da fiação elétrica e a loja ficou sem energia. Por tal motivo, o proprietário da loja, que é seu compadre e mora nos Estados Unidos, pediu-lhe que ficasse na loja aos finais de semana, até que o conserto fosse providenciado. Foi para o local dos fatos na sexta feita e, por volta das 22:30 horas ouviu barulho, saiu na rua e não viu ninguém. Voltou para o interior do estabelecimento e continuou ouvindo barulhos de objeto batendo na laje do prédio. Sendo assim, acionou a polícia, saiu na rua e ficou aguardando que o agente descesse do telhado. Assim que o acusado desceu do telhado, com uma sacola cheia de fios e um alicate nas mãos, o declarante o  segurou e o imobilizou. Nesse momento a viatura da polícia chegou e conduziu o acusado à delegacia.  Informou que para ter acesso à res furtiva o acusado escalou o muro, pelos fundos do imóvel, e subiu no telhado. 
 
O Policial Militar Mateus Antônio Bandeira da Silva relatou que  quando chegou no local dos fatos o réu já estava imobilizado pelo representante da vítima e estava com uma sacola contendo fios elétricos. Afirmou que na parede havia marcas de pé. A equipe não chegou a subir no telhado. Não conhecia o réu. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado tentou praticar o furto que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele livre e espontaneamente confessou em juízo, admitindo que, pelo muro da casa vizinha, e teve acesso ao telhado do estabelecimento vítima, de onde retirou a fiação elétrica, mas, assim que desceu do telhado, na posse da res furtiva, foi surpreendido pelo representante da empresa vítima, que o imobilizou e acionou a polícia. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pelo contexto probatório, mormente pelo depoimento do representante da empresa vítima, que forneceu detalhes da prática criminosa e da prisão em flagrante do réu, quando ele desceu do telhado, na posse de uma sacola contendo a fiação elétrica subtraída do imóvel vítima, bem como de uma chave de fendas. 

Mateus, policial que atendeu a ocorrência, afirmou que quando chegou no local dos fatos o acusado já havia sido detido e estava na posse de uma sacola contendo fios elétricos. Afirmou, ainda, que na parte do imóvel havia marcas de pé.

A qualificadora de escalada foi devidamente comprovada por meio do laudo de exame pericial realizado no local dos fatos que fez a seguinte consideração: "De acordo com os vestígios constatados in loco e, através de sua análise e respectiva interpretação, foi possível verificar o desarranjo de telhas na porção traseira direita do telhado da edificação (Ref.: Av. Presidente Vargas - observador externo), formando neste um vão que permitia o acesso à laje  local este onde se verificou um isqueiro e cabos elétricos seccionados. Ainda sobre o telhado e próximo ao vão em tela, fora localizado um par de sandália de dedo, conforme detalhado no item 3. Dos Vestígios". (fls. 89/94).

Reconheço a causa de aumento de pena prevista no §1º, do art. 155, do Código Penal, uma vez que o crime ocorreu durante período noturno, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada criminosa, devido à menor vigilância do bem, ainda que praticado o furto contra estabelecimento comercial. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento majoritário do Superior Tribunal de Justiça - AgRg no Recurso Especial nº 1851700, julgado em 22/09/2020 – DF (2019/0361831-0) – Ministro Relator: JOEL ILAN PACIORNIK: 

"A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que, para aplicação da majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que o furto seja praticado durante o repouso noturno, ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista que a lei não faz referência ao local do crime. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO PRATICADO DURANTE REPOUSO NOTURNO. PRETENSÃO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. CRIME OCORRIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. IRRELEVÂNCIA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime. (...) 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1234013/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 3/9/2018 - Grifo Nosso). RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. COISA SUBTRAÍDA DE CARRO ESTACIONADO NA VIA PÚBLICA DURANTE O REPOUSO NOTURNO. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. MAJORAÇÃO DA PENA. CASO. 1. O art. 155, § 1°, do Código Penal, ao punir mais severamente o furto praticado durante o repouso noturno, visa proteger o patrimônio particular no período em que o poder de vigilância sobre a coisa encontra-se diminuído. 2. A lei não faz referência ao local do delito. Basta, portanto, para configurar a majorante, que o furto seja praticado durante o repouso noturno. 3. Recurso especial provido para, reconhecendo a majorante do furto praticado durante o repouso noturno, fixar a pena privativa de liberdade imposta ao réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mantendo-se, no mais, o acórdão recorrido (REsp 1113558/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/6/2010, DJe 28/6/2010 - Grifo Nosso)."

Veja, ainda: 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO OBSTÁCULO. EXAME PERICIAL INDIRETO. PROVA IDÔNEA. REVISÃO DO LAUDO. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO EMPRESARIAL. ADMISSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Prevalece nesta Corte o entendimento de que, para incidir a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, faz-se indispensável a realização de perícia, sendo possível substituí-la por outros meios de prova se o delito não deixar vestígios, ou ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo, ressalvado entendimento pessoal diverso. 2. A presença da circunstância qualificadora do rompimento de obstáculo foi baseada no exame pericial realizado de forma indireta, o que constitui prova idônea, sendo que a revisão do laudo demandaria dilação probatória, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ. 3.  O Superior Tribunal de Justiça tem-se manifestado no sentido  da incidência  da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto praticado durante o repouso noturno em estabelecimento comercial vazio. 4. Agravo regimental improvido". (Superior Tribunal de Justiça – AgRg no REsp 1847131/SP – Agravo Regimental no Recurso especial 2109/0330976-4 – Relator: Minisro NEFI CORDEIRO – Órgão Julgador: T6 – Sexta Turma – Data do Julgamento: 05/05/2020 – Data da Publicação/Fonte: DJe 15/05/2020). (grifei).

"PENAL.   HABEAS   CORPUS.   SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  PRÓPRIO.  NÃO CABIMENTO.  ART.  155,  §  1.º,  DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME  COMETIDO  DURANTE  O  REPOUSO  NOTURNO.  POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  SUBSTITUIÇÃO  DA  PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS  DE DIREITOS. PRETENSÃO DE CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM UMA  PENA  SUBSTITUTIVA E MULTA. IMPOSSIBILIDADE. PRETENSÃO DEDUZIDA EM  DESACORDO  COM  A  SÚMULA  171  DESTA  CORTE  SUPERIOR. EXECUÇÃO PROVISÓRIA  DAS  PENAS  RESTRITIVAS  DE  DIREITOS.  INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE TRÂNSITO EM JULGADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira  Turma  do  col.  Pretório  Excelso,  firmou  orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao  recurso  adequado,  situação  que  implica o não conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II  -  A  via  do  writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria  da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto  probatório  e  se se tratar de flagrante ilegalidade. Vale dizer,  o  entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria    da   pena   insere-se   dentro   de   um   juízo   de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por  esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante  desproporcionalidade"  (HC  n.  400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017). III  -  Incide  a  majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal,  quando  o  crime  é cometido durante a madrugada, horário no qual  a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. IV - A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso  noturno  pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em   estabelecimento   comercial  ou  residência  desabitada,  sendo indiferente   o  fato  de  a  vítima  estar,  ou  não,  efetivamente repousando. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. V  - O v. acórdão impugnado deu parcial provimento apenas para fixar o  regime  aberto  e  substituir a pena corporal duas restritivas de direitos, mantendo, entretanto, o quantum de reprimenda estabelecido pela  r.  sentença  condenatoria,  ou  seja,  2  anos  e  8 meses de reclusão.   A   decisão   está   em  consonância  com  a  orientação jurisprudencial  desta  Corte de Justiça, segundo a qual "se ao tipo penal  é  cominada  pena de multa cumulativa com a pena privativa de liberdade  substituída,  não  se  mostra  socialmente recomendável a aplicação  da multa substitutiva prevista no art. 44, § 2º, 2ª parte do  Código Penal" (AgRg no HC n. 415.618/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge  Mussi, DJe de 04/06/2018). No mesmo sentido, é a inteligência da  Súmula nº 171 desta Corte Superior, que assim dispõe: "Cominadas cumulativamente,  em  Lei  Especial,  penas privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição da prisão por multa." VI  - "A execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em  grau  de  apelação,  ainda  que  sujeito  a  recurso especial ou extraordinário,   não   compromete  o  princípio  constitucional  da presunção  de  inocência  afirmado  pelo  artigo  5º, inciso LVII da Constituição  Federal"  (HC n. 126.292/SP, Tribunal Pleno, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 17/5/2016). VII  -  Entretanto,  no caso das penas restritivas de direitos, este Tribunal  manteve o entendimento de que não cabe execução provisória antes  do  trânsito em julgado da condenação, nos termos do art. 147 da  Lei  de  Execução  Penal.  Esta  Quinta Turma manifestou a mesma orientação  no julgamento do AgRg no REsp 1.618.434/MG e do AREsp n. 971.249/SP. Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de ofício, para, confirmando   a  liminar  anteriormente  concedida  (fls.  308-312), suspender  a  execução das penas restritivas de direitos impostas ao paciente, até o trânsito em julgado da condenação". (Superior Tribunal de Justiça -HC 501072/SC – HABEAS CORPUS 2019/0088003-2 – Relator: Ministro LELIX FESCHER – Órgão Julgador: T5 – Quinta Turma – Data do Julgamento: 06/06/2019 – Data da Publicação/Fonte: DJe 11/06/2019). (Grifei).

Reconheço a forma tentada, uma vez que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, que foi surpreendido pelo representante da empresa vítima, assim que desceu do telhado, na posse da res furtiva.  

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. 

Deixo de majorar a pena-base em relação ao acusado Carlos, tendo em vista que, após a sua maioridade relativa, ele ostenta apenas um processo em andamento, não contanto, inclusive, com condenação, razão pela qual considera-lo para fins de majoração da pena seria uma afronta ao princípio da presunção de inocência. 

Entendo que a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 

Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. HABEAS CORPUS   SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO CABIMENTO.  NOVA  ORIENTAÇÃO  JURISPRUDENCIAL.  ROUBO  SIMPLES. DOSIMETRIA.  ATOS  INFRACIONAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA PARA EXASPERAR A PENA-BASE.   IMPOSSIBILIDADE.  MAUS  ANTECEDENTES.  CONSIDERAÇÃO  DE CONDENAÇÃO  SEM  TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 444 DO STJ.  REGIME  PRISIONAL.  FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO.  POSSIBILIDADE.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira  Turma  do  col.  Pretório  Excelso,  firmou  orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao  recurso  adequado,  situação  que  implica o não conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II  -  A  via  do  writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria  da pena caso se trate de flagrante ilegalidade e não for necessária  uma  análise  aprofundada  do  conjunto probatório. Vale dizer,  "o  entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que, em  sede  de  habeas  corpus, não cabe qualquer análise mais acurada sobre  a dosimetria da reprimenda imposta nas instâncias inferiores, se   não   evidenciada  flagrante  ilegalidade,  tendo  em  vista  a impropriedade  da  via  eleita" (HC n. 39.030/SP, Quinta Turma, Rel. Min.  Arnaldo  Esteves,  DJU  de  11/4/2005).  III  -  O  aumento da pena-base  acima  do mínimo legal em razão da valoração negativa dos antecedentes  e  da  conduta  social, tendo em vista ações penais em curso e a prática de atos infracionais, evidencia, in casu, violação ao  art.  59  do Código Penal. IV - Prevalece o entendimento perante esta  Corte  Superior  de  que  a  existência de inquéritos ou ações penais  em  andamento  não maculam o réu como portador de má conduta social nem como possuidor de personalidade voltada para a prática de delitos.  Inteligência do enunciado sumular n.º 444/STJ: "é vedada a utilização  de  inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar  a  pena-base".  Assim, a pena-base deve ser reduzida para 4 (quatro)  anos  de  reclusão. V - O regime semiaberto mostra-se mais adequado para o caso ora em análise.  Isso porque, diante da fundamentação  oferecida  pelo  v. acórdão impugnado, não verifico a apontada  ilegalidade na fixação do regime inicial mais gravoso, uma vez  que  há,  nos  autos,  dados  fáticos  suficientes  a indicar a gravidade  concreta  do  crime - praticado contra pessoa maior de 60 anos e com emprego de violência desnecessária -, ainda que o quantum tenha  ficado  no  mínimo  legal. VI - Não se trata de caso em que a simples  gravidade  abstrata  do  delito  cometido  é utilizada como fundamentação  para  a imposição de regime prisional mais gravoso do que  o  permitido  em  razão  da  sanção  aplicada,  o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF, como alegado pela defesa do paciente. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena-base ao mínimo legal e fixar o regime semiaberto para o cumprimento da pena imposta" (HC nº 446601/SP – Habeas Corpus nº 2018/0092297-3 – Relator: Ministro Félix Fischer – Órgão Julgador: T5 – Quinta Turma – Data do Julgamento: 05/06/2018 – Data da Publicação/Fonte: DJe 08/06/2018). 

Nesse sentido, ainda, é o HC nº 623117 / SP Habeas Corpus nº 2020/0289819-8. Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma, Data do Julgamento: 09/02/2021, data da Publicação/Fonte: DJe 12/02/2021: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES. INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade  dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório. 3. Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social. 4. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, resta evidenciado considerável prejuízo à vítima pois, além de o veículo subtraído, bem de alto valor econômico, não estar segurado, as aquisições feitas com o cartão de crédito roubado geraram a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, estando justificada, portanto, a exasperação da pena-base. 5. Não há que se falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas, caracterizando concurso formal, por terem sido atingidos patrimônios diversos, nos moldes do art. 70 do Código Penal. Precedentes desta Corte. 6. Se as instâncias ordinárias entenderam, com base em elementos dos autos, que a conduta delitiva atingiu dois patrimônios distintos, para infirmar tal conclusão, seria necessário revolvimento do conjunto fático-comprobatório produzido no curso da persecução penal, o que não se mostra viável em sede de habeas corpus. 7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena".

Reconheço as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa do réu, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e estas circunstâncias atenuantes não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Ante o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo furto noturno, majorando de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão e treze (13) dias-multa. 

Ante o reconhecimento da forma tentada, cumpre reduzir de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando no quantum de um (01) ano, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão e oito (08) dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal, ante o iter criminis percorrido pelo réu, que escalou o muro, subiu no telhado, teve acesso à fiação, que puxou, cortou, embalou e, quando já saia do telhado, para galgar o passeio público e fugir na posse tranquila da res furtiva, foi abordado e imobilizado pelo representante da empresa vítima. Tem-se, portanto, que o delito muito se aproximou da consumação. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, e o mesmo é primário, bem como a culpabilidade, os antecedentes e demais requisitos previstos no inciso III, do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, e por uma pena de multa, no valor de dez (10) dias-multa, a serem somados aos dez dias-multa da sanção originária e revertidos em favor do Fundo Penitenciário Nacional. 

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra VICTOR JÚNIO SILVA GARCIA, RG nº 63.133.576, e o CONDENO com fundamento no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de um (01) ano, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão (substituídos por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período da condenação originária, e por uma pena de multa, no valor de dez dias multa) e oito (08) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.  

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando as execuções suspensas, tendo em vista serem os réus beneficiários da justiça gratuita. 


P.R.Int.



Ribeirão Preto, 28 de junho de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA