1500680-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... rotina pelo local, conhecido pela prática do tráfico de drogas.
Avistaram uma movimentação na frente da invasão e o réu correu, se trancou em um banheiro e jogou a bolsa que tinha em mãos dentro da privada. 
Ao ser abordado, o réu confessou a prática do tráfico e disse que era a primeira vez que tinha ido àquele local.
Na bolsa que o réu dispensou, foi encontrada maconha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500680-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-37.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO SIMOES GALINDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



LUIZ GUSTAVO SIMÕES GALINDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 6 de janeiro de 2022, por volta das 23h40min, na Rua Barra do Turvo n.º 148, Mooca, nesta cidade e comarca de São Paulo, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12,9g de Tetraidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 3 porções; 22,9g de cocaína, acondicionados em 41 porções; e 1,9g de cocaína, na forma de “crack”, acondicionadas em 36 porções, substâncias entorpecente que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 57/79).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, um informante arrolado pela defesa e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 141/143 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando que realmente estava traficando no dia dos fatos, por impulso. Estava passando por problemas familiares e está profundamente arrependido. Tem vinte anos de idade. Era a primeira vez que praticava o tráfico. Não é integrante de facções criminosas. Trabalha como repositor no mercadinho de seu padrasto.


Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um decreto condenatório.


O policial Gabriel depôs que estava em patrulhamento de rotina pelo local, conhecido pela prática do tráfico de drogas.
Avistaram uma movimentação na frente da invasão e o réu correu, se trancou em um banheiro e jogou a bolsa que tinha em mãos dentro da privada. 
Ao ser abordado, o réu confessou a prática do tráfico e disse que era a primeira vez que tinha ido àquele local.
Na bolsa que o réu dispensou, foi encontrada maconha, cocaína e R$ 353,00 em dinheiro. 
Havia algumas pessoas na frente da invasão, que não correram com a chegada da polícia. Apenas o irmão do réu se apresentou na delegacia e lhe foram entregues alguns pertences pessoais do réu, tais como celular, correntinha de prata e uma chave.
Em relação à quantidade de drogas encontrada, havia cerca de vinte e poucos gramas de maconha e trinta e poucos gramas de cocaína.
Havia uns 15 ou 20 papelotes de maconha e cerca de 30 porções de cocaína.
Não conhecia o réu antes da abordagem.


De igual forma, o policial Renan relatou que estava em patrulhamento pela via e o réu empreendeu fuga para dentro da comunidade quando viu a viatura.
O réu foi encontrando dentro de um banheiro de uso comunitário. Ele tinha jogado a bolsa que levava na privada e tinha sentado em cima. Na abordagem, o réu de imediato disse que estava traficando no local.
A bolsa continha porções individuais de cocaína, crack, maconha e pequena quantia em dinheiro. 
O réu confessou a prática do crime de tráfico e disse que era o primeiro dia na atividade.
Não conhecia o réu de abordagens anteriores.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


O informante Antônio é padrasto do réu. Não presenciou a abordagem. O réu trabalha consigo em um mercadinho e recebe salário por isso.
O réu trabalha oito horas por dia e nada sabe que desabone o réu.

O informante não presenciou a abordagem, de forma que seu depoimento é insuficiente para se comprovar a inocência do réu.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena. 


O réu é primário (fls. 52), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Embora presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal e a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já fixada no patamar mínimo legal.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 

Tendo em vista que o réu é primário, confesso e exerce ocupação lícita, bem como diante das demais circunstâncias do caso concreto, fixo o regime aberto como regime inicial de cumprimento da pena. 

Deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.

Isto posto, CONDENO LUIZ GUSTAVO SIMÕES GALINDO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 3 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA