1500958-28.2021.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... consta que teve uma condenação por tráfico desclassificada para o crime do art.28 da Lei de Drogas, mas ainda não transitada em julgado. Nessa situação, possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Por fim, decreta-se a perda do veículo e do dinheiro apreendidos. O veículo possuía droga escondida e, sendo assim, considera-se que era usado para o tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500958-28.2021.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 30/21/516 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE MELO DOS SANTOS
Vítima e Interessado (Terceiro):
SAÚDE PÚBLICA e outro




Aos 16 de fevereiro de 2022, às 15:00h, foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu GABRIEL DE MELO DOS SANTOS. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu GABRIEL DE MELO DOS SANTOS. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Gabriel Gianinni Ferreira - 359427/SP. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pela defensor do réu foi requerido ofício ao COPOM da Policia Militar para que encaminhasse documentação relativa das denúncias recebidas daquela data e sobre aquela situação. Também foi requerido a vinda de relatório da ocorrência, com indicação de pessoas abordadas e Boletim de Ocorrência da Policia Militar (BOPM), para comprovar que outra pessoa foi levada ao distrito policial junto com o réu. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão:"Em que pesem os respeitáveis argumentos da I. Defensoria, no tocante às diligências. observo, inicialmente, que o art.55, §1º, da Lei nº11.343/06 prevê, como sendo o momento da resposta escrita o adequado para o requerimento das provas pertinentes. A fls.198/199 foi juntada a defesa preliminar, sem requerimentos de diligências. Sendo assim, no rito da Lei de Tóxicos, após o final da prova oral e interrogatório ocorrem os debates orais. Não obstante, ainda que considerando a possibilidade de analogia com a norma do Código de Processo Penal que prevê, ao final da instrução, a possibilidade de requerimento de diligências, não vislumbro, concretamente, potencial influência das diligências requeridas no deslinde da causa, razão pela qual não se acolhe o pedido da I. Defesa para vinda de relatório de denúncias recebidas pelo Copom, ou mesmo a vinda de boletim de ocorrência da polícia militar ou relatório de abordagens, posto se considerar, neste momento, suficiente a instrução e os elementos de convicção já produzidos. O mais é matéria de mérito a ser analisado após as alegações finais". Na sequência, foi aberta vista para alegações finais. gravadas através da ferramenta Microsoft Teams. Prosseguindo, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. GABRIEL DE MELO DOS SANTOS, qualificado a fls.14, foto a fls.31, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de março de 2021, por volta das 10h39min, na Rua da Paz, 50, Conjunto Habitacional São Carlos, nesta cidade e comarca de São Carlos, trazia consigo, para fins de venda e comercialização, 55 (cinquenta e cinco) microtubos plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 36g (trinta e seis gramas); bem como tinha em depósito e transportava, 28 (vinte e oito) microtubos plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 19g (dezenove gramas) e 34 (trinta e quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 71g (setenta e um gramas); drogas acondicionadas de forma a pronta entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policiais militares em operação de saturação pelo CDHU, notório ponto de compra e venda de entorpecentes nesta urbe, visualizaram o denunciado passar apressado pelo pátio do Condomínio 04, portando uma sacola de cor cinza nas mãos. Nesse instante, ao perceber a presença da Polícia, Gabriel empreendeu fuga sentido fundos do condomínio, precisamente à divisa como condomínio número 5, fato que motivou a perseguição policial e a posterior detenção dele. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em sua posse, sendo vistoriados somente um aparelho celular e as chaves de um automóvel Jeep/Renegade. Contudo, durante a abordagem e entrevista com o denunciado, a equipe recebeu uma denúncia anônima via COPOM, a qual informava que próximo ao local havia sido abandonada um "pacote cor cinza com droga", precisamente em cima de uma “caixa de luz”. Ato contínuo, o policial militar José Hermínio Albuquerque Neto se deslocou ao lugar delatado e ali, em uma espécie de cobertura de laje, em cima de uma "caixa de luz", localizou uma sacola plástica cor cinza, a qual continha em seu interior três "mucas" contendo ao todo 55 "pinos" de cocaína, bem como a quantia R$105,00 (cento e cinco reais) em notas variadas. Segundo o referido agente, a sacola seria idêntica àquela vista anteriormente na posse do denunciado. Indagado a respeito, o denunciado negou a traficância, mas informou que o automóvel correspondente às chaves com ele localizadas tratava-se de um Jeep Renegade estacionado pelo condomínio 2, no próprio CDHU. Desta feita, a equipe se deslocou ao local indicado para vistoriar o automóvel e, em seu interior, atrás do painel, em um compartimento fechado por uma tampa plástica, localizou mais duas "mucas" contendo "pinos" encerrando substância branca análoga à cocaína, totalizando 28 porções avulsas; idênticos em cor e tamanho comparte daqueles localizados na sacola plástica cor cinza. Recebida a denúncia (fls.202), após notificação e defesa preliminar. Em instrução foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação em regime semiaberto, com perda do dinheiro e do automóvel. A defesa pediu a absolvição por falta de provas, observando ilicitude do flagrante, bem como o fato de não haver prova de que toda a droga pertencia ao réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação do crime privilegiado, pena mínima e regime menos gravoso. É o relatório. D E C I D O. A materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológicos de fls.140/145. O policial Carlos de Campos declarou que o réu, ao ver os policiais, correu. Tal comportamento gerou suspeita e perseguição. O depoente viu o réu com uma sacola cinza na mão enquanto corria. Quando o abordou, no entanto, o réu já não estava mais na posse daquela sacola. O depoente vistoriou o carro cuja chave estava com o acusado. Lá sentiu cheiro de maconha e encontrou pinos de cocaína. A droga estava no console, em local que indicava esconderijo, conforme laudo pericial de fls.159/161, com fotos. A sacola cinza foi achada por outro policial, José Hermínio. Este, por sua vez, confirmou que o réu correu quando da chegada da polícia. Confirmou ter achado a sacola em cima da caixa de luz, depois da abordagem do acusado. Interrogado, o réu disse ser morador de Araraquara e ter vindo a São Carlos para trocar um pneu do estepe do carro. Aproveitou, então, para comprar droga no local em que foi detido. Sua versão, entretanto, não se apresenta verossímil. Primeiro, porque não sendo morador de São Carlos nem sendo pessoa conhecida dos policiais, não se vê razão para que os militares (que sequer conheciam o réu) mentissem para incriminar falsamente o acusado. Em segundo lugar, tendo o réu corrido dos policiais, motivou a suspeita e a perseguição. Não há porque desacreditar da narrativa dos militares quando dizem que o réu portava uma sacola quando foi visto e iniciou a fuga. Tampouco há porque duvidar dos policiais quando dizem que, na fuga, tal sacola desapareceu da posse do réu, tudo indicando que ele dispensou o objeto a fim de livrar-se da droga. Por fim, não há razão para descrer do encontro da droga no veículo. Em que pesem respeitáveis argumentos da I. Defensoria, não eram necessárias outras diligências, conforme decidido antes do início das alegações finais. Porque inexiste razão para suspeitar de interesse dos policiais na causa, não se vislumbra razão para solicitar documentos à polícia militar. A percepção de testemunhas a respeito de tempo de perseguição e tempo para encontro da droga, inferior a dez minutos, é de natureza subjetiva. Não há efetiva cronometragem desse tempo e eventual discrepância com o relato dos policiais não afastaria a credibilidade da versão destes. Tampouco a questão de haver ou não mais pessoas levadas para a delegacia modifica o fato de que o réu é quem foi visto com a sacola cinza, em segura narrativa dos militares. Ainda que houvesse outra pessoa levada para a delegacia, tal não modificaria o fato de que os militares prenderam o réu, que viram fugindo com a sacola cinza. É induvidosa, outrossim, a presença do denunciado no local, pois ele próprio a admitiu. Veio de Araraquara para trocar o pneu do estepe e passou ali para comprar droga. Sabia, pois, que no local havia tráfico. Não há, nisso, aparente desconhecimento do que ali ocorria. Tratava-se de atividade conhecida pelo réu no local. Contudo, difícil crer que o acusado estivesse ali tão somente para comprar droga. A quantidade de droga achada no veículo e na sacola cinza não indica houvesse mera posse para uso próprio. Não se vislumbra nulidade do auto de flagrante nem ilicitude dele, diante dos relatos dos policiais. O réu é tecnicamente primário. Não possui condenação anterior transitada em julgado. A fls.37/38 consta que teve uma condenação por tráfico desclassificada para o crime do art.28 da Lei de Drogas, mas ainda não transitada em julgado. Nessa situação, possível o reconhecimento do tráfico privilegiado. Por fim, decreta-se a perda do veículo e do dinheiro apreendidos. O veículo possuía droga escondida e, sendo assim, considera-se que era usado para o tráfico, sobretudo para o transporte de droga e para a manutenção em depósito, condutas imputadas na denúncia. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno GABRIEL DE MELO DOS SANTOS como incurso no art.33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, e artigo 42 da lei de drogas, considerando a culpabilidade a normal do tipo, bem como ser o réu primário e de bons antecedentes, fixo-lhe a pena no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada um na proporção de um trigésimo na época dos fatos, atualizando-se pelos índices de correção monetária. Reconhecido o tráfico privilegiado, reduzo a sanção em dois terços, perfazendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção anteriormente definida. Considerando o réu ser primário e de bons antecedentes, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Também considerando a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 596.603/SP), substituo a pena privativa de liberdade por: a) uma de prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora por dia de condenação, a serem oportunamente especificados e b) uma de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, em favor de entidade com destinação social na Comarca de São Carlos, a ser oportunamente indicada. As duas penas são consideradas proporcionais ao fato praticado, em atenção ao princípio da individualização da pena. Fica decretada a perda do dinheiro e do veículo apreendidos. O réu poderá apelar em liberdade. Custas na forma da lei. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença condenatória neste ato. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA