1500158-17.2018.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... da droga. É muito comum denúncias de tráfico naquele local. Fabiano já foi preso várias vezes. Thiago está preso por tráfico. Um estava fora do carro e os outros dois, dentro. 

Fabiano estava fora e os outros dois, dentro. Quando Fabiano viu a polícia, fez um movimento de dispensar entorpecente. Ele já seria abordado, por se conhecido. Ele dispensou para fora do veículo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500158-17.2018.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-17.2018.8.26.0562
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2000430/2018 - 37/18/200 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Simone da Cruz Lorieri Coelho e outros
CONCLUSÃO : Aos dias 17 do mês de outubro de 2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário ____________________________
     - Tuane Bazante Vieira Orefice -


Ninguém se sente pleno, no mundo, acreditando-se haver logrado tudo quanto desejava. A aspiração natural e calma, para atingir um próximo patamar, faz-se estímulo para o progresso do indivíduo e da sociedade.
Divaldo Franco –  Joanna De Ângelis



Vistos, etc.

SIMONE DA CRUZ LORIERI COELHO, FABIANO BISERRA LINS e THIAGO CRUZ FLORENCIO DA SILVA, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 4 de janeiro de 2018, por volta de 2 horas e 10 minutos, na Rua Liberdade, em frente ao nº1, bairro Boqueirão, em Santos, traziam consigo 4 porções de maconha, pesando 43,4g (conforme laudo de exame químico-toxicológico a fls. 32), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 44.

Os réus foram regularmente notificados e apresentaram defesas prévias.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Os réus foram regularmente citados.

 Dois depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha os réus foram interrogados.

Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Antônio Sérgio Miranda da Costa, policial militar, recorda-se vagamente da ocorrência. 

Um dos acusados estava usando entorpecentes, não se lembra qual. Um deles tentou jogar algo, o que despertou a atenção. Na busca encontrou droga e um deles assumiu a propriedade. Não se recorda qual deles falou isso. 

Não se recorda se estavam todos fora do veículo. Um deles estava fora, porque foi o que chamou a atenção, jogando alguma coisa ao solo. O que foi jogado era uma pequena porção de maconha, que estava sendo preparada para consumo. 

Esse que estava fora e dispensou a droga, foi quem assumiu a propriedade. Não se recorda o que os outros estavam fazendo, dentro do veículo. Não se recorda o que os outros disseram, nem se foi encontrado dinheiro com os acusados. 

Não lembra como estava embalada a droga. Não viu nenhum ato de mercancia

Márcio Soares Gonçalves, também Policial Estava em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo com indivíduos dentro. No local há intenso tráfico e consumo de entorpecentes. 

Havia dois homens e uma mulher. Com um deles foi encontrado um pote de maconha. Dentro do veículo encontraram mais três trouxinhas de maconha. Indagados, um deles assumiu ser o proprietário do entorpecente. 

Foi Fabiano que assumiu toda a propriedade da droga. É muito comum denúncias de tráfico naquele local. Fabiano já foi preso várias vezes. Thiago está preso por tráfico. Um estava fora do carro e os outros dois, dentro. 

Fabiano estava fora e os outros dois, dentro. Quando Fabiano viu a polícia, fez um movimento de dispensar entorpecente. Ele já seria abordado, por se conhecido. Ele dispensou para fora do veículo. Os outros disseram que estavam ali para fumarem um baseado. 

Não se recorda como a droga estava embalada. Não lembra se Thiago tinha em seu poder algum valor. 

Os interrogatórios colhidos não modificaram o convencimento do Juízo.

Nenhum dos policiais se lembrou de detalhes esclarecedores. Ou seja, quase nada acrescentaram ao conjunto probatório.

Em resumo, não tenho como afirmar o que cada um dos réus fez, se é que isso aconteceu.

Os policiais encontraram droga. Essa é a única certeza que se tem. No entanto, nem mesmo consigo afirmar a quem a droga pertence. 

Nenhuma conduta foi individualizada.

Concluindo, não se duvida que os acusados tenham, realmente, praticado o delito pelo qual foram denunciados. No entanto, somente indícios há nesse sentido; as provas se apresentam vazias e inconcludentes.

Até aqui, nenhuma prova robusta foi produzida que pudesse dar suporte a uma condenação. Não há nenhuma evidência, isenta de qualquer tipo de dúvida, no sentido de que os réus tenham, dolosamente, praticado o delito pelo qual foram denunciados. Nem mesmo consigo afirmar a quem pertence a substância entorpecente apreendida.

Assim sendo, a falta de provas deve favorece-los, posto que ninguém pode ser condenado com base em meras suspeitas. 

Destarte, não há outro caminho a ser trilhado, senão o da improcedência da ação. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, ABSOLVO os réus SIMONE DA CRUZ LORIERI COELHO, FABIANO BISERRA LINS e THIAGO CRUZ FLORENCIO DA SILVA das imputações que pesam sobre si, nos termos do artigo 386-VII, do CPP.

P. R. I. C.

Santos, 7 de dezembro de 2022.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA