1500219-61.2019.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... definitiva que possui por crime de tráfico de drogas privilegiado, não geradora de reincidência, retratada na certidão encartada às fls. 113/115 -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu ser viável, para fins de maus antecedentes, a consideração de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1500219-61.2019.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500219-61.2019.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON HENRIQUE DE LIMA




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

JÉFERSON HENRIQUE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal, pois, no dia 16 de janeiro de 2019, por volta das 12:50 horas, na Rua José Marques Pinheiro Filho, nº 206, Vila Harmonia, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy A9, cor preta, de propriedade de Márcio Alexandre Arone. 

Recebida a denúncia (fl. 72), o réu foi citado (fl. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 89/90).

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 116/117 e 127/129).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento do privilégio, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 127/129).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente no celular descrito na denúncia, pertencente à vítima Márcio Alexandre Arone.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de avaliação indireta (fls. 58/59).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

O acusado, tanto em sede policial (fl. 30) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 127/129), negou a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, foi ao escritório da vítima, na época seu advogado, a fim de obter informações de seu processo, pois pretendia trocar de causídico. Após a vítima abrir o escritório no horário de almoço, o interrogando adentrou o local quando aquela estava nos fundos, não havendo outras pessoas ali. Não viu nenhum celular sobre o balcão. Em seguida, saiu para verificar sua bicicleta na porta do escritório, pois estava destrancada, mas não viu ninguém chegar ao local nesse momento. Ao retornar, foi acusado de ter furtado o celular da vítima, que dizia que o aparelho ficara sobre o balcão. Foi então revistado pelo ofendido, que esvaziou seus bolsos e chegou a levantar sua camisa, mas não encontrou o bem com o interrogando. Negou que um motoboy o tenha visto saindo do local com um celular nas mãos. Não tinha nenhum celular consigo e apenas posteriormente passou a fazer uso desse tipo de aparelho. Estava insatisfeito com o trabalho da vítima, mas acabou saindo do escritório sem as informações que buscava, esclarecendo que já havia comparecido ao local outras vezes, mas nunca encontrava o ofendido.

Ocorre, porém, que a versão exculpatória exarada pelo acusado nas ocasiões em que ouvido ficou isolada diante do restante do acervo probatório existente nos autos.

Assim é que a vítima Arone confirmou a ocorrência do delito. Declarou que, na data dos fatos, atendeu o réu em seu escritório no horário de almoço, entre 12:00 e 12:30 horas, momento em que apenas os dois estavam no local. O processo trabalhista do acusado já estava arquivado e era guardado nos fundos do escritório. Atendeu o imputado no balcão da recepção e pôs seu celular em uma prateleira escondida embaixo do balcão, o que foi observado pelo réu. Em seguida, ausentou-se da recepção por alguns minutos a fim de localizar o processo do acusado. Ao retornar, mostrou os autos ao imputado, que lhe agradeceu e deixou o local. De imediato foi pegar o celular, mas não o encontrou. Ligou então para os 2 números contidos no aparelho, sem êxito, pois o celular já estava desligado ou com os chips removidos. Saiu do escritório para verificar se o réu pegara o aparelho e encontrou Campesan, motociclista prestador de serviços ao escritório e que chegava ao local naquele momento, tendo ele afirmado ter visto o acusado saindo do local com um celular nas mãos. Não mais conseguiu falar com o imputado e não recuperou o celular subtraído. Não tentou rastrear o aparelho e negou que tenha revistado o réu, pois nem sequer chegou a interpelá-lo, já que somente notou o sumiço do bem quando o acusado já deixara o escritório (cf. gravação audiovisual de fls. 116/117).

Por seu turno, Campesan afirmou que presta serviços de motoboy ao escritório da vítima, avisando os clientes das audiências. Na data dos fatos, chegava ao escritório quando viu o réu saindo do local com um celular nas mãos. O aparelho era da cor preta, mas não soube informar o modelo nem se era pertencente ao ofendido. Era horário de almoço e apenas a vítima estava no escritório. Não conhecia o acusado, pois não o encontrou quando tentara avisá-lo de uma audiência, e não manteve contato com ele sobre os fatos. A vítima não recuperou o celular furtado (cf. gravação audiovisual de fls. 116/117).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do réu. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

De fato, apesar de o celular furtado da vítima não ter sido apreendido em poder do réu, a prova oral revelou que, no momento da subtração, apenas o acusado e o ofendido estavam no locus delicti comissi. O próprio imputado admitiu que não havia mais ninguém no local durante o ocorrido.

Ademais, ainda que a testemunha Campesan não tenha logrado informar o modelo do celular que viu em poder do acusado ao deixar o escritório da vítima nem tampouco se o bem efetivamente era pertencente a esta, confirmou que o aparelho era da cor preta, ou seja, da mesma cor do celular subtraído (cf. BO de fls. 03/04).

Nesse passo, as declarações da vítima e o firme depoimento da mencionada testemunha acabaram por enfraquecer a palavra do réu, que afirmou não ter nenhum celular consigo quando saía do escritório, bem assim que fora revistado pelo ofendido, o que foi negado por este.

Sabidamente, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima e de eventuais testemunhas presenciais, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoas inocentes.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Além do mencionado enfraquecimento da palavra do réu, as negativas por ele apresentadas também acabaram divergindo num aspecto relevante, pois, em sede policial, afirmara que, ao sair do escritório da vítima, “foi destrancar sua bicicleta, deixando claro que não estava com nenhum celular em suas mãos”, ao passo que, em juízo, revelou que a bicicleta ficara destrancada, daí porque até teria saído do escritório brevemente para verificar a situação da bicicleta, retornando ao local em seguida, quando então foi acusado da subtração.

Pode-se verificar, assim, que, na etapa pré-processual, o acusado buscou demonstrar que não tinha o celular consigo, sustentando que não poderia destrancar a bicicleta com o aparelho nas mãos, mas tal versão acabou esvaziada por sua própria palavra em solo judicial, quando afirmou que a bicicleta ficara destrancada.

Revela-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, ao ser atendido pela vítima, o réu observou que esta pôs o celular embaixo do balcão e foi para os fundos do escritório, não havendo outras pessoas no local naquele momento. O acusado então se apoderou do aparelho e, após o término do atendimento pelo ofendido, deixou o local levando consigo o bem. Ocorre que a testemunha Campesan chegava ao escritório nesse mesmo momento e observou que o imputado tinha em seu poder um celular de cor preta, vale dizer, da mesma cor do aparelho subtraído da vítima, que não recuperou o bem. 

Em tal cenário, as circunstâncias fáticas do caso concreto bem evidenciam que o acusado praticou o delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal. 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Observe-se, como bem ressaltado pela Defesa em alegações finais, que está presente no caso em exame a figura do furto privilegiado prevista no § 2º do art. 155 do Código Penal, pois o réu é primário e a coisa furtada é de pequeno valor (avaliada em R$ 999,00 - cf. auto de fls. 58/59 -, montante praticamente idêntico ao valor do salário mínimo vigente ao tempo da prática do fato (R$ 998,00), parâmetro que vem sendo adotado pela moderna jurisprudência (RT 462/460, 589/354, 591/440, 599/447 e 657/323, entre outros) para o reconhecimento do privilégio). 

Desse modo, deve ser imposta ao infrator apenas a pena pecuniária.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo diante dos maus antecedentes do acusado - caracterizados na espécie pela anterior condenação definitiva que possui por crime de tráfico de drogas privilegiado, não geradora de reincidência, retratada na certidão encartada às fls. 113/115 -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu ser viável, para fins de maus antecedentes, a consideração de condenação por fato anterior quando o seu trânsito em julgado tiver ocorrido no curso da ação penal em exame, diferentemente do que se exige para a configuração da reincidência. Confira-se:

“DIREITO PENAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONDENAÇÃO CUJO TRÂNSITO EM JULGADO OCORREU NO CURSO DA AÇÃO A QUE ORA RESPONDE O PACIENTE. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I - Embora o paciente não possa ser considerado reincidente, uma vez que o trânsito em julgado da condenação por fatos anteriores ocorreu no curso da ação a que ora responde, tal fato caracteriza maus antecedentes e permite a fixação da pena-base acima do mínimo legal. II - Recurso desprovido” (Recurso Extraordinário n° 608.718-AgR – 1ª Turma – Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 11.04.2011).

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 

Torno a reprimenda, pois, definitiva, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu JÉFERSON HENRIQUE DE LIMA ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, reconhecido o privilégio previsto no § 2º do mesmo dispositivo legal.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA