1500457-13.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... espontânea em relação ao crime de tráfico.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é  procedente.  
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia/aditamento. 
A materialidade do delito de tráfico restou amplamente demonstrada e provada nos autos, tendo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500457-13.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-13.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2306179/2021 - DEL.POL.IACRI, 15545879 - DEL.POL.IACRI, 242/21/403 - DEL.POL.IACRI, 246/21/403 - DEL.POL.IACRI, 2306179 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEICAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAOLO PELLEGRINI JUNIOR




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, artigo 330 do Código Penal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, e no artigo 34 da Lei de Contravenções Penais (DL nº 3.688/41), na forma do artigo 69, do Código Penal,  porque, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 18h30, a partir das proximidades do Balneário Municipal de Iacri até a Rua Piauí, nº 1.742, cidade de Iacri, Comarca de Bastos, ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 33/34, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 444,89 gramas, 48 (quarenta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 29,41 gramas, e 01 (uma) porção crack, com peso líquido de 22,59 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias anteriormente narradas, ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 33/34, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos competentes.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial, que, nas mesmas circunstâncias anteriormente narradas, ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 33/34, dirigiu o veículo automotor VW/Gol, placas BKR4H45, cor branca, na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
Consta, por fim, do incluso inquérito policial, que, nas mesmas circunstâncias anteriormente narradas, ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, qualificado a fls. 33/34, trafegou com o veículo automotor VW/Gol, placas BKR4H45, cor branca, em via pública, pondo em perigo a segurança alheia.
Segundo se apurou, o denunciado promovia o tráfico de drogas na cidade de Iacri. Na ocasião dos fatos, a polícia civil obteve informação de que Alan receberia drogas nas proximidades do Balneário Municipal, após as 18h, de modo que, com o auxílio da polícia militar, deslocaram-se até o endereço.
No local, avistaram o veículo VW/Gol, placas BKR4H45, cor branca, que estava sendo conduzido pelo denunciado, embora este não possuísse permissão ou habilitação para dirigir veículo automotores. Ao notar a presença da viatura policial, Alan arremessou seu automóvel em direção ao veículo policial e saiu em fuga em alta velocidade pela Rua Amazonas, desobedecendo a ordem de parada emitida pelos funcionários públicos, que foram em seu encalço.
Posteriormente, ao chegar à rua Piauí, altura do numeral 1.742, o denunciado abandonou o veículo automotor e tentou empreender fuga a pé, em direção à Rua São Paulo, não conseguindo ser alcançado pelo policial militar.
Contudo, em revista no veículo conduzido pelo denunciado, foi localizada uma mochila, contendo em seu interior um tablete de maconha, 08 porções de maconha, envolta em plástico de cor preta, totalizando peso líquido de 444,89 gramas, 48 porções de cocaína, com peso líquido de 29,41 gramas, e 01 porção crack, com peso líquido de 22,59 gramas. A natureza, diversidade e quantidade de substância entorpecente apreendida, somada às circunstâncias fáticas denotam que o denunciado possuía a substância entorpecente com o escopo de destiná-la ao consumo de terceiros.
Boletim de ocorrência (fls. 04/08).
Auto de exibição e apreensão a fls. 09. Fotografia do entorpecente e do veículo apreendido as fls. 13/20. Laudos periciais de constatação as fls. 21/23, 24/26 e 27/29.
Relatórios de Investigação (fls. 63/65).
Decretada a prisão preventiva (fls. 80/84). Audiência de custódia (fls. 106/107).
Laudo definitivo (fls. 124/136).
Foi impetrado habeas corpus em favor do réu (fls. 137/154), tendo sido oferecidas informações ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Superior Tribunal de Justiça. Conforme consulta feita ao Portal do Tribunal,, foi denegada a ordem.
Defesa prévia (fls. 162/170).
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia, pela retirada da capitulação do artigo 34 da Lei de Contravenções Penais (DL nº 3.688/41) – fls. 173/179.
A denúncia e o aditamento foram recebidos em 10 de janeiro de 2022 (fls. 198). 
Ciência à defesa sobre o aditamento (fls. 198 e 200).
O acusado foi citado (fls. 229),, foi designada audiência de instrução (fls. 142), ocasião em que foi ouvida duas testemunhas de acusação, bem como ocorreu o interrogatório do acusado.
O Ministério Público apresentou seus debates orais (mídia), pugnando pela condenação do acusado, nos termos da denúncia e aditamento.
A Defesa, por sua vez, apresentou seus memoriais finais escritos (fls. 247/258), alegando atipicidade quanto ao delito previsto no art. 309 do CTB e art. 330 do Código penal. Aduz que o réu não tem maus antecedentes. Requer aplicação da confissão espontânea em relação ao crime de tráfico.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é  procedente.  
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia/aditamento. 
A materialidade do delito de tráfico restou amplamente demonstrada e provada nos autos, tendo em vista o laudo de constatação provisória de fls. 21/29, laudo de exame químico toxicológicos de fls. 124/126, bem como fotografias de fls. 13/15.
A materialidade do delito de condução de veículo sem a CNH teve a materialidade comprovada nos autos. No mesmo sentido, em relação a materialidade do delito de desobediência.
A autoria também restou clara, conforme prova oral colhida.
A testemunha de acusação Alyne Passi da Silva, policial civil, na fase inquisitiva disse que no dia 05/11/2021, por volta das 17h 30min, recebeu denúncia anônima através do telefone da unidade policial, de que o indivíduo conhecido como ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, receberia entorpecentes de outro indivíduo desconhecido nas proximidades do Balneário Municipal após as 18 horas. Com o apoio do Policial Militar Cb Cortez, por volta das 18h 30min, diligenciamos em direção ao local citado, quando observamos um veículo VW/Gol, cor branca, placas BKR4H45, conduzido por ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO convergindo à Rua Olavo Bilac para adentrar a Rua Amazonas, deparando-se com as viaturas policiais que estavam na Rua Amazonas em sentido oposto. ALAN jogou o veículo em direção a viatura da polícia militar, que desviou quase atingindo-a. Ato contínuo, o veículo VW/Gol conduzido por ALAN, foi acompanhado pela Rua Amazonas e ao adentrar à Rua Piauí, ele abandonou o veículo defronte ao numeral 1.742. ALAN saiu correndo em direção à Rua São Paulo, enquanto o policial militar Cortez foi ao seu encalço, não conseguindo alcançá-lo. A depoente revistou o veículo onde encontrou no banco dianteiro do passageiro uma mochila escolar contendo no seu interior um tablete grande de substância esverdeada semelhante à maconha, 08 (oito) porções de substância esverdeada semelhante a maconha envoltas em plástico de cor preto, uma "pedra" de substância entorpecente com forte odor característico a “crack” e 48 porções de substância esbranquiçada semelhante a cocaína. Os entorpecentes foram apreendidos e encaminhado para exame de constatação de substancia entorpecentes. O veículo foi apreendido e encaminhado ao pátio permissionário (fls. 30). Em juízo, em síntese, manteve as alegações. Aduz que a se deparar com a viatura da PM, ele foi pra cima da viatura e evadiu-se, sendo acompanhado. Aparentemente ele se assustou com a viatura. A rua não estava muito movimenta. Tinha algumas senhoras de idade na calçada.Aduz que vistoriou o carro e encontrou uma mochila infantil com as drogas (mídia).

A testemunha de acusação Luciano Cortez Fernandes, policial militar, disse que na tarde do dia 05/11/2021, por volta das 17h 30min, foi acionado pela escrivã de polícia Alyne Passi da Silva, para dar apoio e averiguar denúncia anônima de que o indivíduo conhecido como ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, receberia entorpecentes de outro indivíduo desconhecido nas proximidades do Balneário Municipal após as 18 horas. Por volta das 18h 30min, diligenciamos em direção ao local citado, quando observamos um veículo VW/Gol, cor branca, placas BKR4H45, conduzido por ALAN convergindo à Rua Olavo Bilac para adentrar a Rua Amazonas, deparando-se com as viaturas policiais que estavam na Rua Amazonas em sentido oposto. ALAN jogou o veículo em direção ao depoente, que desviou quase atingindo-a. Ato contínuo, o veículo VW/Gol conduzido por ALAN, foi acompanhado pela Rua Amazonas e ao adentrar à Rua Piauí, ele abandonou o veículo defronte ao numeral 1.742, saindo correndo em direção à Rua São Paulo onde o depoente não conseguiu alcançá-lo. A escrivã Alyne que ficou na contenção do veículo, ao revistá-lo encontrou no banco dianteiro do passageiro uma mochila escolar contendo no seu interior um tablete grande de substância esverdeada semelhante à maconha, 08 (oito) porções de substância esverdeada semelhante a maconha envoltas em plástico de cor preto, uma "pedra" de substância entorpecente com forte odor característico a “crack” e 48 porções de substância esbranquiçada semelhante a cocaína. Os entorpecentes foram apreendidos e encaminhado à Delegacia. O veículo foi apreendido e encaminhado ao pátio permissionário (fls. 31).  Em juízo, manteve as alegações. Em síntese, disse que foi dado ordem de parada e que ele acelerou o veículo em direção a viatura e se evadiu. Que a rua estava cheia de criança, pessoas saindo do serviço, deu fuga em alta velocidade (mídia).
ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO ouvido em juízo (mídia), afirmou, em síntese, que recebeu a droga para levar em outra cidade. Que viu a viatura vindo em seu sentido. Que jogou o carro de canto. Que em momento algum jogou o carro em cima da viatura. Que saiu acelerado. Que não tinha pessoas na rua. Que da mata foi para a casa da sua mãe. Que não tem habilitação. Que trabalha na roça e não traficava. Que pegou o carro escondido da sua ex-esposa. Que realmente estava transportado droga.
Ora, a palavra dos policiais foi firme e coesa, não havendo elementos que afastem sua credibilidade. Sobre a insuspeição quanto aos relatos dos servisores públicos vejamos:
"PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais -Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);
Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).
O quadro probatório que se coloca não autoriza a prolação de um decreto absolutório, porque patente nos autos que o acusado praticava transporte de drogas.
A finalidade mercantil restou evidenciada por diversos elementos constantes dos autos. No caso concreto, já haviam "denúncias" que davam conta de que o réu praticava a traficância. No mais, fora encontrado dentro do veículo do acusado um tablete de maconha, 08 porções de maconha envoltas em plástico de cor preto, uma porção de crack, além de 48 porções de cocaína, acondicionadas para a venda.
Os policiais foram uníssonos, esclarecedores e harmônicos em apontar em seus depoimentos sob o crivo do contraditório, que já haviam recebido diversas "denúncias" no sentido de o acusado estar promovendo o tráfico de drogas. Ao vislumbrar os policiais, após ordem do miliciano de parada, o acusado empreendeu fuga em alta velocidade pelas ruas da cidade, até vir a abandonar o veículo. Ora, o comportamento do acusado indica, estreme de dúvida, que a tentativa de evitar a abordagem policial se deu em razão da posse de grande quantidade de drogas.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). 
De se pontuar que com os cerca de 444,89g de maconha que foram apreendidos em poder do acusado, é possível a confecção de aproximadamente 400 (quatrocentos cigarros da substância. Não bastasse, fora apreendido em poder do acusado também 29,41 gramas de cocaína condicionados em plásticos (fls. 14) e 22,59 de pedra de crack.
Observo, ademais, não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Inviável sua aplicação, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos legais cumulativos, pois o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 238/239 (autos nº 0000073-32.2018.8.26.0069).
A aplicação da minorante exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa (STJ– Ag Rg no HC n° 578.687/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 02.06.2020). De fato, restou comprovado nos autos que o réu se dedica às atividades criminosas, uma vez que faz da mercancia espúria seu modo de sustento. Consoante se depreende dos elementos coligidos nos autos, os depoimentos trazidos pelos policiais dão conta de que o acusado há muito vem se dedicando a comercialização de entorpecente, haja vista a existência de diversas denúncias nesse sentido.
Não se trata, in casu, de traficante "de primeira viagem", mas sim de criminoso que vinha se dedicando à comercialização dos entorpecentes como forma de renda. O benefício legal não é destinado aos que operam grande volume de comercialização a diversos usuários (mesmo que vendendo pequena quantidade de droga por ato). Ressalte-se que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos são critérios que indicam mais convincentemente de que o acusado não é um traficante novato. 
Estando evidenciado nos autos que o acusado se dedicava a atividade criminosa, não se aplica a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06.
A confissão do acusado foi corroborada pelos relatos dos policiais colhidos em audiência.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo sua função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.
Quanto ao crime de desobediência, o relato do policial militar foi uníssono no sentido de que o acusado recebeu clara ordem de parada, sendo que a desrespeitou e empreendeu fuga, não prosperando a versão genérica do réu de que não teria percebido a ordem dada. O policial relatou que determinou a parada do veículo conduzido pelo acusado, que jogou o carro na frente da viatura e acelerou e fugiu. Após, ele foi perseguido, e, ainda assim, continuou em fuga. Até abandonar o veículo e fugir a pé para a mata. Assim, de rigor a condenação.
Ainda que haja jurisprudência dissonante do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e o tema esteja afetado para julgamento no STJ, acerca da caracterização do delito de desobediência quando emitida ordem de parada por policiais militares no trânsito, o que, em tese poderia configurar apenas a infração administrativa prevista no art. 195, CTB. In verbis:
Tema/Repetitivo -1060 - Questão submetida a julgamento: Caracterização do crime de desobediência quando a ordem de parada a veículo for emitida por policial no exercício de atividade ostensiva de segurança pública.
Fato é que não há determinação de suspensão de processos em primeiro grau e que, o que se verifica nos autos, é que os policiais não estavam em blitz de trânsito, mas em policiamento ostensivo pela segurança pública, pelo que a jurisprudência do STJ, é pelo reconhecimento do delito:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no REsp 1805782/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
Com efeito, pelas circunstâncias objetivas do presente caso, é perfeitamente possível concluir que o réu de fato agiu com consciência e vontade de desobedecer à ordem de parada e de resistir à ordem policial de condução.
Assim, constatada a tipicidade da conduta e não havendo causas de exclusão da antijuridicidade e da culpabilidade, é procedente a pretensão do órgão ministerial para condenar o acusado às penas do artigo 330 do Código Penal.
Do mesmo modo, o réu também praticou o crime previsto no artigo 309 da Lei 9.503/97. Isto porque ele não de tinha habilitação para dirigir veículo e, além de desobedecer a ordem de parada, passou a dirigir pelas ruas da cidade de maneira tresloucada, em alta velocidade e causando perigo de dano concreto aos demais motoristas e transeuntes que circulavam pela cidade no momento dos fatos, não havendo qualquer resquício de dúvidas acerca da condenação.
Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos descritos na denúncia, a condenação é de rigor. Ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.  
Passo, pois, à fixação de pena, nos termos dos art. 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06.
Artigo 33, da Lei 11.343/06:
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade, à quantidade de entorpecentes apreendida e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado majorada de 1/6, tendo em conta que foram apreendidos  um tablete de maconha, 08 porções de maconha, envolta em plástico de cor preta, totalizando peso líquido de 444,89 gramas, 48 porções de cocaína, com peso líquido de 29,41 gramas, e 01 porção crack, com peso líquido de 22,59 gramas, a importar o subtotal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase, a atenuante da confissão resta compensada pela agravante da reincidência (fls. 238), motivo pelo qual a pena se mantem inalterada.
Ausentes outras causas modificadoras, torno a reprimenda acima definitiva.
Artigo 330 do Código Penal:
Considerando que elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu. Ademais, o processo nº 0001965-10.2017.8.26.0069 não pode ser considerado para fins de maus antecedentes. Tendo em vista que o STF entende que a posse de droga para uso pessoal não conta para reincidência. A posse de droga para uso pessoal (artigo 28 da Lei 11.343/2006) não prevê pena de reclusão ou detenção. Portanto, pela proporcionalidade, não pode contar para fins de reincidência. Assim, fixo a pena no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 238 (autos nº 0000073-32.2018.8.26.0069), atestando condenação criminal transitada em julgado, assim majoro a pena em mais 1/6 (um sexto) ficando 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa para o crime previsto no artigo 330 do Código Penal.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro:
Considerando que elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, fixo a pena no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 238 (autos nº 0000073-32.2018.8.26.0069), atestando condenação criminal transitada em julgado, assim majoro a pena em mais 1/6 (um sexto) ficando 7 (sete) meses de detenção.
À míngua da existência de causas de diminuição e aumento, torno definitiva a pena em 07 (sete) meses de detenção.
Os crimes foram praticados em concurso material, de forma que as penas de igual natureza (detenção) deverão ser somadas, sendo que as mais graves (reclusão) devem ser cumpridas anteriormente, nos termos do artigo 69 do Código Penal. As penas somadas, perfazem o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como o pagamento de  594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa; 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de detenção;.
No caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal de reclusão senão o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º, "a" e §3º do CP, conjugado como art. 42 da lei n° 11.343/06, haja vista a natureza, variedade, quantidade de droga apreendida, o montante de pena aplicado, as circunstâncias judiciais negativas e a reincidência do acusado. 
Ademais, regime inicial menos rigoroso, mostrar-se-ia insuficiente à prevenção e repressão do delito em tela, notadamente pela dedicação do réu às atividades criminosas, o volume de drogas consigo apreendia e que comercializou ao logo de extenso lapso temporal e seu íntimo envolvimento na mercancia espúria, consoante minuciosamente fundamentado acima. No que se refere às penas de detenção, serão cumpridas no regime inicial semiaberto, pelos mesmos motivos acima expostos, notadamente a reincidência em crime doloso. Inaplicáveis os institutos dos art.44 e 77 do CP pelos mesmos motivos
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO ALAN DOUGLAS DOS SANTOS CONCEIÇÃO, qualificado nos autos à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de detenção, em regime semiaberto, bem como o pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso nos artigo 33,caput, da Lei nº 11.343/06, artigo 309 da Lei nº 9.503/97 e artigo 330, caput, do Código Penal, todos na forma do art. 69 do Código Penal.
O acusado permaneceu preso durante toda instrução processual. Os fundamentos da decisão de fls. 80/84, que decretou a prisão preventiva permanecem válidos, tendo em vista que restam inalteradas as circunstâncias que os justificaram; razão pela qual os adoto para manutenção da custódia cautelar. 
Ademais, não há nos autos comprovação de que o acusado possua emprego, muito menos trabalho com vínculo formal. Some-se a isso o fato do acusado dedicar-se às atividades criminosas, bem como ser reincidente em crime doloso, de sorte que sua manutenção em liberdade vulneraria a ordem pública pelo risco concreto de reiteração delitiva.
A pena aplicada ao acusado foi superior a 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado, sendo incompatível comstatus libertatis do condenado; somando-se ao fato de que não possui vínculo com o distrito da culpa, exsurge o risco concreto de fuga, vulnerando-se a aplicação da lei penal caso recorra em liberdade.
O perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado decorre de sua dedicação às atividades criminosas, bem como a periculosidade do agente, consoante minuciosamente explanado na fundamentação supra, a que faço remissão para se evitar repetição desnecessária. De fato, em estando dentro da engrenagem delitiva, em liberdade o acusado certamente voltará à mercancia espúria, vulnerando sobremaneira o bem jurídico tutelado, bem como desacreditando o Sistema de Justiça junto à população local, cansada de ser refém de marginais que colocam em risco a integridade de suas famílias com a oferta de drogas aos jovens, bem como de seu patrimônio, pelos delitos gerados e cometidos por causa do tráfico de entorpecentes.
Por fim, observo que a jurisprudência assim do Excelso Supremo Tribunal Federal como do Colendo Superior Tribunal de Justiça são uníssonas e remansosas no sentido de, respondendo ao feito recolhido preventivamente, com muito mais razão deverá o condenado recorrer preso cautelarmente, não havendo lógica ou razão de direito para que o faça em liberdade. Por todos: "[...]Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da prisão cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes." (STF RHC 117.802 Rel. Min. Ricardo Lewandowski 2ª T j. 10.06.2014DJe 01.07.2014); "[...]no que se refere ao pleito de revogação da prisão preventiva, também não há ilegalidade, uma vez que o acórdão impugnado guarda consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante a instrução do processo, pois a manutenção da segregação constitui um dos efeitos da respectiva condenação, mormente quando persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar". (STJ - HC 245.975/MG 5ªT. Min. Marco Aurélio Bellizze - DJe 07.12.2012).
Portanto, pelo todo exposto, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Recomende-se o preso no estabelecimento em que se encontra. Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, a perda de eventuais valores monetários e objetos apreendidos em favor do FUNAD. Restou evidente pelo conjunto probatório dos autos a origem espúria dos referidos bens, consoante amplamente fundamentado acima. Inquestionável, ainda, que o veículo VW/Gol, de placas BKR-4H45 (fls. 09), cor branca, ano fabricação 1997 e ano modelo 1998 era utilizado pelo réu para a prática da mercancia espúria.
Oficie-se, pois, informando a decretação do perdimento dos bens referidos.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Comunique-se à vítima do teor da presente, na forma do art. 201, § 2º, do CPP. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
P.I.C.
Bastos, 11 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA