1500295-84.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE JESUS VALENCIO DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.



1. GABRIEL HENRIQUE DE JESUS VALÊNCIO DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 7), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500295-84.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-84.2021.8.26.0047 - 2021/000503
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE JESUS VALENCIO DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.



1. GABRIEL HENRIQUE DE JESUS VALÊNCIO DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 7), foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque na data, horário e local descritos na denúncia, nesta Cidade e Comarca, supostamente, agindo em conjunto com o adolescente Kaike Henrique Barreto Mazzo, guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 31,06 g (trinta e um gramas e seis centigramas) de maconha, na forma de 27 (vinte e sete) porções embaladas e prontas para a venda, e 1,06 g (um grama e seis centigramas) de crack, na forma de 8 (oito) pedras, também embaladas e prontas para o comércio (fls. 81/84).
O acusado foi notificado (fl. 103) e, após a apresentação da defesa prévia (fls. 109/182), a denúncia foi recebida (fls. 202/204). 
Em instrução foi inquirida uma testemunha comum (fl. 264), três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 229/230 e 264), três arroladas pela defesa (fl. 264) e o réu interrogado (fl. 264). 
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação, nos termos da denúncia (fls. 265/276) e do d. Defensor, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pela fixação de regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direito (fls. 279/350).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 25) e pelos laudos periciais da substância entorpecente (fls. 31/33 e 111/117).
Na fase policial o acusado aduziu que quando era adolescente, respondeu por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Após a maioridade, respondeu a processo pelo mesmo crime. Com relação aos fatos, nega qualquer envolvimento com as drogas apreendidas e acredita que algum inimigo fez as denúncias anônimas para armar uma situação, a fim de lhe prejudicar, mas não deseja indicar quem são essas pessoas. Foi até o local apenas para chamar o seu irmão MATHEUS, que estava conversando na esquina com o KAIKE, quando foram abordados por policiais militares. Nada de ilícito foi encontrado em seu poder e não presenciou a apreensão das drogas (fl. 7).
Em Juízo o réu negou os fatos, tendo aduzido que os policiais disseram que levariam o acusado para a Delegacia, a fim de que prestasse depoimento como testemunha, já que o KAIKE estava portando drogas. Na Delegacia, os castrenses passaram a acusar o interrogado, afirmando que os entorpecentes pertenciam a ele. Possui passagem pela polícia. Afirma ser mentira tudo o que os policiais mencionaram. Não conhece os castrenses que procederam à abordagem. Acrescentou que na data dos fatos, estava na sua residência, sendo que seu pai falou que seu irmão ainda não havia chegado. Por esse motivo, foi procurar o irmão, MATHEUS. Ao chegar à esquina, avistou MATHEUS, juntamente com KAIKE, e pediu para que MATHEUS fosse para casa. Nesse momento, apareceram várias viaturas no local. Os policiais perguntaram se o acusado possuía algo, e o interrogado informou que não. O denunciado relata que o irmão 'aparenta' possuir algum 'problema', e que a família não possui condições financeiras para levá-lo ao médico. Já foi marcada consulta no psicólogo para MATHEUS, mas ele não quis comparecer. KAIKE assumiu a propriedade das drogas (fl. 264).
O Policial Militar Washington obtemperou que o Tenente FRANCO abordou o acusado, MATHEUS e KAIKE, na Rua Fernando Salinas. O depoente estava em apoio à ocorrência do Tenente FRANCO. Durante a abordagem, a cerca de 10 m (dez metros) dos indivíduos, foram encontradas 14 (quatorze) porções de maconha, que estavam embaixo de uma 'moita', no 'pé' de uma árvore. De imediato, todos negaram a posse dos narcóticos. Na Delegacia, KAIKE confessou que os entorpecentes eram de sua propriedade e ainda indicou que, em sua residência, havia mais uma quantidade de drogas. No muro do imóvel, foram encontrados 8 (oito) porções de crack. Era de conhecimento dos policiais que o acusado possuía envolvimento com o tráfico de drogas, aliciando menores para praticar o delito. No momento em que chegou ao local, o réu, KAIKE e MATHEUS já haviam sido abordados. Participou da busca pelos narcóticos, mas não foi o depoente que encontrou as primeiras porções. As informações recebidas pelos policiais davam conta que MATHEUS e KAIKE praticavam o tráfico juntamente com o réu. As segundas porções foram encontradas em local distante de onde haviam sido localizadas as primeiras. No momento da abordagem, KAIKE não confessou a posse dos entorpecentes, tendo assumido a propriedade somente na Delegacia. Não se recorda se, quando KAIKE confessou a posse das drogas, ele estava na presença da genitora. KAIKE é conhecido nos meios policiais. Não presenciou a 'movimentação' antes da abordagem. Em nenhum momento o denunciado confessou os fatos (fls. 229/230).
O Policial Militar Alexandre disse que participou da abordagem. No local dos fatos, foram localizadas algumas porções de maconha. Foi realizada a condução do acusado e de KAIKE até a Central de Polícia Judiciária. Na Delegacia, KAIKE confessou a propriedade dos entorpecentes, informando, ainda, que praticava a mercancia no local. KAIKE também mencionou que próximo a sua casa, perto de uma árvore, havia mais drogas. Deslocou-se até o local informado e encontrou mais 8 (porções) de crack. O depoente estava no 'apoio', junto ao Policial Militar WASHINGTON. A informação recebida pelos policiais era a de que o denunciado e KAIKE realizavam o tráfico de drogas no local. Não havia nenhum responsável acompanhando KAIKE quando ele confessou a posse dos narcóticos na Delegacia (fls. 229/230). 
O Policial Militar Danilo asseverou que na data do ocorrido haviam sido recebidas várias ocorrências, via Copom, imputando os fatos nominalmente a GABRIEL. No cruzamento da Rua Fernando Salinas com a Rua Vivaldo Teixeira Carvalho, aproximadamente a distância de um quarteirão, o depoente avistou um indivíduo com as características físicas semelhantes à de KAIKE. Esse indivíduo estava se abaixando e colocando alguma coisa no local. Em seguida, esse rapaz virou a esquina, dirigindo-se para a Rua Vivaldo Teixeira Carvalho. O depoente, então, deu a volta no quarteirão e, na esquina do cruzamento, visualizou o acusado, KAIKE e um terceiro indivíduo. Quando abordados, KAIKE assumiu a posse dos entorpecentes. As denúncias realizadas mencionavam apenas o nome do réu. Não conhecia o denunciado, nem KAIKE. O depoente não se recorda se, quando KAIKE confessou ser o possuidor das drogas, havia algum responsável na Delegacia (fl. 264).
A testemunha Kaike asseverou que a droga era de sua propriedade. Estava junto com o MATHEUS, irmão do acusado, na frente da residência. O réu não tinha 'nada a ver' com os entorpecentes. Acredita que o MATHEUS possui algum tipo de 'problema'. O depoente está internado na Fundação Casa em decorrência da prática de ato infracional análogo ao furto. Sobre os fatos em questão, ganhou liberdade assistida na Vara da Infância e Juventude (fl. 264).
A testemunha Cristiana aduziu que conhece o acusado desde criança. Não presenciou os fatos. O réu trabalhava junto com a depoente em uma lanchonete. O denunciado era dedicado ao trabalho e realizava devidamente o serviço (fl. 264). 
A testemunha Roberto disse que conhece o acusado da 'lanchonete'. No período em que o réu trabalhou em seu estabelecimento, não teve nenhum problema com ele e sempre foi excelente funcionário. O denunciado trabalhou para o depoente desde o começo de fevereiro até o final de novembro do ano passado (fl. 264).
A testemunha Matheus asseverou que é irmão do acusado. A droga pertencia a KAIKE (fl. 264). 
Pelo que procede e pelo que demais dos autos consta a prova é frágil, razão pela qual a absolvição é medida de rigor.
Não há nos autos prova inconcussa, produzida sob o crivo do contraditório, a permitir a ilação da prática de tráfico pelo acusado.
Nem mesmo se pode afirmar estreme de dúvidas que o réu guardava a droga descrita na denúncia.
Logo, a dúvida milita em favor do acusado, já que o fato narrado na denúncia merecia um trabalho de investigação mais elucidativo, mormente para que fossem dirimidas as dúvidas mencionadas acima.
Nunca é demais lembrar que se impõe a aplicação do princípio in dubio pro reo, quando os elementos de convicção, quanto à autoria, estão restritos ao campo de meras probabilidades, sendo a prova frágil e duvidosa quanto à imputação do crime ao acusado (cf. TJPR - 3ª C.Criminal - AC 0592644-7 - Londrina - Rel.: Desª Sonia Regina de Castro - Unânime - J. 08.04.2010).
3.Posto isso, 

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo GABRIEL HENRIQUE DE JESUS VALÊNCIO DA SILVA, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Vale ressaltar que o dinheiro e o aparelho celular foram apreendidos na posse do adolescente Kaíke (fl. 25).

Ao d. Defensor nomeado, arbitro honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA