1500144-93.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... não há relato de seu envolvimento direto no tráfico e nem outros elementos objetivos que possam levar a conclusão de que a droga apreendida se destinava ao tráfico de drogas (Não houve "denúncia anônima" e o acusado não ostenta passagem anterior por tráfico de drogas). 
O acusado ainda ostenta passagem policial anterior por posse de droga para consumo pessoal (fl. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500144-93.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500144-93.2021.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

Vistos.
RAPHAEL VASCONCELOS ARAUJO foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 01 de maio de 2021, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Avenida Moura Andrade, esquina com a Rua Fernando Prado, Bairro Jardim Santa Cecília, nesta cidade e Comarca de Andradina, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 09 (nove) porções da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 7,28g, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado e a defesa apresentou defesa prévia (fls. 126). 
A denúncia foi recebida (fls. 132/133) e o réu foi pessoalmente citada.
Saneado o processo, foi designada audiência de instrução na qual foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
O Ministério Público em alegações no termo de audiência (fls. 174/177) pugnou pela procedência com condenação no crime de tráfico de drogas. 
A defesa apresentou alegações finais orais e anotou que há dúvida quanto ao destino da droga. A quantidade apreendida é razoável para delinear consumo. Por fim, pugnou pela desclassificação para o crime de porte de droga para o consumo pessoal. Ainda, pediu pela liberação da quantia em dinheiro e do celular que foram apreendidos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente.
Não foi comprovado que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito.
Assim restou comprovada apenas a autoria e materialidade do crime de porte de drogas para uso, esculpido no art. 28 da Lei de Drogas.
A materialidade do delito de porte de drogas para uso está demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias anexadas às fls. 30/31, laudo de constatação provisória (fls. 39/42), laudo de exame químicotoxicológico (fls. 107/109), laudos periciais (fls. 110/116 e 117/121).
A autoria do delito de porte para uso restou comprovada, especialmente pelos depoimentos colhidos em juízo. Vejamos:
O policial militar Douglas Piauí da Silva relatou em juízo que estava em patrulhamento quando avistaram o acusado que é conhecido nos meios policiais. Quando o acusado visualizou a viatura empreendeu fuga. Conseguiram abordar o acusado e numa mochila que o acusado jogou ao chão encontraram a droga. Já abordou o acusado outras vezes. Não tem animosidade com o acusado.
O policial militar Argemiro Dantas Costa Junior corroborou com a versão apresentada pela primeira testemunha e ainda destacou que o acusado é envolvido em "guerra de gangues". 
O acusado interrogado em juízo negou o tráfico e disse que a droga que estava em sua posse era apenas para consumo pessoal. 
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.
Existe duvida razoável quanto a destinação da droga o que impede uma condenação por tráfico. 
Com efeito, a quantidade de droga apreendida não é incompatível com o porte de droga para consumo pessoal (09 (nove) porções da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 7,28g). 
No mais, não há prova robusta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Impende destacar que, apesar do acusado ser conhecido no meio policial e os policiais militares terem informado sobre seu envolvimento em "guerra de gangue", não há relato de seu envolvimento direto no tráfico e nem outros elementos objetivos que possam levar a conclusão de que a droga apreendida se destinava ao tráfico de drogas (Não houve "denúncia anônima" e o acusado não ostenta passagem anterior por tráfico de drogas). 
O acusado ainda ostenta passagem policial anterior por posse de droga para consumo pessoal (fl. 162). Ou seja, há ainda lastro probatório demonstrando que o acusado é dependente químico.
Conforme se verifica, a prova é insuficiente para confirmar a traficância.
Destarte, não há como afirmar, com a certeza necessária, que a droga apreendida tinha como fim o tráfico. E, se é certo que o art. 33 da Lei nº 11.343/2006 prevê inúmeras condutas que caracterizem a traficância, por tratar-se de tipo penal alternativo, porém não ficou configurada, na forma necessária, que a acusada iria destinar a droga para o tráfico.
Logo, diante da forma em que os fatos se deram, melhor concluir pela desclassificação para o crime de uso, pois, as provas coligidas no feito mostram-se insuficientes à manutenção do édito condenatório no crime de tráfico.
Nesse diapasão, diante de um arcabouço jurídico igual ao que se nos apresenta, preocupado com a proteção da inocência presumível de todos (cf. artigo 5º, inciso LVII, da CF), que impõe ao Juiz a livre apreciação da prova, não podendo dar exclusivo valor nos elementos informativos colhidos durante a investigação policial (cf. artigo 155 do CPP), sem vínculo a laudo pericial (cf. artigo 182 do CPP) ou mesmo à confissão do acusado (cf. artigo 197 do CPP), parece ser indispensável que o juízo penal condenatório seja vazado com prova indubitável e cristalina, inequívoca e concludente, sem deixar margem a dúvidas.
No particularizado caso desta ação que se discute, entendo  que a prova colhida é insuficiente para compor um justo e adequado juízo de reprovação penal da conduta imputada a acusada. A ausência de certeza absoluta beneficia ao réu. Melhor, diante de todas as ponderações tecidas supra, tê-lo por usuário da droga apreendida, o que foi confessado por ele.
Finalmente, no que tange ao delito tipificado no art. 28 da Lei nº 11343/2006, as penas cominadas na lei ao usuário de entorpecentes são: advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Portanto, levando-se em consideração a natureza, a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação, entendo razoável a fixação da pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois meses.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e desclassifico a conduta do acusado RAPHAEL VASCONCELOS ARAUJO para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, fixando a pena em dois meses de prestação de serviços à comunidade.
Em caso de descumprimento, para garantia da medida imposta, fixo a pena de multa no valor de 15 (quinze) dias-multa, no piso, nos exatos termos do §6º , II, do art. 28, da Lei nº 11.343/2006.
Ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o acusado poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais
Requisite-se a incineração das drogas e a oportuna remessa do respectivo auto de incineração ao Juízo. 
Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário para o advogado nomeado pelo convênio. 
P.I.C.
Andradina, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA