1500035-08.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500035-08.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2026345/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 22710332 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 190/22/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2026345 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA JULIA FERREIRA CANDIDO DUPIM
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA






Aos 25 de maio de 2022, às 15h00min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Ana Julia Ferreira Candido Pupim,  do advogado da ré Dr. Adriano Rosado Landgraf e das testemunhas Silvia Maria da Silva Oliveira e Kellen Cristina Zacarias Colchesque.

Iniciados os trabalhos, foi oportunizado à ré e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhass testemunhas Silvia Maria da Silva Oliveira e Kellen Cristina Zacarias Colchesque, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições.  Ato contínuo, foi realizado o interrogatório da acusada. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.

Encerrada a instrução, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais  com registro digital.


Em seguida, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão:

Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ANA JULIA FERREIRA CANDIDO DUPIM, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Assim narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 29 de fevereiro de 2022, por volta de 09h30min, na Rodovia Raposo Tavares - SP 270, Km 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira” - PII, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, ANA JÚLIA FERREIRA CANDIDO DUPIM, qualificada à fl. 05, trazia consigo 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “cocaína”, com peso líquido aproximado de 122,65g (cento e vinte e duas gramas e sessenta e cinco centigramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias estas que causam dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo de constatação de fls. 28/33, imagens de fl. 22/23, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo pericial de fls. 81/83.
Segundo o apurado, na data dos fatos a denunciada trazia consigo o entorpecente acima mencionado, acondicionado no interior de seu corpo, na cavidade vaginal, o qual ela pretendia inserir na Penitenciária II desta cidade por ocasião da visita que realizaria ao sentenciado Renon Tomas da Costa.
Na tentativa de ludibriar a ação das autoridades carcerárias, ANA JÚLIA colocou a droga no interior de seu corpo. Assim, a denunciada visava fomentar o tráfico de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Todavia, quando a denunciada foi submetida a revista por intermédio do “scanner”, agentes de segurança penitenciária constataram a substância estranha no interior de seu corpo, motivo pelo qual foi presa em flagrante.
A denunciada ANA JÚLIA declarou que receberia pelo transporte da droga a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Diante da razoável quantidade de entorpecente e modus operandi empregado, é certo que a denunciada pretendia fomentar o tráfico de entorpecentes no interior da unidade prisional.”
A denúncia de fls. 93/94, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/88.
A ré foi presa em flagrante e na audiência de custódia foi concedida liberdade provisória. (fls. 56/60).
Notificada, a ré apresentou defesa prévia (fls. 96/99) por meio de defensor constituído.  
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (103/105).
Nesta audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogada a acusada. 
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas a ré.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), pelos autos de Exibição e Apreensão de fls. 14/15 (Cocaína), pelas fotografias de fls. 22/23, pelo laudo pericial definitivo de fls. 81/83 (positivo para cocaína), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa da acusada.
Inquirida na fase policial, a acusada, na presença de advogado, disse que é amásia de Renon Tomas da Costa há aproximadamente 1 ano e seis meses. Reside na cidade de Franca-SP, aos finais de semana vem visitar seu amásio na Penitenciária II de Presidente Venceslau SP, local onde cumpre pena pelo crime de Tráfico de Entorpecente. Na semana anterior aos fatos uma mulher de outro preso que não sabe declinar o nome lhe abordou e perguntou se a interroganda poderia entrar no presídio com algo que não sabia o que era em sua cavidade vaginal. Aceitou, pois, referida mulher lhe ofereceu a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para ingressar com referido objeto. No dia dos fatos, por volta das 04:30 horas, a citada mulher lhe abordou na parte externa do presídio e lhe deu um objeto, o qual estava embrulhado em um material de cor preta. Foi até um banheiro e o introduziu em sua vaginal. Por volta das 08:30 horas ao passar pelo Scanner da penitenciária II, foi abordada por duas funcionárias, a quais lhe questionaram sobre algo no interior de sua cavidade vaginal. A princípio negou ter algo no interior de seu corpo qualquer objeto. Foi levada até a Santa Casa local, onde passou por raio-x, quando foi constatado que havia algo no interior de seu corpo. Foi solicitado que a interroganda retirasse o objeto que estaria em sua cavidade vaginal e concordou em retirar. Soube pelas Agentes Penitenciárias que no interior do invólucro havia droga. Não conhece a mulher que lhe pediu para entrar com o objeto encontrado. Afirmou que não recebeu o dinheiro pois iria receber na saída. Possui um filho de 6 anos de idade, o qual reside com a interroganda na cidade de Franca. Trabalha em um escritório de contabilidade. Nunca foi processada criminalmente anteriormente” (fls. 05).
Nesta audiência, manteve a mesma versão (cf mídia SAJ).
A testemunha Silvia Maria da Silva Oliveira, agente de segurança penitenciária, contou que na ocasião, por volta das 08:30 horas, na presença de sua colega de trabalho a também Agente Penitenciária Kellen Cristinan Zacarias Colchesque, puderam detectar que ao passar pelo Scanner a visitante ANA JULIA FERREIRA CANDIDO DUPIM, a qual estaria visitando o preso  Renon Tomas da Costa, foi detectado através do aparelho Scanner a presença de algo estranho no interior do corpo da ré, na altura de sua cavidade vaginal. A depoente e sua colega solicitaram apoio da Polícia Militar para conduzi-la até a Santa Casa local para realização de exame de raio-x, sendo constatado um objeto no interior do corpo da visitante, na altura de sua cavidade vaginal. Após a comprovação foi solicitado a ré que retirasse o objeto de seu corpo, inicialmente sendo negado. Chamada a média plantonista, esta convenceu a autuada a retirar referido objeto. Após a retirada, constatou-se tratar de um invólucro de papel carbono e plástico e em seu interior contendo uma porção de substaâcia aparentemente semelhante a droga "Crack" (cocaína). As agentes conduziram a autuada até o plantão policial para as devidas providências (fls. 03 e cf mídia SAJ). 
Em idêntico sentido a testemunha Kellen Cristinan Zacarias Colchesque, a qual confirmou que a ré ao ingressar no presídio para realizar visita foi flagrada com entorpecente na vagina (fls. 04 e mídia SAJ). 
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os agentes de segurança penitenciária e policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.A quantidade de drogas não pode ser analisada isoladamente. A quantidade de entorpecente apreendido, aproximadamente 122,65 gramas (fls. 14), é incompatível com a posse para uso próprio. Trata-se a cocaína de entorpecente utilizado em ínfimas quantidades, e pelo que se vê na prática cada porção da droga tem aproximadamente 0,4 grama. Assim, a quantidade de cocaína apreendida com a ré seria suficiente para fazer pelo menos 306 porções, o suficiente para fomentar o tráfico em uma penitenciária.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se).
A maneira como o entorpecente estava sendo transportado, camuflado na cavidade vaginal da indiciada, e o local para os qual estava sendo levado, qual seja interior de presídio de segurança máxima, também deixam nítido o tráfico.
Ademais, a acusada não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem os meios que utilizava para sobreviver (contrato de trabalho de fl. 144 – data posterior ao fato), sendo que a conduta por ela praticada demanda de um mínimo de organização, não se acreditando que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Portanto, o crime se consumou no exato momento em que a acusada trazia consigo o entorpecente com a finalidade de consumo de terceiros.
Incabível, também, o reconhecimento de crime impossível, uma vez que não há que se falar em ineficácia do meio empregado ou absoluta impropriedade do objeto, até porque sabido é que os meios de revista não são infalíveis, tanto que cotidianamente entram drogas, celulares e armas nas unidades prisionais. Porém, de qualquer forma, o simples fato da acusada trazer consigo o entorpecente para o consumo de terceiros já caracterizou o delito, de modo que antes mesmo de tentar adentrar à unidade prisional, o crime havia se consumado.
Inclusive já se debruçou a jurisprudência sobre caso semelhante ao dos autos, quando concluiu pela traficância: “REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AGENTE REINCIDENTE FLAGRADO COM ENTORPECENTES À ENTRADA DE COLÔNIA PENAL. CRIME IMPOSSÍVEL, DESCLASSIFICAÇÃO E APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11. 343/06. Impossibilidade: Consumada a conduta no momento em que trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros os entorpecentes, sendo inviável falar-se em crime impossível ou desclassificação para a conduta de porte para uso próprio e, diante da reincidência específica, incabível reconhecimento do privilégio previsto na Lei de Drogas que é reservado ao pequeno e eventual traficante flagrado em sua primeira incursão no mundo do crime. Ação conhecida, mas não provida.” (TJ-SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 28/08/2014, 4º Grupo de Direito Criminal - grifei).
Ainda que se considerasse a possibilidade de a acusada ser usuária de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. 
Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, anoto que a quantidade de droga apreendida é digna de destaque, pois conforme raciocínio acima serviria para fazer pelo menos 306 porções de cocaína, quantidade suficiente para disseminar o entorpecente no presídio. Por tal motivo, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, passando-a para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Está presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, posto que o crime foi cometido dentro de penitenciária, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, passando-a para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, a forma como o entorpecente estava embalado e ocultado e o local para o qual era levado demandam de um mínimo de organização, o que revela reiteração na prática delitiva, circunstância incompatível com a benesse legal.
Além disso, a própria ré afirmou em seu interrogatório judicial que a pessoa que iria visitar é de facção criminosa.
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ANA JULIA FERREIRA CANDIDO DUPIM, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena, como pela presença de circunstância judicial desfavorável, além da ré ter confessado que iria visitar pessoa pertencente à facção criminosa.
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade, haja vista que foi posta em liberdade após o flagrante (fls. 56/60), não dando causa, em momento algum, à decretação de cautelares. Demais disso, inexistem informações de que tenha voltado a delinquir.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, e com o trânsito em julgado oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. 
P.I.C.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Em seguida, intimadas as partes da sentença, pela defesa e pelo(a) acusado(a) foi dito: MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, manifestamos o desejo de recorrer. Pelo representante do Ministério Público foi dito: MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer. Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: 'Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. Uma vez que a ré manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada  para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.  NADA MAIS. Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.


                               GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA