1500355-42.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220203/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26731553 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2220203 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500355-42.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-42.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220203/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26731553 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2220203 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
ALEXANDRE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 12 de agosto de 2022, por volta de 14h40, na Rua Igarapava, Jardim Monte Líbano, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 53 (cinquenta e três) porções (“pinos”) de “crack” e 1 (uma) porção de “maconha”, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos de constatação (fls. 12/14) e de exame químico toxicológico (fls. 61/63).   
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o indiciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. De fato, policiais militares patrulhavam o local dos fatos, conhecido pelo intenso comércio de drogas, e receberam informação de que um indivíduo com as características do indiciado, na condução de uma bicicleta, praticava o tráfico na região. Em diligências pelo local, os policiais avistaram o autor, cujas características coincidiam com as obtidas momentos antes, e ele, ao notar que seria abordado, tentou se evadir, sendo capturado alguns metros à frente. No momento da fuga, Alexandre dispensou um saco plástico, apreendido pelos policiais. Em busca pessoal, nada foi encontrado com o indiciado, mas, na sacola plástica dispensada, havia 53 (cinquenta e três) porções (“pinos”) de “crack” e 1 (uma) porção de “maconha”. Indagado, o indiciado negou aos policiais a prática do tráfico de drogas.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/46). 
Houve defesa preliminar (fls. 98/103). 
A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 112/113). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, além de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha J. A.Q.F. (fls. 02/03), policial militar, disse que em patrulhamento pelo bairro Jardim Monte Líbano, recebeu denúncia anônima via COPOM dando conta que nas proximidades do local do fato, um indivíduo de cor parda, compleição física magra, trajando roupa vermelha e fazendo uso de bicicleta estaria comercializando entorpecente naquele local.   Sendo assim, rumou até referido bairro, onde na Rua Igarapava altura do numeral 911 visualizou o indivíduo com as mesmas características da denúncia o qual estava de bicicleta e com 01 saquinho plástico em sua mão, oportunidade em que emitiu ordem verbal de parada para o autuado identificado como Alexandre de Lima, eis que o investigado jogou a bicicleta ao solo e saiu correndo atravessando dois terrenos baldios, vindo a pular as cercas de arame farpado, tendo sofrido escoriações em diversas partes do corpo, o qual foi abordado no fundo de um terreno na Rua Igarapava distante aproximadamente 30 metros do local do fato, tendo nesse momento Alexandre arremessado o saquinho plástico para o interior da residência da Rua Campos do Jordão, 165, tendo Alexandre oferecido resistência para ser detido, sendo necessário o uso de força física moderada e algema para contê-lo. O depoente procedeu busca pessoal no autuado, contudo, nada de ilícito foi localizado em seu poder. Ato contínuo procedeu busca no imóvel da Rua Campos do Jordão numeral 165, vindo a recolher no quintal da casa 01 porção de maconha e no telhado 53 pinos de crack que haviam sido dispensados pelo autuado.  Indagado, Alexandre alegou que tinha adquirido o entorpecente para seu consumo próprio. O autuado foi encaminhado ao UPA local para ser submetido a atendimento médico. Desta forma foi emanada voz de prisão a Alexandre de Lima e citados seus direitos constitucionais. 
A testemunha J. M.F. (fl. 04), policial militar, disse que acompanhava o militar Ferraz no patrulhamento quando abordaram o autuado Alexandre de Lima que ofereceu resistência para ser contido, tendo o militar Ferraz apreendido os entorpecentes que Alexandre havia arremessado no interior do imóvel da Rua Campos do Jordão, 165 sendo 53 pinos de crack e 01 porção de maconha.
Interrogado, A. L. (fl. 05) disse que na data de hoje estava caminhando pela rua Igarapava quando avistou a viatura policial. Como faz 30 dias que saiu da cadeia e estava com uma porção de maconha em seu bolso para uso pessoal resolveu correr, pois ficou com medo de ser preso novamente. Atualmente está trabalhando no deposito de pisos localizado na rua Pirajui com a rua Leme. Nega que estivesse com a quantia de 53 pinos de crack, afirmando ainda que apenas faz uso da substância entorpecente maconha. Afirma que foi agredido pelos policiais, que levou chutes na cabeça e na costela e tapas na cara e por esse motivo corre todas as vezes que vê policiais militares.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo exame químico toxicológico (fls. 61/63) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque receberam denúncia anônima acerca da conduta delituosa do acusado. E, quando o visualizaram, este se assustou e tentou sair do local, dispensando em umas das residências próximas um saquinho plástico, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha J. A.Q.F., policial militar, disse que estava de serviço e houve denúncia via COPOM informando as características e o local em que o indivíduo estava fazendo o tráfico de drogas. No local, não havia ninguém, mas aproximadamente 200 metros, tinha um indivíduo com as mesmas características. Ao ver a viatura, ele tentou se evadir e pulou uma cerca. O tempo todo o viu correndo com saco plástico na mao e jogou numa residência. Ele foi contido e fizeram diligencia para localizar o saco plástico. Os moradores franquearam a entrada e com a escada deles, encontrou o saco plástico. Também tinha porção um pouco grande no chão, na reta da sacola. Na hora da abordagem, ele nada falou. Depois disse que comprou para o seu uso. 
A testemunha J.M.F., policial militar, disse que em patrulhamento e COPOM noticiou uma ocorrência para verificação a respeito de tráfico de entorpecente. Passou as características. No local, não encontraram ninguém. Nas proximidades, viram um indivíduo com as mesmas características. Ele jogou a bicicleta e saiu correndo, jogando um saco plástico numa residência. Ele investiu sobre a guarnição. Uma parte da droga estava no telhado e outra parte no chão. O levaram para a delegacia de polícia. 
O acusado Alexandre L. disse que trabalhava no depósito de bebida. Recebeu um dinheiro e foi comprar a droga. Estava subindo com a bicicleta e a polícia chegou, então saiu correndo e se machucou no arame farpado. Levou um chute dos policiais. Disse que comprou a droga para usar com a sua namorada. Pagou R$ 200,00. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova oral confirmou que sobre o réu pendia denúncia anônima de que estaria praticando comércio ilícito de entorpecente. Localizado, o acusado tentou evadir-se dos policiais, dispensando em residência próxima um saco plástico. Abordado, nada foi localizado na posse do acusado, contudo, em busca no imóvel da Rua Campos do Jordão numeral 165, recolheram no quintal da casa 01 porção de maconha e no telhado 53 pinos de crack que haviam sido dispensados pelo acusado. 
O réu confessou que a droga apreendida pelos policiais estavam em seu poder.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Não convence a versão do réu de que a droga se destinava ao consumo próprio, em especial pela conduta do réu de correr e lançar a droga em residência habitada, visando assegurar a impunidade do crime. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 23/28 e 72/87), considerando para tanto a condenação nos autos de nº 7000590-73.2011; 0010792-16.1997. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea qualificada e presente a agravante da reincidência específica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 7000501-74.2016.8.26.0032 (fls. 23/28 e 72/87). 
Dessa forma, compenso-as parcialmente, vez que a confissão não foi integral e agravo a pena base, tornando a pena intermediária em 06 anos e 06 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 06 anos e 06 meses de reclusão. 
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 600 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'a', do CP, da reincidência do acusado e seus maus antecedentes. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, do CP). E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ALEXANDRE DE LIMA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 95).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fl. 10) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA