1500928-29.2020.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... - fls. 221) e tráfico de drogas (processo nº 0018080-58.2006.8.26.0048 - fls. 218/219). Assim, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 4 anos e 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 


Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 3000709-83.2013.8.26.0048 - fls. 220). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500928-29.2020.8.26.0048 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500928-29.2020.8.26.0048 nº 2020/000670
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2153142/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1933/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Ministério Público
Acusado:
JEAN CARLOS LIMA DA SILVA






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Jean Carlos Lima da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. De acordo com a denúncia:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 6 de março de 2020, por volta da(s) 17 hora(s) e 30 minutos, na Avenida Atibaia, 471, Vila Thais, nesta cidade e comarca de Atibaia, JEAN CARLOS LIMA DA SILVA, qualificado a fls.151-154, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu para si a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), pertencente à empresa-vítima Marcos Guerreiro Supermercado.

Segundo apurado, o denunciado, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, adentrou o estabelecimento da vítima, onde, com uso de arma de fogo, rendeu as pessoas que ali estavam (clientes e funcionários) e subtraiu a referida quantia dos caixas e das caixinhas de moeda. Em seguida, o indiciado bem como seu comparsa saíram andando e se evadiram.

É certo ainda que, durante a ação delitiva, um funcionário que estava na parte reservada da loja foi ao encontro do denunciado e seu assecla, momento em que aquele apontou a arma de fogo ao empregado e falou “volta, volta!”.

Ocorre que a prática criminosa em análise foi captada por câmeras de segurança do estabelecimento. Então, de posse de tais imagens, investigadores identificaram o denunciado, que já é conhecido nos meios policiais (cf. relatório a fls.10-12).

Deste modo, o mencionado funcionário que foi ao encontro dos assaltantes e por eles ameaçados reconheceu, sem sombra de dúvidas, o denunciado como sendo um dos autores do crime (fls.6), sendo inclusive o indivíduo que lhe apontou a arma e disse para voltar. Ademais, tal testemunha ainda aduziu que a arma usada no crime é muito semelhante com a pistola fotografada a fls.7.

Interrogado (fls.151), o denunciado negou a prática delitiva.

A denúncia foi recebida em 4/3/2022 (fls. 164/166). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 189/191).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidos o representante da vítima e quatro testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado pela prática do crime de roubo.

Assiste razão ao órgão ministerial.
A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), auto de reconhecimento (fls. 6), fotografias (fls. 7/8), relatório de investigação (fls. 10/16), relatório de pesquisa (fls. 17/20), relatório da guarda civil municipal (fls. 21/28), imagens de câmera de segurança (fls. 29/32) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado negou a prática delitiva em solo policial e em juízo. Disse que cometeu outro roubo, no supermercado "Extra", mas este não cometeu. Relatou que foi preso por posse de arma de fogo (fls. 151 e mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

As declarações da representante da vítima e os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A representante da vítima, Helen Aparecida Carvalho Guerrero, relatou na Delegacia de Polícia que é proprietária do Supermercado Marcos Guerrero e na data dos fatos não viu os assaltantes pessoalmente, vez que estava dentro do escritório. Posteriormente tomou conhecimento de que entraram dois elementos dentro da loja, ambos armados, muito agressivos e sob ameaça acabaram por subtrair o valor de R$5.000,00 em dinheiro do caixa. Esclarecendo que depois ao verificar as câmeras de filmagem é que visualizou os assaltantes (fls. 38).

 Em juízo, disse que foi avisado que o mercado estava sendo assaltado, daí ficou dentro do banheiro com outros clientes, para se esconder. Afirmou que não viu as imagens da câmera de segurança. Mencionou que os funcionários contaram que eram dois assaltantes, ambos armados e muito agressivos. Disse que eles levaram dinheiro e celular, por volta de R$5.000,00 (mídia anexa ao termo de audiência).
A testemunha Adriano da Silva Britto afirmou em sede policial que é encarregado de loja na empresa denominada Supermercado Guerrero. Que no dia dos fatos um indivíduo armado lhe apontou uma arma e falou "volta, volta". Voltei para trás e neste momento o indivíduo já pegou o dinheiro dos caixas, caixinha de moedas, colocou debaixo do braço e saiu calmamente andando como se nada tivesse acontecendo. O indivíduo estava acompanhado, enquanto um ficou nos caixas, o outro ficou no cadastro rendendo outros funcionários. Haviam clientes no local. Reconheceu a fotografia de Jean Carlos Lima da Silva como sendo um dos indivíduos autores do roubo no meu local de trabalho (fls. 5).

Em juízo, disse que estava na cozinha do mercado, pois trabalhava lá na época do fato. Afirmou que o pessoal começou a correr para os fundos e o depoente foi para frente, quando então os agentes o mandaram voltar para os fundos. Mencionou que viu apenas o rapaz que lhe apontou a arma e o mandou voltar para trás. Contou que havia outro agente, mas não viu o rosto dele. Em reconhecimento pessoal, disse não se lembrar se uma das pessoas mostradas era um dos rapaz que entrou no mercado (mídia anexa ao termo de audiência).

Já a testemunha Moacyra Rodrigues de Lima Silva afirmou em sede policial que é funcionária do Supermercado Guerrero e que no dia dos fatos estava de folga, todavia foi fazer compras no local. Chegaram dois elementos e um colocou uma arma nas suas costas, anunciando o assalto. Que não manteve contato visual com os assaltantes (fls. 239/240).

A testemunha Marcela Abrantes de Aguiar - investigadora de polícia - disse me juízo que uma das vítimas apresentou imagens da câmera de segurança e viu o acusado nas imagens, que já é conhecido nos meios policiais por roubo a mercados. Afirmou que essa vítima reconheceu o acusado. Afirmou que nas imagens foi visto um veículo Fiat/Uno. Que deria ficado do lado de fora esperando. Asseverou que nas imagens era possível observar claramente que era o acusado um dos autores do roubo em questão. Disse que não se recorda se a arma foi apresentada para reconhecimento (mídia anexa ao termo de audiência).

Em juízo, relatou que estava de folga e foi fazer compras no mercado. Disse que estava com um celular, cartão e R$50,00. Afirmou que estava de costas e os assaltantes entraram e foi colocada uma arma em suas costas. Asseverou que não olhou para trás e não viu o rosto dos agentes, mas eram dois. Afirmou que um foi até o caixa e o outro ficou com a arma nas costas da depoente (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Evelyn Aparecida Carvalho mencionou em juízo que estava na parte da padaria, parte de cima do mercado. Contou que um dos agentes estava armado, o outro não viu se estava armado. Afirmou que o agente apontou a arma para um funcionário do mercado e anunciou o assalto. Contou que se escondeu e os agentes assaltaram e foram embora. Disse que estava longe e não viu o rosto deles (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos da representante vítima e das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Da comparação das fotografias antigas do acusado (fls. 8) com sua aparência nesta audiência, nota-se que o acusado ganhou peso e seu rosto ficou mais flácido desde a época do delito, perpetrado há dois anos, bem por isso a testemunha Adriano - único que visualizou o rosto do acusado na ocasião do delito - disse que não tinha a certeza necessária para reconhecer.

Em sede policial a testemunha reconheceu o acusado, até porque o reconhecimento em sede policial foi feito logo após o fato, quando a memória da testemunha ainda estava preservada.

Outrossim, as imagens da câmera de segurança do mercado mostram o acusado saindo do local após o roubo. Embora não seja possível visualizar o rosto dos agentes com detalhes nas imagens (fls. 29/32), verifica-se da compleição física e do formato do rosto que era o acusado um dos agentes que perpetrou o delito.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado, agindo em concurso com outro homem não identificado, entrou no supermercado vítima e, com uso de arma de fogo, rendeu os clientes e funcionários e subtraiu cerca de R$5.000,00 em dinheiro, entre moedas e cédulas que estavam no caixa, fugindo do local em seguida.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade e os motivos são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. As circunstâncias são gravosas, pois o crime foi praticado em concurso de pessoas. O acusado possui maus antecedentes, pois já foi definitivamente condenado por roubo (processo nº 1000163-12.2006.8.26.0462 - fls. 221) e tráfico de drogas (processo nº 0018080-58.2006.8.26.0048 - fls. 218/219). Assim, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em 4 anos e 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 


Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 3000709-83.2013.8.26.0048 - fls. 220). Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de diminuição da pena, mas presente a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, razão por que majoro a pena em 2/3 e a torno definitiva em 9 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e há reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso e o delito foi cometido mediante grave ameaça a pessoa (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, e configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Jean Carlos Lima da Silva, qualificado nos autos, à pena de 9 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Não houve prisão processual, o acusado está preso por outro processo.


Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Comunique-se a representante da vítima acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Arbitro honorários à advogada nomeada a fls. 184, nos termos da tabela do convênio de assistência judiciária celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se, oportunamente, a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Delegacia de Polícia de origem, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena.

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 3 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA