1500848-19.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... inclusive com condenação anterior por tráfico de drogas, tornando, assim, definitiva a pena-base fixada. 
Por derradeiro, como o sentenciado Janeilson praticou crimes autônomos (tráfico e uso de documento falso), conforme constou da fundamentação, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena global em 04 (quatro) anos e 06 (seis) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500848-19.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500848-19.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117277/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 17635703 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1502/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1506/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2117277 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO APARECIDO BARBOSA DOS SANTOS e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

TIAGO APARECIDO BARBOSA DOS SANTOS e JANEILSON FERREIRA MEDRADO foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, porque, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 02h28, na Estrada dos Alvarengas, 9551, bairro dos Alvarengas, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e conjunção de esforços, transportavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 40 invólucros plásticos contendo 27,62g de cocaína, 25 invólucros plásticos contendo 9,25g de “maconha”, 29 invólucros plásticos contendo 7,67g de crack, além de 10 frascos contendo “lança perfume”, substâncias estas entorpecentes, que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que JANEILSON FERREIRA MEDRADO foi também denunciado como incurso nas penas do artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, porque, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 9h57, no inteiro do 3º Distrito Policial, situado na Avenida João Firmino, 425, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, fez uso de documento público falso, isto é, uma Carteira de Identidade.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo Ford/KA, placas CPO-6751, o qual era ocupado pelos denunciados. Ao notar a presença da viatura, o automóvel foi freado bruscamente, o que chamou a atenção, motivo pelo qual os policiais decidiram realizar a abordagem. Em buscas no interior do veículo, foi localizada uma pochete no assoalho em frente ao banco do passageiro, onde havia diversas porções individuais de maconha, cocaína e crack, além de frascos de lança perfume e uma folha de papel com anotações do tráfico. Nesse contexto, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à delegacia de polícia. Ocorre que ao chegar ao 3º Distrito Policial, Janeilson inicialmente apresentou uma carteira de identidade em nome de Samuel de Queiroz Siqueira. Contudo, o referido documento levantou suspeitas de falsificação, pois os dados estavam impressos em um adesivo colado à carteira. Realizadas pesquisas de praxe, constou-se que o documento era falso.
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2021 (pgs. 105/107),
Os réus foram pessoalmente citados (pgs. 133 e 136) e ofertaram resposta à acusação (pgs. 142/143). Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pgs. 144/147).
O auto de constatação preliminar e o laudo toxicológico foram juntados às pgs. 44/45 e 169/170, respectivamente.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público, entendendo estarem comprovadas materialidade e autoria do delito, pugnou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, afastando-se, para ambos os acusados, o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
A Defensoria Pública, a seu turno, postulou a absolvição do acusado Thiago por falta de prova do dolo, já que desconhecia a droga em seu veículo. Subsidiariamente, defende a absolvição de ambos os réus por falta de provas suficientes para a condenação ou, ainda, a aplicação da pena base no mínimo legal. Para Janeilson, entende cabível a atenuante da confissão espontânea para Janeílson, e a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, mediante 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser julgado procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 05), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 1502/2021 (pgs. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (pgs. 18/20), pelo laudo de constatação (pgs. 44/45), pelo laudo de exame químico-toxicológico (pgs. 169/170), tudo corroborado pela prova oral coligida em juízo.
A autoria dos acusados em relação ao crime de tráfico de drogas também é certa.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que os acusados realizavam, com unidade de desígnios e conjunção de esforços, o comercio ilícito de entorpecentes no local dos fatos.
Em solo policial, os acusados exerceram o direito constitucional de se manterem silentes (pgs. 08/09). 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu Tiago negou a acusação e o réu Janeilson confessou os fatos que lhe foram imputados. 
Tiago Aparecido Barbosa dos Santos negou a acusação. Alegou que  estava vindo da casa da namorada para a casa do pai, pois trabalha como "cordeiro", pendurado em prédios, e acordaria cedo no dia seguinte. Encontrou o corréu Márcio no ponto de ônibus, a  quem conhece como "Pernambuco", e deu carona pra ele. Conhecia o "Pernambuco" do bairro do Estoril, não sabia que ele era envolvido com drogas. No meio do caminho, a viatura parou e os policiais acharam essa droga. Deu essa versão para os policiais, inclusive o "Pernambuco" afirmou aos policiais que a droga era somente dele e que não tinha nada ver com elas. Não viu se o amigo se apresentou com identidade falsa. Tem condenação por tráfico em 2008, mas atualmente "parou com essa vida" (mídia e-SAJ). 
Janeilson Ferreira Medrado confessou a acusação. Alegou que foi no Alvarenga adquirir drogas para uso pessoal. Como não tinha dinheiro, os traficantes ofereceram essa sacola de drogas para transporte em troca de drogas. No caminho encontrou com o réu Thiago que ofereceu carona. Não falou nada pro Tiago. Sabia que haviam drogas, mas não a quantidade. Quando a polícia parou, jogou a sacola debaixo do banco. Quando os policiais encontraram a sacola, confessou que a droga era sua. Na revista eles encontraram o documento falso, e se identificou como Samuel. Não tem conhecimento do papel com anotações encontrado, pois não tinha autorização para abrir a sacola. Não sabe o nome de quem entregou a droga, sabe apenas que se chama "Kleber", e iria entregar essas drogas para uma mulher chamada "Kelly", que o reconheceria pelas roupas. Nunca teve passagem pela polícia (mídia e-SAJ). 
No entanto, a versão prestada pelos acusados, de que apenas Janeilson tinha conhecimento das drogas, não encontra respaldo nas demais provas colhidas em juízo, sobretudo quando confrontadas com os depoimentos firmes e coesos dos policiais militares que efetuaram a sua prisão, colhidos durante a instrução. 
Em regular instrução, o policial militar Aparecido José Oliveira Filho relatou que estavam em patrulhamento na região e um individuo a pé empreendeu fuga e foi alcançado, era um menor de idade, que estava portando drogas. Verificando dados do menor, um veículo Ford/Ka de cor vermelha, ao avistar a viatura, freou bruscamente quando se deparou com a viatura, de modo que o motor do carro chegou a desligar Por essa razão, resolveram abordar o veículo onde estavam os réus e , no assoalho em frente ao banco do passageiro, encontraram uma pochete ou sacola na qual havia porções de drogas. Ao contatar os dados dos indiciados, um deles aparentemente apresentou um documento falso, pois o nome do pai e a data de nascimento informadas por ele não batiam com o documento se recusou a dar o verdadeiro nome. O delegado descobriu que a documentação não era verdadeira. Os réus no momento da abordagem alegaram que fariam u m abastecimento de uma "loja" de tráfico. Não conhecia os acusados, nem o veículo. O local já era conhecido pela venda de drogas.  No interior do veículo, encontraram, ademais, um pedaço de folha de caderno contendo o que aparentava tratar-se de contabilidade da venda dessas substâncias, bem como celulares possivelmente utilizados nesta atividade (mídia e-SAJ). 
Por sua vez, o policial militar Islan da Silva Freitas corroborou na íntegra o depoimento do colega de corporação, acrescentando que estavam em patrulhamento na região retornando de outra ocorrência, quando visualizaram um indivíduo que empreendeu fuga, o que chamou a atenção. Esse indivíduo foi abordado e com ele encontrada uma pequena porção de drogas. Nesse local, um veículo Ford/Ka freou de maneira brusca, o que chamou a atenção e motivou a abordagem. Por essa razão, resolveram abordar o veículo e, no assoalho debaixo do banco do passageiro, encontraram diversas porções de drogas. O acusado Janeilson se identificou com Samuel, mas desconfiaram pois havia inconsistências com os dados passados pelo acusado. O delegado atestou na delegacia que o documento era falso. Os dois réus admitiram que estavam transportando drogas para abastecer um ponto de tráfico. Não os conhecia de ocorrência anterior.  No interior do veículo, encontraram, ademais, um pedaço de folha de caderno contendo o que aparentava tratar-se de contabilidade da venda dessas substâncias, bem como celulares possivelmente utilizados nesta atividade (mídia e-SAJ). 
Os depoimentos apresentados pelos policiais, como se vê, são coesos e verossímeis, descrevendo de forma finedigna a conduta dos réus de transportar drogas no veículo em que se encontravam. 
Não há motivos para crer que os policiais quisessem incriminar os réus falsamente, pois não se conheciam até aquela data. 
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando constataram que o veículo onde estavam os réus deu uma freada brusca ao avistarem a viatura. Assim, diante do comportamento suspeito do condutor e por estarem próximos a um ponto de tráfico de drogas, resolveram efetuar a abordagem. Realizadas buscas no automóvel, localizaram uma sacola na qual foram localizados entorpecentes em razoável quantidade e variedade, bem como uma folha utilizada para a contabilidade da traficância. 
Na Delegacia, apurou-se se tratar de 40 invólucros plásticos contendo 27,62g de cocaína, 25 invólucros plásticos contendo 9,25g de “maconha”, 29 invólucros plásticos contendo 7,67g de crack, além de 10 frascos contendo “lança-perfume”, conforme consta do auto de exibição e apreensão de pgs. 19/20, bem como do laudo de constatação preliminar (pgs. 44/45) e do laudo toxicológico (pgs. 169/170). 
A quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, e também os relatos dos policiais, permitem concluir que, sem sombra de dúvidas, Tiago Aparecido Barbosa dos Santos e Janeilson Ferreira Medrado estavam atuando no tráfico de droga, no lugar dos fatos. 
A alegação de que apenas Janeilson, tinha conhecimento das drogas é  inverossímil e contradiz frontalmente a prova dos autos.
Com efeito, Thiago conduzia o veículo e freou bruscamente ao ver a guarnição policial. O comportamento brusco do motorista sinaliza que, assim como o passageiro Janeilson, Thiago também tinha conhecimento das drogas.
Também não se pode ignorar que Tiago já registra condenações criminais anteriores, inclusive por tráfico de drogas (pgs. 65/67), a indicar que já tem relação com tal prática, sendo, ainda, conveniente atribuir a culpa com exclusividade ao réu Thiago, que é tecnicamente primário  (pg. 69) e poderá se beneficiar na aplicação da pena.
Por fim, ambos os policiais ouvidos durante a instrução apontaram que os dois réus confessaram, no local dos fatos, que transportavam as  drogas para abastecimento de um ponto de tráfico de drogas, vulgarmente conhecido como "loja".
Patente, portanto, que o acusado Tiago, assim como o réu Janeilson, praticavam, no local descrito na denúncia, o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Também restou cabalmente demonstrada a materialidade e autoria do crime de uso de documento falso cometido pelo réu Janeilson Ferreira Medrado, consubstanciada pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 1502/2021 (pgs. 14/17), pelo laudo pericial (pgs. 157/161), tudo aliado à prova oral colhida em juízo.
De acordo com o boletim de ocorrência, devidamente corroborado em Juízo pelo depoimento dos policiais militares, e pela confissão do acusado, o réu Janeilson apresentou aos policiais documento de identificação em nome de Samuel de Queiroz Siqueira, contudo, em razão de suspeitas dos policiais militares, e após a exame de papiloscopia e questionamentos ao acusado, logrou-se êxito em identificá-lo como Janeilson Ferreira Medrado.
Com efeito, não é legítimo cogitar que o fato de o réu querer esconder sua verdadeira identidade o autorizava a buscar documentação falsa para se ocultar e se manter incólume quanto à ação da Justiça. As circunstâncias de haver tentado ludibriar os policiais pesam, na verdade, negativamente e, de maneira nenhuma, podem ser utilizadas para afastar a responsabilidade do réu. 
Nesse sentido, a Súmula nº 522 do Colendo Superior Tribunal de Justiça afastou qualquer questionamento a respeito: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa” 
Por fim, o laudo pericial documentoscópico constatou a falsidade da carteira de identidade apresentado pelo réu Janeilson à autoridade policial (pgs. 158/160).  
Como se nota, os documentos carreados aos autos não deixam dúvidas quanto à sua conduta. Ou seja, apresentou documento falso à autoridade policial com o propósito de elidir o flagrante.
Não prospera a tese sobre atipicidade da conduta com base no direito constitucional de autodefesa. O Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de que constitui crime a identificação falsa para se esquivar da autoridade policial. Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL E PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL COM O FITO DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES. CONDUTA TÍPICA NÃO AFASTADA PELO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA (ARTIGO 5º, LXIII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO DESPROVIDO. 1. Atribuir-se falsa identidade com o fito de acobertar maus antecedentes perante a autoridade policial consubstancia fato típico, porquanto não encontra amparo na garantia constitucional de autodefesa, prevista no artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal. 2. Precedentes: RE 561.704-AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, Dje de 02/04/2009; HC 92.763, Rel. Min. Eros Grau, 2ª Turma, Dje de 24/04/2008; HC 73.161, Rel. Min. Sydney Sanches, 1ª Turma, DJ de 03/09/1996; HC 72.377, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, 30/06/1995. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no RE 639.732/DF; Rel. Min. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, Julgado em 23/08/2011, Dje 13/09/2011 - g.n)
"CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA."O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes. (RG RE 640139 DF - DISTRITO FEDERAL. Rel. Min. DIAS TOFFOLI, J. 22 de Setembro de 2011, Dje- 14-10-2011)
Portanto, caracterizada a falsidade do documento utilizado pelo réu quando interceptado em operação policial, imperativo sua condenação pelo crime do artigo 304 em combinação com o artigo 297, ambos do Código Penal.  
Assim, procedente o pedido inicial da presente ação penal, passo a dosar a pena dos réus condenados.
Na primeira fase, a natureza altamente deletéria das drogas apreendidas, notadamente a cocaína e o crack revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico penalmente tutelado. Verifica-se, ainda, que Tiago ostenta condenações anteriores por tráfico de drogas (processo n°. 0022921-32.2008.8.26.0564) e furto (processo n°. 0016206-61.2014.8.26.0564) conforme certidão de pgs. 65/67, caracterizadoras de maus antecedentes. Assim, considerando que, de acordo com no art. 42, da Lei 11.343/06, a natureza da droga é circunstância preponderante na primeira fase da dosimetria, e também as demais circunstâncias judiciais negativas ora apontadas, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do patamar mínimo legal para Tiago, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, e 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal para Janeilson, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Quanto ao crime de uso de documento falso cometido pelo réu Janeilson, observo que os motivos e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes, não merecendo, assim, maior reprovabilidade. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado Janeilson confessou a autoria dos fatos narrados na denúncia. Assim, reduzo as penas-bases fixadas no patamar de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e mantida a pena-base para o crime de uso de documento falso, pois não há como se reduzir, na fase intermediária, a pena, para patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
O sentenciado Tiago, em que pesem os argumentos do Ministério Público, não é reincidente, porquanto teve julgada extinta a última pena pelo cumprimento em 28/03/2016, ou seja, ultrapassado o prazo depurador (artigo, 64, inc. I, do CP) quando flagrado no tráfico de drogas apurado nestes autos.
Na terceira fase, em relação à causa de diminuição estabelecida no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão de o réu Janeilson ser tecnicamente primário e à míngua de elementos caracterizadores de sua participação em organização criminosa, aplico-a, reduzindo a pena da metade (1/2), em razão da considerável quantidade da droga apreendida (40 invólucros plásticos contendo 27,62g de cocaína, 25 invólucros plásticos contendo 9,25g de “maconha”, 29 invólucros plásticos contendo 7,67g de crack, além de 10 frascos contendo “lança-perfume”). Em razão da aplicação de tal redutor, a pena privativa de liberdade passa ao patamar de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva. No que tange ao crime de uso de documento falso, não há causas especiais de aumento ou de diminuição da pena.
Quanto ao apenado Tiago, deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, porquanto portador de maus antecedentes, inclusive com condenação anterior por tráfico de drogas, tornando, assim, definitiva a pena-base fixada. 
Por derradeiro, como o sentenciado Janeilson praticou crimes autônomos (tráfico e uso de documento falso), conforme constou da fundamentação, as penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, resultando a pena global em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 260 (duzentos e sessenta) dias-multa.
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que os réus dispõem de uma situação econômica especial.
Tendo em vista a gravidade concreta dos delitos praticados, notadamente diante da natureza lesiva das drogas apreendidas e da considerável quantidade encontrada (40 invólucros plásticos contendo 27,62g de cocaína, 25 invólucros plásticos contendo 9,25g de “maconha”, 29 invólucros plásticos contendo 7,67g de crack, além de 10 frascos contendo “lança-perfume”), além dos maus antecedentes em relação ao réu Tiago, e da alto grau de reprovação do uso de documento falso com o fim de se furtar à aplicação da lei penal em relação ao réu Janeilson, fixo, para ambos, o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, e porque as penas de ambos ultrapassam o patamar de quatro anos, deixo de oferecer a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo aos acusados pleitearem os benefícios que entendem devidos junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para: 
(I) condenar TIAGO APARECIDO BARBOSA DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006; e
(II) condenar JANEILSON FERREIRA MEDRADO à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, esta fixada no valor mínimo legal, por infração aos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 e 304, combinado com o 297, caput, ambos do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva dos réus, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa, sobretudo em razão da relevante quantidade de drogas apreendidas e, no caso do sentenciado Tiago, dos maus antecedentes, a indicar que, se soltos, tornarão a se envolver com o meio delitivo. Ademais, o sentenciado Janeilson também foi condenado por fazer uso de documento de identidade falso às autoridades, sinalizando o intento de se furtar à aplicação da lei penal.
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art.32 e parágrafos da lei nº 11.343/06. 
Determino, ainda, o perdimento dos bens e valores apreendidos, de acordo com art.63, da lei em comento.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA