1500961-84.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... condição, geraria menor suspeita da prática do tráfico de drogas. 
O próprio réu admitiu em seu interrogatório judicial que foi contratado para fazer o transporte das drogas por ser policial militar e não levantar suspeita, o que resulta como corolário, evidentemente, o emprego de arma de fogo para maior segurança do tráfico, já que é certo que policiais militares andam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500961-84.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500961-84.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195655/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 26226058 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2195655 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARCISIO JUNIOR GONÇALVES REBOLI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
TARCISIO JUNIOR GONÇALVES REBOLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos II, IV e V, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de julho de 2022, por volta das 13h30min, no km 133 da Rodovia Presidente Dutra, sentido SP/RJ, Vila Resende, nesta cidade e comarca, o réu, supostamente, transportava, prevalecendo-se de função pública, com emprego de arma de fogo e entre Estados da Federação, 12 porções de drogas em forma de tabletes, contendo 11.200 gramas de crack –subproduto da cocaína – e 1044 gramas de cocaína em pó, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comércio. 
O réu constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 102/116), sendo recebida a denúncia em 22/08/22 (fls. 123/124). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do acusado, enquanto a defesa requereu sua absolvição (fls. 186/187) 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 13/17), Fotografia (fls. 18/22), BOPRF (fls. 70/81), Laudo Pericial (fls. 89/91), Laudo Pericial (fls. 92/94), Laudo Pericial (fls. 137/140) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do acusado.   
Em interrogatório judicial, TARCISIO JUNIOR GONÇALVES REBOLI disse que tem 27 anos, é solteiro, tem filhos, possui o ensino médio completo, é policial militar no Estado do Espírito Santo, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, confessou a prática do delito de tráfico de drogas que lhe foi imputado. Disse que veio a São Paulo, a princípio, a trabalho, para fazer a escolta em favor de uma empresa que transporta eletrônicos que tem por hábito contratar policiais militares para fazer a segurança. Para tanto, veio do Espírito Santo até o bairro da Lapa em São Paulo, próximo ao Shopping Tietê e, no retorno desse serviço, um amigo do Espírito Santo que mora em São Paulo, identificado como Ricardo, mandou-lhe uma mensagem oferecendo-lhe em troca de quantia em dinheiro que deixasse uma mercadoria em Guaratinguetá, no Posto Clube dos Quinhentos. Ricardo disse que essa mercadoria seria embutida no carro e que o interrogando sequer a veria no veículo. Chegou em São Paulo por volta das 7:00hs da manhã, deixou o carro na Rua Jardim Japão com uma pessoa de origem boliviana e ficou aguardando na padaria até a hora do almoço. Por volta das duas e pouco da tarde, esse indivíduo boliviano retornou com uma mulher, entregou-lhe o carro e o interrogando saiu, no entanto, andou uns 50 quilômetros e foi abordado pelos policiais. Não sabia que era droga, mas tinha conhecimento que era algo ilícito que transportava no veículo. Receberia R$5.000,00 para fazer o transporte da droga de São Paulo até Guaratinguetá. Nunca prestou serviço para Ricardo, esclarecendo que aquela foi a primeira vez que fez transporte de algo ilícito. Crê que por ser policial militar e a droga estar escondida não havia como ser pego; aceitou a proposta por passar dificuldade financeira e estar precisando de dinheiro para pagar dívidas. O veículo Nissan utilizado é de um amigo e o pegou emprestado para fazer a escolta. Ellen é esposa de seu amigo que lhe empestou o automóvel Nissan. Ricardo era morador do bairro onde mora, mas depois acabou se mudando para São Paulo. O interrogando mantinha contato com Ricardo esporadicamente pelas redes sociais (stories). Reafirma que foi deixar o carro com o Boliviano por intermédio de Ricardo, seu conhecido, e que andou uns 50 quilômetros até ser preso. Negou pertencer a qualquer organização criminosa; disse que nunca praticou atividade criminosa e que isso foi um ato isolado em sua vida. Reafirmou que aceitou fazer o transporte da carga em virtude das dificuldades financeiras que passava e que sua intenção era voltar às funções de policial militar em seu estado após o ocorrido. Esclareceu que não tentou se aproveitar da sua condição de policial militar para obter vantagem no transporte da carga, tampouco se valeu da arma apreendida no veículo para esse fim ou para transportar os entorpecentes. Esclareceu que a arma apreendida, por ser da polícia, era utilizada pelo interrogando no seu dia a dia, 24 horas por dia, para sua defesa e da sociedade. Contou que a droga transportada não iria para o estado do Espírito Santo e que a deixaria em Guaratinguetá. Sabia que iria transportar algo ilícito no veículo, mas não tinha ciência da natureza da droga, quantidade e nocividade do entorpecente transportado. Indagado novamente, respondeu que tinha consciência de que era droga, porém, não sabia a quantidade e nocividade do entorpecente. 
Sob o crivo do contraditório, a testemunha ANDERSON MACEDO DE CARVALHO, policial rodoviário federal, disse que, no dia, estavam em patrulhamento na rodovia quando abordaram o veículo conduzido pelo acusado. O réu desceu um pouco nervoso do veículo e foi indagado sobre o motivo da viagem. Ato contínuo, seu colega foi até o carro para dar uma olhada e viu algo mexido na parte do painel. Constataram que abaixo do painel não havia o air bag, mas sim drogas. Confirmou que a quantidade de drogas apreendida era grande, mas não sabe precisar quanto. Foi apurado que o réu era policial militar do Estado do Espírito Santo e ele se identificou como policial. O acusado disse que trabalhava fazendo escolta de carga e estava com a arma de fogo da corporação. Não se recorda se o réu disse ter pego as drogas em São Paulo e que iria para o Espírito Santo, mas foi constatado posteriormente que ele veio de São Paulo, pois ele andou na região central de São Paulo. Abordaram o réu durante fiscalização de rotina. No entanto, durante a abordagem, o réu ficou apreensivo e suspeitaram do painel do veículo estar mexido. Revistaram o interior do automóvel diante da forma como o réu se apresentou nervoso, parecendo estar escondendo algo, bem como pelo fato de se identificar como policial militar de outro estado, declarar-se armado, apresentar funcional de fora e por seu colega ter identificado algo diferente no painel (vestígios no painel). A arma de fogo estava entre o banco do motorista e do passageiro, mas não consegue dizer se o réu se valeu do armamento para assegurar o transporte das drogas; lembra-se que a arma de fogo era oficial da polícia militar. O réu não estava fardado; não sabe dizer se ele estava (ou não) no horário de trabalho. O acusado não esboçou reação, foi colaborativo com a abordagem e não se valeu da função de policial militar para impedir a abordagem ou levar qualquer vantagem, além de ter agido normalmente após se identificar como policial militar e indicar que a arma estava no carro. Não pode o depoente responder se o réu tinha ciência da droga no veículo, pois os únicos elementos que tem é que ele veio do Espírito Santo, passou por São Paulo e foi abordado no trajeto de volta. O réu possuía plenas condições de saber que havia algo errado no painel, pois passou horas na condução do veículo e os vestígios eram aparentes. Ao ser indagado sobre as drogas apreendidas no automóvel, o réu não mencionou mais nada para o declarante. 
A corroborar, o policial rodoviário federal FÁBIO NUNES CARDOSO, em juízo, confirmou que trabalham em equipe e, junto de seu colega, visualizaram indícios e vestígios de adulteração no painel do automóvel conduzido pelo réu, o que justificou a abordagem no automóvel. Além disso, o réu disse que possuía uma arma de fogo. Também acharam estranho o comportamento do réu, pois ele disse incialmente que fazia a escolta de um caminhão para São Paulo, mas não soube informar a placa do veículo e o local onde deixou o caminhão; ademais, além do réu ter dito que possuía uma arma no veículo, a abordagem se seu por ele apresentar nervosismo, voz trêmula e inquietação. No entanto, depois de achada a droga, o réu deu outra versão, esclarecendo que foi a um Bairro em São Paulo, deixou o veículo com um rapaz, ficou uma hora e meia esperando, pegou o automóvel e foi preso enquanto levava o veículo a uma cidade no Espírito Santo em troca da quantia de R$7.000,00. O depoente entende que, diante do procedimento policial, não há dúvidas de que o réu, pelas circunstâncias, sabia que levava algo ilícito no automóvel. O réu, logo que abordado, identificou-se como policial militar do Espírito Santo e indicou possuir uma arma de fogo no automóvel, a qual foi encontrada entre os bancos do veículo. A abordagem do réu se deu em fiscalização de rotina e de forma aleatória. O réu, de imediato, desembarcou do automóvel, levantou os braços, identificou-se como policial do Espírito Santo e informou que possuía uma arma no carro. Após, em consulta aos sistemas policiais, viram que o automóvel e a habilitação do réu estavam “ok”. Segundo o acusado, o veículo era de um amigo. O réu não tentou impedir o trabalho da polícia valendo-se de sua condição de policial militar; toda a abordagem foi normal e o réu foi colaborativo. Não tem como responder se a arma apreendida estava sendo utilizada ou foi utilizada pelo réu para ocultar ou assegurar o tráfico, pois as informações que possuem são restritas ao momento da abordagem. O réu não utilizou da arma para impedir a ação policial e disse que deixou o veículo em um bairro em São Paulo, onde uma pessoa saiu com o automóvel e depois retornou para que ele o levasse a uma cidade de serra no Espírito Santo. O depoente, porém, não sabe dizer para onde a droga seria transportada pelo acusado, apesar dele ter dito que a levaria a uma cidade de serra no Espírito Santo. Os vestígios no painel que justificaram a suspeita para a averiguação eram parafusos mexidos com sinais de utilização de chave de fenda; além disso, o painel estava entreaberto e com sinal de que havia sido mexido. Diante de sua experiência e dos vestígios no painel, achou por bem vistoriar o veículo, mas acredita que por ser um compartimento oculto, possivelmente outros policiais rodoviários tivessem dificuldade de acessá-lo. Ratifica que o réu tinha condições de saber da presença das drogas no carro, até porque ele não deixaria o automóvel com um desconhecido, onde ficaria um certo tempo para depois transportá-lo para outro lugar por R$7.000,00.
A testemunha de defesa JEFFERSON CEZAR DE SOUZA, sob o crivo do contraditório, disse que é policial militar do Estado do Espírito Santo há oito anos. Contou que conhece o acusado, o qual é seu primo, que ambos são do mesmo concurso da polícia e moraram juntos em Cariacica durante o curso de formação da academia de polícia. Declarou que trabalha no mesmo Batalhão do acusado, que fica no Município de Serra, no Espírito Santo. Desconhece qualquer informação que desabone a conduta de seu primo na Polícia Militar. Atesta que o réu possui um padrão de conduta honroso e que até hoje ninguém falou mal de seu trabalho. Desconhece se o réu respondeu algum procedimento administrativo ou criminal na polícia militar durante os oito anos na corporação. Não se lembra em detalhes, mas confirma que o acusado já recebeu elogios do comando do batalhão em virtude de ocorrências policiais. Seu primo, antes de passar na polícia militar do Espírito Santo, sempre ajudou a mãe e a avó, com quem reside até os dias de hoje. O acusado é filho único e possui uma mãe cuidadosa, que está sofrendo com essa situação. O depoente, sempre que pode, ajuda sua tia. O réu perdeu o pai muito cedo (por volta dos dois anos) e jamais se envolveu no passado em qualquer tipo de crime. Antes de ingressar na Polícia Militar, o réu concluiu o ensino médio, iniciou um curso técnico e com menos de 18 anos decidiu prestar o concurso para a polícia e jamais parou de estudar. Seu primo entrou na polícia militar aos 18 anos de idade e, desde então, vem se dedicando à Polícia Militar sem nunca praticar nada ilícito. O depoente e o réu sempre se ajudaram mutuamente; o acusado sempre esteve disponível cuidando inclusive do genitor do depoente durante sua doença. O impacto da prisão de seu primo na família foi muito grande e tudo parece que é mentira. Seu primo mora com a mãe e avó em casa própria, possui um carro “normal”, ano 2011, e leva um padrão de vida simples. O réu é excelente pessoa e mais do que um primo é um irmão para o depoente. Desconhece informações sobre a viagem do réu em que ele foi preso transportando drogas. O carro do réu não é uma Nissan. Não conhece Ellen. Desconhece se o réu frequenta ou conhece alguma cidade aqui no Estado de São Paulo. Tampouco conhece algum amigo do acusado ou pessoa de seu relacionamento aqui em São Paulo. 
Pois bem!
Restou comprovado que o acusado TARCISIO JUNIOR GONÇALVES REBOLI transportava, no automóvel que conduzia pela Rodovia Presidente Dutra, vasta quantidade de crack e cocaína, distribuída em doze tabletes de drogas, ocultados em compartimento secreto de seu veículo.
Não há ilegalidade nas buscas realizadas no veículo e na pessoa do acusado diante de fundadas razões devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto.
Com efeito, segundo o policial rodoviário federal ANDERSON MACEDO, o veículo do acusado foi revistado em razão da forma suspeita como ele se apresentou durante a abordagem, pois estava nervoso e parecia esconder algo, bem como pelo fato de se identificar como policial militar de outro estado,  declarar-se armado, apresentar funcional de fora e porque seu colega havia identificado algo diferente no painel (vestígios de alteração). 
A corroborar, o policial FÁBIO NUNES CARDOSO confirmou que havia vestígios de adulteração no painel do automóvel (que estava entreaberto e com sinal de que havia sido mexido, pois havia parafusos com sinais de utilização de chave de fenda), o que justificou a abordagem no automóvel. Disse que resolveram vistoriar o veículo, pois o acusado admitiu possuir uma arma de fogo e estranharem seu comportamento, pois ele inicialmente afirmou que fazia a escolta de um caminhão para São Paulo, porém não soube informar a placa do veículo e o local onde teria deixado o caminhão. Acrescentou que as as buscas no automóvel também se deram porque o réu apresentou nervosismo, voz trêmula e inquietação.
É evidente que a atuação dos policiais que procederam a busca  veicular e pessoal no réu ocorreu em razão de fundada suspeita, nos exatos limites preconizados pelo artigo 244 do Código de Processo Penal, motivando, dessa forma, a abordagem policial, em razão da qual resultou êxito na apreensão de vasta e considerável quantidade de entorpecentes escondida no interior de seu automóvel.
Ademais, a situação detalhada pelos policiais rodoviários não está eivada de qualquer vício ou mácula, tendo em vista a situação de flagrância típica dos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas perpetrado pelo acusado.
Cumpre salientar que a condição da testemunha ser policial – por si só - não invalida suas narrativas, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes estatais, apesar de ter a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Enfim, o dolo de traficar de TARCISO JUNIOR decorre da vasta quantidade de crack e cocaína apreendida no veículo, distribuída em doze tabletes de drogas, bem como das circunstâncias do caso concreto.
Apesar do réu não negar que transportava algo ilícito no automóvel, a versão por ele apresentada em juízo de que ignorava o conteúdo do compartimento secreto de seu veículo é absolutamente inverossímil.
Com efeito, na qualidade de policial militar do estado do Espírito Santo, não há dúvidas de que TARCISO possuía plena consciência não só da ilicitude do fato, mas também (e sobretudo) da quantidade, nocividade e natureza das drogas ocultadas em seu veículo.
Não é crível que o réu – policial militar experiente com mais de nove anos de carreira – concordasse em transportar qualquer carga ocultada em seu automóvel, em troca de R$5.000,00, sem ao menos se certificar do que se tratava.
Qualquer pessoa de entendimento médio suspeitaria da conduta daquele que lhe contratasse para fazer o transporte ilícito de uma carga que ficasse escondida em compartimento secreto do veículo.  
Ademais, é difícil acreditar que TARCISO iria confiar o veículo Nissan, o qual teria tomado emprestado de um amigo para supostamente fazer a escolta de eletrônicos - a um indivíduo boliviano desconhecido, a pedido de um traficante que aduz se chamar RICARDO, para transportar algo absolutamente desconhecido.
Destaca-se que o valor do entorpecente transportado pelo réu é altíssimo, sendo certo que nem mesmo o carro conduzido pelo acusado seria capaz de cobrir eventual perda para os traficantes.
Outrossim, o réu não forneceu nenhum elemento ou documento indicativo da empresa para a qual supostamente fez a escolta de materiais eletrônicos em São Paulo, o que comprova que o único serviço para o qual foi contratado foi o de transporte da droga de São Paulo para o Estado do Espírito Santo, onde exerce as funções de policial militar.
Aliás, TARCISIO admitiu informalmente ao policial rodoviário FÁBIO NUNES CARDOSO que deixou aludido veículo em um bairro em São Paulo, onde uma pessoa saiu com o automóvel e depois retornou para que ele o levasse até uma cidade de serra no Espírito Santo.
Por fim, o réu admitiu em seu interrogatório judicial que foi contratado para fazer o transporte da droga por ser policial militar e que receberia quantia em dinheiro em troca.
No entanto, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Portanto, simples alegações de dificuldades financeiras impulsionadas pela existência de dívidas - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal do acusado pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal de TARCISIO JÚNIOR GONÇALVES REBOLI em relação aos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, há de ser considerada a elevada quantidade e a natureza extremamente nociva das drogas apreendidas em poder do réu (11.200 gramas de crack –subproduto da cocaína – e 1044 gramas de cocaína em pó – fls. 10/11). Além disso, a culpabilidade do acusado superou os elementos inerentes ao próprio tipo penal, tendo em vista tratar-se de agente de segurança pública (Policial Militar do Estado do Espírito Santo) a quem constitucionalmente foi atribuído o dever (por ele absolutamente descumprido ante a prática delitiva aqui examinada) de preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio (artigo 144 da Constituição Federal). Assim, diante de tais circunstâncias desfavoráveis, majoro a pena base em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 6 anos e 8 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
No tocante à segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes, Presente a atenuante da confissão. Embora parcial, a confissão do acusado foi relevante à formação da culpa, razão pela qual realizo a diminuição das penas em 1/6, resultando em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, além de 555 dias-multa.

Na terceira etapa, não há causas de diminuição de pena.
Com efeito, incabível a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei n.° 11.343/06, pois a quantidade de entorpecentes apreendidos e transportados (12 porções de drogas em forma de tabletes, contendo 11.200 gramas de crack –subproduto da cocaína – e 1044 gramas de cocaína em pó – fls. 10/11) evidenciam que o fato não foi praticado isoladamente pelo réu, mas sim de forma planejada e concatenada, denotando dolo exacerbado incompatível com o benefício em tela.
Não se pode olvidar que a causa de diminuição de pena do § 4°, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 é uma benesse legal que deve ser aplicada em casos pontuais em que há pequeno potencial de lesividade ao bem jurídico tutelado, o que, obviamente, não é o caso dos autos.
Com efeito, a despeito de tecnicamente primário (fls. 154/155), as circunstâncias em que se desenvolveu a atividade delituosa pelo réu (transporte de valiosa carga de drogas entre estados da Federação com a arma de fogo da Polícia Militar do Estado do Espírito Santo) revelam-se incompatíveis com a traficância esporádica e evidenciam para além de qualquer dúvida que o acusado não era principiante, mas ao contrário, que mantém forte e habitual envolvimento com a atividade delituosa, pois ninguém confiaria tamanha quantidade de drogas a alguém sem experiência no crime.
No que tange à inaplicabilidade da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06, oportuno trazer o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 12 DA LEI 6.368/76. CAUSA DE ESPECIAL DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. REQUISITOS SUBJETIVOS. NÃO PREENCHIMENTO. EXCESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE E DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA.NEGATIVA DE MITIGAÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.1. Inocorre constrangimento ilegal quando a Corte originária, entendendo que a paciente não satisfazia as exigências para a aplicação da causa de especial redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder e do fato de dedicar-se à atividade criminosa, fundamentadamente denegou a ordem, mantendo a decisão do Juízo da Execução. 2. Para concluir-se de forma diversa, ou seja, que a condenada não se dedicava à atividades ilícitas, necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório colacionado durante a instrução criminal, o que é incabível na via estreita do remédio constitucional.3. Ordem denegada. (HC 93.680/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 03/11/2008, g.n.)”.
A propósito, não configura bis in idem a utilização da quantidade e da natureza da droga apreendida, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento do redutor, pois o montante de droga pode e deve ser utilizado como impedimento da incidência da minorante (Nesse sentido: AgRg no HC 475615/SP, Relator Ministro FelixFischer, Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, J. em 4.12.2018).
Confira-se:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DEDIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉ QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DA DROGA UTILIZADA PARA EXASPERAR A PENA-BASE E PARA AFASTAR O REDUTOR. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. FALTA DO PREENCHIMENTO DOREQUISITOO BJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTAILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA (...). (STJ, HC 420904/RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, J. em 28.11.2017).
No entanto, incidem as causas especiais de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos II, IV e V da Lei 11.343/2006.
Com efeito, conforme comprovado, o acusado foi preso em flagrante transportando drogas da cidade de São Paulo com destino ao Espírito Santo. Além disso, cometeu o delito com arma de fogo pertencente à Polícia Militar do Estado do Espírito Santo, o que garantiria maior segurança no transporte das drogas. Por fim, praticou o crime prevalecendo-se de sua função pública de policial militar, já que, nesta condição, geraria menor suspeita da prática do tráfico de drogas. 
O próprio réu admitiu em seu interrogatório judicial que foi contratado para fazer o transporte das drogas por ser policial militar e não levantar suspeita, o que resulta como corolário, evidentemente, o emprego de arma de fogo para maior segurança do tráfico, já que é certo que policiais militares andam armados 24 horas por dia.
Desse modo, considerando haver três causas de aumento, majoro as penas acima em 2/3, perfazendo o total definitivo de 9 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, além de  925 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu. 
No mais, à vista da quantidade de pena aplicada ao acusado, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
É importante reafirmar que o réu foi preso em flagrante transportando variada e considerável quantidade de drogas, com alto poder nocivo e viciante, situação que denota sua alta periculosidade. Além disso, praticou o crime prevalecendo-se de sua função pública de policial militar e na posse da arma de fogo da corporação, já que, nesta condição, geraria menor suspeita e traria maior segurança, o que comprova que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não seria suficiente para punir e prevenir sua conduta.
A propósito, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e consequências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
Diante do quantum de pena aplicado, fixo o regime inicial fechado, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente em prisão preventiva pelo réu fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, conforme dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal e artigo 112 da LEP..
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, condeno TARCISIO JUNIOR GONÇALVES REBOLI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos II, IV e V, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 09 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 925 dias-multa,  no menor valor unitário, com correção na forma da lei.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Outrossim, observo que acusado não fez prova da procedência lícita da importância em dinheiro apreendida em seu poder (fls. 10/11). Deste modo, conclui-se que é produto do tráfico de entorpecentes e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, seu perdimento, em favor da União.
Quanto ao veículo NISSAN/MARCH apreendido (fls. 10/11), é bom lembrar que a Lei de Drogas em seu artigo 62 dispõe regras sobre a apreensão, arrecadação e destinação dos bens apreendidos ligados ao tráfico ilícito de entorpecentes, não exigindo a demonstração da origem ilícita do objeto, bastando que se comprove sua conexão com a prática do delito, tal como no caso concreto. Assim, havendo nexo etiológico entre a conduta imputada ao réu e o veículo empregado para transporte de drogas, é de rigor seu perdimento nos termos do artigo 63 da Lei n.° 11.343/2006.
Considerando tratar-se o acusado de agente de segurança pública (Policial Militar do Estado do Espírito Santo) a quem constitucionalmente foi atribuído o dever (por ele absolutamente descumprido ante a prática delitiva aqui examinada) de preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio (artigo 144 da Constituição Federal); considerando, outrossim, que  é incompatível o exercício da função pública de policial militar com o tráfico de elevada quantidade de drogas entre estados da federação perpetrado pelo réu (11.200 gramas de crack –subproduto da cocaína – e 1044 gramas de cocaína em pó – fls. 10/11); considerando, ainda, que o réu praticou o crime prevalecendo-se de sua função pública de policial militar e na posse da arma de fogo da corporação, já que, nesta condição, geraria menor suspeita e traria maior segurança; considerando, por fim, que o acusado praticou o presente delito com extrema culpabilidade e absoluta inobservância e violação de dever para com a administração pública, dada sua íntima relação com o crime organizado, pois ninguém confiaria tamanha quantidade de entorpecentes a um novato, DECLARO a perda do cargo de policial militar do acusado, nos termos do artigo 92, I, do Código Penal. Oficie-se ao Comando da Polícia Militar do Estado do Espírito Santo com cópia da presente sentença.  
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA