1500129-17.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... pela prática de delito de tráfico (processo 0036704-74.2016, fls. 47/48), que fica compensada com a confissão, permanecendo a pena no quantum estabelecido.  Ainda na segunda fase incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 anos. Assim, a pena sofre novo acréscimo de um sexto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500129-17.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2304492/2020 - DEL.POL.GUAPIACU, 15078613 - DEL.POL.GUAPIACU, 745/20/407 - DEL.POL.GUAPIACU, 2304492 - DEL.POL.GUAPIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ESTÉCIO DOS SANTOS.
Vítima:
Antonio Roberto dos Santos
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" c/c Art. 61 "caput", II, "h" ambos do(a) CP

Prioridade Idoso



Aos 20/09/2022, às 16:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu, WELLINGTON ISTECIO DOS SANTOS, apesar de devidamente intimado, conforme certificado às fls. 83, mas presente o  DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público, sendo decretada, nesta data,  sua revelia. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foi inquirida a testemunha Valéria Cavenaghi, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,   com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima Antonio Roberto dos Santos e da testemunha Lucimeire Bernardes Parise. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  WELLINGTON ISTECIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.   Segundo a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2020, por volta das 15h40min, na Rua Vanda Arcos, 457, no município de Guapiaçu, nesta comarca, o réu subtraiu para si a quantia de R$ 500,00 em dinheiro, pertencente a A.R.S., idoso com 68 anos de idade.   Acostado os autos: relatório de investigação (fls. 05/08).  A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2021 (fls. 34/35).  O réu foi citado (fls. 42) e apresentou resposta à acusação (fls. 53/54).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento foi inquirida uma testemunha. Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 09/10) confessou o delito. Disse que é usuário de bebida alcoólica, crack e cocaína; já esteve internado em clínicas de tratamento por três vezes, não concluindo o tratamento. Alega que quando sai da clínica tem recaídas e retorna aos vícios. Sobre os fatos, disse que conhece a vítima e por diversas vezes bebiam juntos. Afirmou que na data dos fatos começou a beber desde cedo e acabou ficando muito alterado; saiu pelas ruas a pé. Passando pela rua Vanda Arcos viu a vítima sentada na varanda de sua casa; disse que entrou e sentou-se ao lado dele e ambos ficaram conversando. Pediu R$ 50,00 emprestado da vítima e quando ela foi retirar o dinheiro do bolso, ele também estava embriagado, acabou deixando cair R$ 100,00; afirmou que pegou o dinheiro e saiu da casa da vítima. Com o dinheiro, adquiriu mais bebida alcoólica e crack, alegando que não se lembra o lugar que comprou.  Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, tornando-se revel.  A vítima A.R.S., na fase policial (fls. 21), afirmou que costuma receber visita do réu em sua casa. Na data dos fatos o réu esteve em sua casa acompanhado de outro rapaz desconhecido e passaram a beber juntos. Após alguns minutos, o réu lhe pediu dinheiro, mas negou; então, o réu revirou seus pertences e encontrou R$500,00, que havia recebido como pagamento do benefício LOAS. Disse que somente o réu remexeu suas coisas, enquanto o outro rapaz permaneceu em pé assistindo. Depois disso o réu e o outro rapaz deixaram o local. Afirmou que comunicou os fatos a Lucimeire e ela acionou a assistente social Valéria, que o acompanhou até a Delegacia. Não sofreu nenhuma agressão física ou ameaça.   A testemunha Lucimeire, na fase policial (fls. 22), disse que alugou quatro cômodos para a vítima. Na data dos fatos chegou em casa e encontrou a vítima muito “bêbada”. Entrou a casa dele e começou a conversar, quando viu grande quantidade de líquido jogada no chão; então a vítima narrou que dois rapazes estiveram na casa dele e um deles, possui uma tatuagem na região dos olhos, entrou na casa, enquanto o outro tinha ficado do lado de fora. Alegou que o tal rapaz de tatuagem havia furtado R$500,00 seu, dinheiro que havia recebido como benefício assistencial. Diante da informação, telefonou para o CRAS e relatou os fatos para a Assistente Social Valéria, a qual providenciou a apresentação da vítima na Delegacia de Polícia. Tomou conhecimento de que o rapaz da tatuagem foi identificado como Wellington Istécio dos Santos.  A testemunha Valéria, assistente social, na fase policial (fls. 20), bem como em juízo, disse que na data dos fatos estava em seu local de trabalho e recebeu um telefonema de Lucimeire, conhecida como "Meirão", que narrou que dois indivíduos tinham entrado na residência da vítima, conhecido como "Quiçaça", e subtraído dinheiro. Como a vítima era cadastrado para receber benefícios sociais do Governo Federal e estava se recuperação de um AVC, foi até a residência indicada por  Lucimeire, que são cômodos que ela aluga para a vítima e, encontrou a vítima que confirmou que dois indivíduos foram até a casa dele, porém enquanto um deles não entrou, enquanto o outro, conhecido por Wellington, entrou na casa e furtou R$500,00, que era o dinheiro referentes ao benefício LOAS que ele recebia. Ante tais informações, acompanhou a vítima até a Delegacia para registrar ocorrência policial. Na delegacia, soube que Wellington se chama Wellington Istécio Dos Santos, pessoa que já conhecia, sabendo que ele é usuário de bebidas alcoólicas e de substâncias entorpecentes, bem como já foi autor de outros delitos contra o patrimônio.   Pois bem.   Conforme exposto, restou comprovado que o réu praticou o delito de furto narrados na inicial. Nesse sentido, o réu conhecia a vítima e costumava frequentar a casa dele, o que ocorreu novamente no dia dos fatos, quando ambos ingeriram cervejas; nesse momento, o réu pediu dinheiro emprestado à vítima, mas como este não emprestou, o réu revirou os pertences da vítima, quando achou a quantia de R$ 500,00, fruto do pagamento de benefício LOAS que a vítima havia recebido um dia antes. Então, o réu subtraiu o dinheiro e se evadiu.  A vítima comunicou o furto à Lucimeire, sua locadora, e ela acionou a Assistente Social Valéria, a qual acompanhou a vítima até a delegacia de polícia para registro da ocorrência.  Assim, as provas orais colhidas corroboram a confissão extrajudicial do réu, tornando inafastável autoria e materialidade, sendo de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase, bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis nesta fase. Assim, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase incide a agravante da reincidência pela prática de delito de tráfico (processo 0036704-74.2016, fls. 47/48), que fica compensada com a confissão, permanecendo a pena no quantum estabelecido.  Ainda na segunda fase incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 anos. Assim, a pena sofre novo acréscimo de um sexto, restando fixada em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do artigo 44, do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77 do Código Penal.  Fixo o regime inicial semiaberto, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WELLINGTON ISTECIO DOS SANTOS às penas 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 155, caput, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do CP.  Ausentes requisitos ensejadores da custódia cautelar, permanecerá o réu em liberdade.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPs), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida,  pelo Defensor foi manifestado interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pela Defesa.  Intime-se o réu da sentença. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.