1500475-88.2021.8.26.0439
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2160855/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 18497301 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 388/21/109 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2160855 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEF HENRIQUE MARINHO PALACIO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500475-88.2021.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500475-88.2021.8.26.0439
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2160855/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 18497301 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 388/21/109 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2160855 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ALEF HENRIQUE MARINHO PALACIO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega



Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ALEF HENRIQUE MARINHO PALÁCIO como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na data 14 de junho de 2021, por volta das 13h30min, nas imediações da Avenida Humberto Liedtke, Jardim Universitário, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu, qualificado às fls. 13, agindo em concurso com o adolescente L.F.T, guardaram com finalidade comercial, 8 porções da substância Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 3421g (três mil quatrocentos e vinte e um gramas)(cf. auto de exibição e apreensão de fls. 6/7 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 31/33). substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls 83/85].
O réu, citado, respondeu à acusação, alegando inocência [fls. 113/119].
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 [fls. 125/127].
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas interrogando-se, em seguida, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público reiterou o pedido condenatório, nos termos da denúncia. A Defesa pediu a absolvição, por insuficiência de provas, ou ainda, a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
É o relatório.
Fundamento.
O pedido condenatório é improcedente.
A materialidade dos crimes está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de exame químico toxicológico de fls. 31/32
A autoria, porém, não se comprovou.
Rogério Satin de Moura Sacchi disse que é policial militar e, na data dos fatos, estava em patrulhamento, como já havia denúncias de que o local dos fatos estava sendo utilizado para esconder entorpecentes. Decidiram abordar o acusado, que estava dentro do terreno, e foi necessário fazer o retorno com a viatura. Porém, o acusado percebeu que seria abordado e se evadiu do local. A testemunha adentrou no terreno e foi até o local em que o acusado foi avistado, lá foram encontrados cerca de quatro porções de entorpecentes. A testemunha diligenciou até a residência do acusado e a genitora do acusado permitiu a entrada dos policiais. Na residência, nada foi encontrado de ilícito. A testemunha afirmou que, no momento em que o acusado foi avistado dentro do terreno, estava agachado e o mato tinha altura que impedia de ver se o acusado estava preparando a cova para enterrar os entorpecentes. Afirmou que o acusado já era conhecido pelos policiais e por isso foi possível reconhecer o acusado sem sombra de dúvidas.
Cássio Sanches Magalhães relatou que é policial militar e, na data dos fatos, havia uma denúncia de que no local dos fatos havia atividade de traficância, inclusive que os entorpecentes eram enterrados no local. Em patrulhamento, a testemunha observou que o acusado e um adolescente estavam dentro do terreno, que é aberto e de fácil visualização. A viatura fez o contorno para abordar os dois indivíduos, porém, eles empreenderam fuga. A testemunha foi até o local dentro do terreno onde o acusado foi avistado, lá perceberam que havia um tijolo de entorpecente e outras porções menores que estavam no solo. Aparentemente, o acusado iria enterrar os entorpecentes, mas foi interrompido pela chegada dos policiais. Afirmou que patrulharam até encontrar o acusado. Em busca pessoal, nada foi encontrado com ele, a testemunha afirmou que o acusado já conhecido nos meios policiais pela prática de traficância. 
PAULO BARBOSA CASTILHO HENRIQUE MARINHO disse que é tio do acusado e reside em Mirassol. Afirmou que o acusado permaneceu no município de Mirassol desde o dia 12/06/2022 até o dia 25/06/2022. O acusado pernoitou na residência da testemunha e estava procurando emprego no município de Mirassol, o acusado e a testemunha vieram para o município de Pereira Barreto para participar do velório da genitora da testemunha no dia 25 de junho.
CLEBER FERNANDO PORTELLA asseverou que é amigo do acusado e sabe que o acusado estava em Mirassol no dia 12/06/2022. O acusado estava pernoitando na casa de um tio que reside em Mirassol. A testemunha afirmou que o acusado estava procurando emprego em Mirassol e permaneceu na cidade até o dia em que sua avó faleceu, então o acusado retornou para Pereira Barreto para participar do velório.
WANEILTON DOS SANTOS FELIPE afirmou que é amigo do acusado, no dia 12 de junho de 2022 a testemunha levou o acusado até o município de Mirassol, a testemunha afirmou que o acusado retornou para Pereira Barreto apenas no dia do velório da avó.
REGINA BARBOSA CASTILHO HENRIQUE MARINHO contou que é mãe do acusado, afirmou que na data dos fatos o acusado estava no município de Mirassol, a polícia procurou pelo acusado na casa da avó do acusado, porém nada foi encontrado no local,  nem lá o acusado foi encontrado, pois o acusado permaneceu em Mirassol até o dia 25/06/2022, ocasião do velório da avó do acusado. 
No interrogatório do réu, este afirmou que na data dos fatos estava no município de Mirassol, permaneceu lá desde o dia 12/06/2022 até o dia do velório de sua avó.No caso dos autos, o acusado teria sido visto em um terreno, junto com um adolescente, local em que teria sido localizada a droga. 
Há dúvida razoável.
Os policiais não lograram êxito em prender o acusado, sendo visto a uma distância e capturado apenas depois.
Ademais, o álibi do réu foi minimamente comprovado, tendo sido dito pelas testemunhas que o réu foi a Mirassol no dia 12/06/2021, retornando apenas no fim do mês, com o falecimento da avó.
Havendo dúvida, esta sempre deve beneficiar o agente por aplicação do inarredável principio do in dubio pro reo. 
“É preciso distinguir bem a probabilidade da certeza. Dá-se probabilidade quando a razão, apoiando-se em graves motivos, considera um fato verdadeiro, sem que, entretanto, os motivos sérios em contrário estejam completamente aniquilados. Resulta ela de que as provas, que deveriam por si mesmas estabelecer a verdade, se não apresentam na espécie com todas condições requeridas, ou que, em face dos motivos que fornece, outros se erguem em sentido inverso e também muito fundados, ou, enfim, de que a convicção repousa apenas sobre dados, que, apesar de sua reunião, não são ainda bastante poderosos para gerar a certeza. Em todos esses casos a probabilidade não pode servir de base para condenação, pois que há sempre ensejo para a dúvida, e  a consciência só ficaria satisfeita quando desaparecesse a possibilidade do contrário” (TRATADO DA PROVA EM MATÉRIA CRIMINAL,p.60,C.J.A.MITTERMAIER, Ed. Bookseller, 3ed.)
No processo criminal vigora o princípio, segundo o qual, para alicerçar um decreto condenatório, a prova deve ser coerente, positiva e indiscutível, não bastando a alta probabilidade acerca do delito e da autoria.
Cabe lembrar, ainda, a lição de MALATESTA, segundo qual "o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranqüilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil" (in "Lógica das Provas", Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Não há certeza. Faz-se de rigor a absolvição.
Decido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e ABSOLVO ALEF HENRIQUE MARINHO PALÁCIO, qualificado nos autos, da prática dos crimes previstos nos artigos 33 c/c 40, inciso VI, todos da Lei Antidrogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com a máxima urgência, se o caso.
Não há custas. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos. Expeçam-se as comunicações necessárias.
P.I.C.


Pereira Barreto, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA