1500745-93.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107096/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 24407624 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2107096 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAUL DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500745-93.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-93.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107096/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 24407624 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2107096 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAUL DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

SAUL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2022, pela manhã, no endereço descrito com a inicial, o denunciado trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 72 porções de cocaína, 43 porções de maconha e 59 pedras de crack, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, pugnando pela condenação do réu, com a cominação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 

A Defesa apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela absolvição do réu ou, ainda, pela desclassificação da conduta para o crime de porte ilegal de drogas. Sustenta, subsidiariamente, que não houve venda de drogas nas proximidades de entidade estudantil e social. Requer, por fim, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, com a substituição da pena então computada. 

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de apreensão (fls. 07/08), pelo laudo toxicológico (fls. 128/130) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É que o réu, na fase judicial, confessou o ocorrido, aduzindo, em síntese, que iria vender drogas na linha do trem, tendo sido o seu primeiro dia, esclarecendo que iria ganhar dez por cento das vendas. 

O denunciado disse, ainda, que atravessou a linha do trem, ocasião em avistou os guardas municipais dirigindo-se em sua direção, momento em que não jogou a bolsa, mas acabou por “tirar a alça e deixar a bolsa”, tendo ido em direção ao condomínio. 

O réu afirmou, também, que acabou por ficar no meio do caminho, em um terreno baldio, no entanto, vinte ou trinta minutos depois, “os policiais passaram por mim com a motocicleta e estavam indo em direção à portaria, quando cruzaram com a minha esposa, aí minha filha falou que eu estava ali (...).”

As suas alegações encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que foi firme e segura em confirmar todo o desenrolar fático apontado pela denúncia. 

Nesse sentido, o guarda municipal MARCELO CARDOSO, na fase judicial, disse que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, avistou um rapaz correndo e dispensado uma sacola, contendo drogas e documentos. 

O agente público afirmou, ainda, que, posteriormente, o réu foi localizado na frente de sua residência, sendo certo que acabou por confessar os fatos, dizendo estava no local vendendo drogas fazia dois dias.

Da mesma forma, as declarações do guarda municipal MALCO PINHEIRO na fase judicial, sendo certo que, na fase policial, os guardas descreveram a mesma dinâmica (fls. 06 e 12).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos guardas municipais, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os guardas municipais tivessem apreendido drogas e falsamente imputassem a indivíduo que sequer tinham qualquer rixa ou desentendimento. 

Muito pelo contrário, não se pode desconsiderar que, no interior da sacola contendo drogas, havia a identidade do réu, devidamente apreendida às fls. 28, sendo certo que, na fase policial, o réu confessou os fatos (fls. 10).

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Em arremate, mister salientar que não há qualquer ilegalidade na atuação da Guarda Municipal no caso dos autos, porquanto os informes foram no sentido de que a guarnição estava em patrulhamento de rotina, quando se depararam com a situação de flagrante. 

Cuidando-se de situação de flagrante delito, a atuação da Guarda Municipal revelar-se-ia cabível, diante do teor do artigo 301 do Código de Processo Penal. 

A este respeito, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL. PRISÃO EM FLAGRANTE.
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; entretanto, em situações de flagrante delito, a atuação desses agentes está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 675.507/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).”

Neste panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta, não havendo, por conseguinte, margem para o acolhimento da tese de desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação, em função das circunstâncias do crime, em especial, a diversidade das drogas, encontradas em sacola que trazia consigo para vender. 

Na segunda fase de aplicação da pena, em função da confissão espontânea do réu, a pena retornará ao mínimo legal.  Não havendo que se falar em aplicação da agravante relacionada à pandemia, por ausência de provas de que o réu valeu-se de seu contexto para praticar o ato. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de considerar a causa de aumento prevista no artigo 44, inciso III, da Lei n.º 11.343/06, eis que, analisando as fotografias de fls. 162/163, é possível concluir que o réu não estava propriamente nas imediações do abrigo LAR EFRATA, sendo possível vislumbrar que sequer sabia de sua existência no local, já que o local não é identificado. Na verdade, é do conhecimento deste julgador que o abrigo em questão encontra-se com as atividades suspensas, em razão de demanda judicial em trâmite no Ofício Judicial, elemento a mais, a afastar a incidência da causa de aumento em tela. 

Na terceira fase de aplicação da pena, cuidando-se de réu primário, existindo notícias nos autos de que tem residência fixa e emprego, não havendo outro elemento, a indicar se tratar de traficante habitual, reconheço a existência da causa de diminuição e fixo o redutor em seu patamar máximo, totalizando a pena o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. 

Por conseguinte, a pena fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, em instituição a ser indicada pelo juízo das execuções criminais, descontado o tempo cumprido de prisão cautelar; b) prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade com destinação social, a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

O réu poderá apelar em liberdade, diante da substituição da pena cominada. 

Ante o exposto, CONDENO SAUL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, À PENA DE 01 (UM) ANO e 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, que fica SUBSTITUÍDA, na forma acima determinada, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Por conseguinte, expeça-se alvará de soltura clausulado.
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 16 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA