1500271-63.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... da marca Samsung, empregado no tráfico de drogas. Na memória do aparelho, havia dados de várias transações monetárias, além de fotografias de grandes quantidades de dinheiro, arma, munições e drogas, de maneira a indicar a habitualidade do tráfico.
Afirma o Ministério Público que a cocaína e a maconha causam dependência e estão relacionadas na Lista de Substâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500271-63.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-63.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Gustavo Moreira da Silva e outro




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

GUSTAVO MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2022, por volta das 20h00min:
a) na Rua Guido Pretti Senna, na via pública, nas proximidades do numeral 257, Conjunto Habitacional Edimilson José Correia, na cidade de Alfredo Marcondes, nesta Comarca de Presidente Prudente, trazia consigo, para fim de entrega ao consumo de terceiros, 17 (dezessete) porções de crack, com massa líquida de 3,11g (três gramas e onze centigramas), acondicionadas em invólucros plásticos retorcidos, tratando-se de droga de uso proscrito no país;
b) na Rua Guido Pretti Senna, nº 257, Conjunto Habitacional Edimilson José Correia, na cidade de Alfredo Marcondes, nesta Comarca de Presidente Prudente, tinha em depósito, para fim de entrega ao consumo de terceiros, 01 (uma) muda de planta de maconha, com massa líquida de 1,19g (um grama e dezenove centigramas), tratando-se de droga de uso proscrito no país; e
c) no local descrito no item b, no interior de sua residência, possuía e mantinha sob sua guarda, em desacordo com determinação legal, 09 (nove) cartuchos íntegros, de calibre nominal 32, de uso permitido, aptos a serem disparados por arma de fogo.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o acusado estava na via pública, nas imediações de sua residência, levando consigo 17 (dezessete) porções de crack.
Policiais militares abordaram-no, constataram que estava praticando o tráfico de drogas, realizaram buscas na moradia dele e lá encontraram um espécime de maconha.
No interior da casa do réu, também localizaram 09 (nove) munições de arma de fogo, de calibre 32, aptas a realizar disparos.
Sob a posse do denunciado, encontraram um telefone celular da marca Samsung, empregado no tráfico de drogas. Na memória do aparelho, havia dados de várias transações monetárias, além de fotografias de grandes quantidades de dinheiro, arma, munições e drogas, de maneira a indicar a habitualidade do tráfico.
Afirma o Ministério Público que a cocaína e a maconha causam dependência e estão relacionadas na Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, anexa à Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde; e que as circunstâncias da apreensão demonstram a destinação das drogas apreendidas à comercialização.
A denúncia (fls. 211/214) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/195) e foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 215/216).
Citado (fls. 225), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 230), apresentou resposta escrita à acusação (fls. 235/237).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 242).
Reexaminada a presença dos requisitos legais (art. 316, parágrafo único, CPP), manteve-se a prisão preventiva do acusado (fls. 263/264).
Durante a instrução processual (fls. 273/274), foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual.
Nos debates, também captados em gravação audiovisual, o Ministério Público requereu a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 273/274).
A Defensora, por sua vez, pleiteou a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação das circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, do Código Penal; pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; pela substituição desta por restritiva de direitos e pela concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 273/274).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade das infrações penais ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/08) e de exibição e apreensão (fls. 17/18), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 199/201), do laudo de exame da arma de fogo e das munições (fls. 202/207), e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria das infrações penais.
Analiso cada crime num tópico distinto.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 199/201) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm cocaína e Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Não há dúvida de que as porções de crack e o espécime de maconha estavam sob a posse do acusado e se destinavam, no todo ou em parte, ao fornecimento a terceiros.
Interrogado (fls. 273/274), o réu confessou o tráfico de drogas, ressalvando que parte das porções de crack se destinava ao consumo pessoal. Declarou que, anteriormente ao fato narrado na denúncia, recebera 24 (vinte e quatro) papelotes de crack. Dezessete daqueles papelotes seriam comercializados e os demais, consumidos pelo próprio acusado. Pouco depois, fora preso na casa de um amigo, onde comparecera para buscar maconha. Em razão de sua prisão, o indivíduo que lhe fornecera as porções de crack exigiu a restituição. Na ocasião descrita na inicial acusatória, estava levando as porções de crack de volta para seu fornecedor e foi abordado por policiais militares. Disse que o espécime de maconha germinara fortuitamente, a partir de sementes caídas no chão, e não tinha conhecimento de sua existência. Negou a posse de cartuchos de arma de fogo. Disse crer que os policiais simularam a apreensão da arma de fogo e das munições, porque o interrogando se recusou a delatar o proprietário da substância entorpecente. Asseverou que identificou o proprietário da droga, mas se negou a levar os policiais à residência dele. Por isso, eles disseram que atribuiriam a posse dos armamentos a Gabriela. Para isentá-la, confessou mentirosamente a posse da arma de fogo. Embora os policiais tenham simulado a apreensão da arma de fogo e das munições, indagaram-lhe se o armamento seria usado na prática de assaltos. Disse que nunca teve a posse de arma de fogo, nem de cartuchos. Afirmou que residia na casa de Gabriela havia aproximadamente um mês, pois fora expulso da moradia de sua avó. Declarou que não conhecia os policiais militares.
Na parte em que afirma o porte de porções de crack e a destinação dessas ao fornecimento a terceiros, as declarações do acusado são compatíveis com outros elementos de prova.
Deveras, as testemunhas policiais militares informaram que viram o denunciado dispensando as drogas e que havia outro indivíduo na residência de Gustavo, que fugiu sem ser identificado.
A testemunha Diego Fernando de Souza Melo (fls. 273/274), policial militar, informou que estavam em patrulhamento, quando viram o réu caminhando por uma pequena estrada, nas imediações da residência dele. Ao avistar a viatura, Gustavo mudou bruscamente a direção. Por isso, deliberaram por abordá-lo. Enquanto se aproximavam do acusado, para abordá-lo, viram-no dispensando objetos pelo caminho. Assim que o abordaram, o policial Vagner viu um rapaz sair correndo de uma residência. Sob a posse do réu, no bolso do short que ele vestia, encontraram algumas porções de crack. Em seguida, o depoente refez parte do trajeto que o denunciado percorrera e encontrou no chão outras 10 (dez) pedras de crack. O policial Vagner dirigiu-se à residência do réu, conversou com Gabriela e lá encontrou um pé de maconha, arma e munições. Ressalvou que não participou da busca domiciliar, pois permaneceu com o réu, na parte externa do imóvel. Disse que não conhecia o acusado. Segundo Gustavo, ele fugira de policiais uma semana e dispensara as porções de crack num matagal. Na data do fato, ele retornara à vegetação e apanhara a substância entorpecente, com vistas a comercializá-la. Informou que as porções de crack estavam fracionadas em porções pequenas, individualmente acondicionadas em ceda ou plástico.
A testemunha Vagner da Silva (fls. 273/274), também policial militar, relatou que viram o réu caminhando pela via pública e perceberam que ele, ao avistar a viatura, acelerou o ritmo de caminhada e passou a dispensar objetos. Quando ele já estava próximo à residência, outro indivíduo, que estava na casa, pulou um muro e fugiu. O réu, contudo, foi abordado. Num dos bolsos dele, encontraram sete porções de crack. No trajeto que ele fizera, encontraram dez pequenas porções de crack, caídas ao chão. Em seguida, contataram Gabriela, na casa onde o fugitivo incógnito estava. Segundo ela, o fugitivo chamava-se Felipe e era colega de Gustavo. Informada da apreensão de crack, ela autorizou-os a vistoriar o imóvel, com a condição de acompanhar as buscas. Durante as buscas, encontraram, na parte externa, um pequeno espécime de maconha. Num quarto, acharam um revólver de calibre 32 e nove munições. Afirmou que Gabriela presenciou o encontro do armamento num guarda-roupa. Disse que não conheciam Gustavo. Informou que o réu declarou ser o proprietário das substâncias entorpecentes e da arma de fogo.
A convergência entre as declarações do acusado e das testemunhas policiais militares quanto a este ponto evidencia que as porções de crack estavam sob a posse de Gustavo Moreira da Silva.
A fotografia de fls. 29 demonstra que o réu consciente e voluntariamente cultivava o espécime de maconha.
O pé de maconha foi apreendido (fls. 17/18) e fotografado (fls. 29 e 40).
Por meio da fotografia de fls. 29, constata-se, ictu oculi, que estava plantado num pedaço de garrafa plástica, que servia como vaso artesanal.
Inegável que alguém cortou a garrafa e pôs terra em seu interior, para transformá-la em vaso para plantas.
Não é crível que sementes de maconha tenham fortuitamente caído no pequeno vaso e germinado, sem interferência humana.
O acondicionamento num pequeno vaso artesanal indica que a planta estava sendo cultivada pelo réu.
A destinação das porções de crack ao fornecimento a terceiros é induvidosa, pois foi confessada pelo acusado. Ademais, a declaração de que as entregaria a outrem é compatível com a presença de terceira pessoa em sua casa, conforme relataram as testemunhas policiais militares.
Ao levar consigo e ter em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, o réu praticou condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por estar evidenciada a destinação das drogas ao tráfico, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, do Código Penal.
Não se aplica a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Conforme se exporá adiante, o réu possuía arma de fogo (embora inapta para realizar disparos) e munições de calibre 32.
A posse de arma de fogo e munições é circunstância concreta que denota a dedicação do agente à atividade criminosa. Nesse sentido:
(...) para a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o sentenciado deve preencher, cumulativamente, os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 a 2/3, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça, a gravidade concreta do crime autoriza a não incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 3. Na hipótese, o Tribunal a quo concluiu, de forma fundamentada, quanto a não aplicação do redutor, haja vista a quantidade de droga apreendida, aliada às circunstâncias do delito (apreensão de dois revólveres, um simulacro de arma de fogo, seis cápsulas de munição deflagradas, cinco munições não deflagradas, uma balança de precisão e as importâncias de R$ 607,00 e Bs.F 400,00 em espécie), indicando que o agravante se dedicava à atividades criminosas, fatores que justificam o afastamento da benesse (...). (STJ; AgRg no AREsp 1661195/RO; Relator: Ministro Jorge Mussi; Quinta Turma; j. 23/06/2020; DJe 04/08/2020).
Além disso, Gabriela noticiou que o acusado fora preso dias antes, e o réu declarou que recebera as porções de crack anteriormente àquela prisão. Tais informações coadunam-se com a narrativa dos milicianos, segundo os quais o denunciado declarou que dispensara as substâncias entorpecentes numa mata, antes de ser preso, e voltara para buscá-las.
A posse de arma de fogo e munições e as evidências de que recebera a droga dias antes e a recuperara, após a prisão, denotam a dedicação do acusado à atividade criminosa.
A demonstração de que o acusado se dedicava à atividade criminosa obsta a aplicabilidade da diminuição de pena (art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06).
Artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
O laudo de fls. 202/207 demonstra que os cartuchos apreendidos eram munições para arma de fogo de calibre 32, aptos a serem disparados.
Conquanto se tenha apreendido também um revólver de calibre 32 com a numeração suprimida (fls. 17/18), esse era incapaz de realizar disparos.
Conforme se expôs anteriormente, as testemunhas policiais militares (fls. 273/274) afirmaram que as munições e a arma de fogo foram encontradas num quarto da casa onde o denunciado vivia.
O réu, no interrogatório (fls. 273/274), negou a posse das munições. Disse que os policiais simularam a apreensão do armamento, porque o interrogando se recusara a identificar o fornecedor das substâncias entorpecentes. Ressalvou que delatou o fornecedor, mas se recusou a revelar o endereço dele. Como os milicianos ameaçaram atribuir a posse da arma de fogo e das munições a Gabriela, confessou falsamente a posse daqueles objetos.
Gabriela Raisa Caetano Ferreira (fls. 273/274) disse ser tia socioafetiva do acusado. Declarou que Gustavo se mudara para sua casa aproximadamente um mês antes do fato, pois se indispusera com o avô, em razão do consumo de drogas. Na data do fato, policiais abordaram Gustavo na via pública. A depoente contatou-os e os milicianos disseram que haviam encontrado drogas sob a posse do réu. Em seguida, realizaram buscas em sua casa, acompanhadas pela depoente. A depoente apresentou-lhes a parte do guarda-roupa infantil de sua filha, onde estavam as coisas de Gustavo. Logo depois, os policiais exibiram uma meia, em cujo interior havia um revólver. Afirmou que arrumara o guarda-roupa naquela data e não vira a arma de fogo lá. Indagada sobre a arma de fogo, a depoente explicou que nada sabia. Disse que, no imóvel, residiam apenas a depoente, sua filha, de quatro anos de idade, e Gustavo.
Não é possível acreditar que os milicianos tenham simulado a apreensão, pois Gabriela a presenciou e descreveu minúcias, como a forma de acondicionamento da arma de fogo e das munições, numa meia.
Impossível supor que os policiais, com o intuito de falsamente imputar a posse de armamentos ao denunciado, afirmassem que foram encontrados num armário infantil, no interior de casa onde o réu não estava até o momento em que foi detido.
Obviamente, seria mais simples afirmar que encontraram os objetos sob a posse dele, na via pública.
Tampouco é crível que tenham ameaçado atribuir a posse da arma de fogo e das munições a Gabriela, pois essa circunstância não foi aludida pela tia socioafetiva do acusado.
Além disso, as circunstâncias da suposta imputação falsa, afirmada pelo denunciado, são absolutamente inverossímeis.
Segundo Gustavo, os policiais simularam a apreensão do armamento e, logo depois, indagaram-lhe se seria usado na prática de crimes contra o patrimônio.
Não parece razoável que os policiais o questionassem sobre a finalidade da arma, se soubessem que essa não estava previamente em poder do réu. 
Considerando as declarações dos milicianos, não há dúvida de que as munições de arma de fogo apreendidas estavam sob a posse do acusado, Gustavo Moreira da Silva.
Não há notícia de que o réu tivesse autorização ou permissão para possuir os cartuchos.
Ao possuir, em sua residência, munições de calibre 32, de uso permitido, sem dispor de autorização legal ou permissão administrativa, o denunciado materializou a conduta prevista no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
A posse de munições, no caso, não se adequa à previsão contida no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06.
A posse de arma de fogo e munições configura causa de aumento de pena do crime de tráfico de drogas, se houver evidência de que esses objetos são empregados como instrumento de intimidação difusa ou coletiva (art. 40, IV, Lei nº 11.343/06).
No caso, não há evidência de que as munições tivessem essa finalidade.
Além disso, as munições e as porções de crack foram encontradas em circunstâncias fáticas distintas. As munições, num quarto do imóvel; e as porções de crack, na via pública.
Apenas para que não se alegue omissão, consigno que a testemunha Luiz Felipe dos Santos Hipólito nada informou sobre o fato; e o laudo de exame do celular apreendido (fls. 112/189) é irrelevante como meio de prova.
Luiz Felipe dos Santos Hipólito (fls. 273/274) declarou que conversara com o réu brevemente, por sobre um muro. Depois, ele saiu de casa. Quando voltou a vê-lo, Gustavo já estava no interior da viatura. Disse que nunca o viu sendo abordado pela polícia e nunca esteve na casa dele.
O laudo pericial de fls. 112/189 indica que havia fotografias de armas, drogas e dinheiro na memória do celular do acusado. Todavia, não é possível afirmar que tenham sido capturadas pelo réu, nem enviadas por ele, a terceiros.
Quando às alusões a transações monetárias, destacadas em amarelo (fls. 120/172), todas foram extraídas de grupos com dezenas de participantes (v. g., GP 3 + Amor – Recalque, fls. 116), são identificadas como Entrada e estão atreladas a linhas telefônicas diversas da usada pelo acusado (fls. 116). Tais circunstâncias indicam que foram enviadas por terceiros e não há notícia do concurso do réu para as ações por eles realizadas.
Concurso de crimes.
As infrações penais foram praticadas por meio de mais de uma ação e em contextos fáticos distintos. Portanto, está caracterizado o concurso material de delitos (art. 69, CP).
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da sanção, é caso de condenação do réu pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal).
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, observo que o réu não possui registros criminais anteriores.
Os motivos das infrações, a conduta social e a personalidade do denunciado não justificam a majoração da pena mínima.
A culpabilidade do réu (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para estas modalidades de delitos.
Desse modo, aplico as penas nos patamares mínimos, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, para a infração penal prevista no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, fixo o valor unitário da pena de multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu tinha menos de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato (art. 65, I, CP) e confessou espontaneamente a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Entrementes, considerando a impossibilidade de atenuação das sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), permanecem as penas nos níveis iniciais.
Na terceira etapa do cálculo, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Não se aplica a diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu se dedicava à atividade criminosa, conforme se expôs anteriormente.
Somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, as sanções totalizam 05 (cinco) anos de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando o quantum da sanção e a cumulação de crimes, o que denota a maior periculosidade do agente, a pena de reclusão deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado e a de detenção, em regime inicialmente semiaberto (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
Por não estar preenchido requisito objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional da reprimenda (art. 44 e art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar GUSTAVO MOREIRA DA SILVA, nascido aos 03/12/2002, filho de Gisele Fatima Moreira da Silva e de Carlos Alberto Cardoso da Silva, inscrito no RG sob o nº 64.247.938-0 SSP/SP, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), a cumprir penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 01 (um) ano de detenção, em regime inicialmente semiaberto, e a pagar 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
A posse de munições e a dedicação à atividade criminosa denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, decorrente do risco de retomada do tráfico, determinando a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública. Ante o exposto, não lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Tratando-se de pessoa presumivelmente pobre, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, condicionando a cobrança à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência sobre a natureza entorpecente da substância apreendida e sobre a sua quantidade, autorizo a imediata destruição da droga que permanece sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição do celular apreendido ao acusado, após o trânsito em julgado.
Para controle, consigno que o réu está assistido por Defensores nomeados por meio do convênio DPE/Toledo (fls. 230).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA