1500043-06.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... ao seu depoimento:
Apelação. Tráfico de drogas. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Apreensão de porções de entorpecentes em poder do acusado. Depoimentos consistentes dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante. Negativa de autoria isolada no contexto probatório. Condenação mantida. Dosimetria mitigada. Quantidade de drogas apreendida não extrapola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500043-06.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-06.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2002173/2020 - DEL.POL.BERTIOGA, 9319422 - DEL.POL.BERTIOGA, 79/20/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2002173 - DEL.POL.BERTIOGA, 79/20/204 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO PEREIRA DA CUNHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES




Consta na denúncia que: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 04 de janeiro de 2020, por volta das 00:30 horas, na Rua Enseada, 215, Jd. Rafael – Morada da Praia, nesta cidade e comarca de Bertioga, ROGÉRIO PEREIRA DA CUNHA, qualificado a fls.05/06, conduzia veículo automotor, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, estando com concentração de álcool por litro de ar alveolar superior a superior a 0,3 miligrama (laudo do etilômetro a fls. 11). Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ROGÉRIO PEREIRA DA CUNHA, qualificado a fls.05/06, desacatou os policiais militares Luis Henrique de Freitas Nunes e Rodrigo Yoshiaki Iide, funcionários públicos, no exercício de suas funções. Segundo apurado, após ingerir bebidas alcoólicas, o denunciado deixou o bar situado no local dos fatos conduzindo o veículo de placas FBA-6223/São Paulo, de forma imprudente, eis que arrancou violentamente com o automóvel, cantando pneu. Ocorre que, a polícia militar estava presente no local, pois havia sido acionada pelo próprio denunciado momentos antes, e lhe deu ordem de parada. Ao desembarcar do veículo, ROGÉRIO passou a ofender os milicianos, dizendo que eram “corruptos” e “recebiam propina”. Em seguida, o denunciado foi convidado a se submeter ao teste do etilômetro, com o que concordou. Realizado o exame, atestou-se que o indiciado apresentava álcool etílico na concentração de 0,91 mg/l de ar alveolar – fls. 11, superior, portanto, ao permitido em lei.
Efetuada a prisão em flagrante delito, foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 26/28).
A denúncia foi recebida em 06 de fevereiro de 2020 (fl. 53).
Resposta à acusação às fls. 141/142.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, decretando-se a revelia do acusado.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A testemunha Luis Henrique de Freitas Nunes declarou que: não se recorda de nada. [lida a denúncia] a ocorrência foi despachada pelo COPOM. Quando chegaram, a moça estava na porta de uma boate. Abordaram o rapaz, que estava bem alterado, retornando para ver o que havia acontecido com a Vandressa. Foi informado de que ele teria tido um desentendimento com a Vandressa, tendo retornado ao local. Fizeram a abordagem quase na esquina. Ele desceu alterado, falando que havia sido roubado na boate. A Vandressa disse que foi um problema com o cartão. Ele começou a nos ofender, sendo necessário a sua contenção. Não se recorda se o exame foi feito pela Polícia rodoviária ou se eles levaram o aparelho para os presentes.
A testemunha Rodrigo Yosshiaki Iide declarou que: já faz um bom tempo, então não consegue se lembrar com exatidão. Foram acionados via 190 por ocorrência em estabelecimento comercial. Encontraram o sr. Rogério dentro do veículo embriagado. Impediram a saída dele. Com sinais de embriaguez, ele passou a ofendê-los com palavras de baixo calão. Foi necessário o uso da força para contê-lo. Ele estava saindo com o veículo. Não se recorda se ele cantou pneu. Foi um xingamento diretamente ao declarante, não se recordando dos palavrões. Era o final de uma rua no canal. Saíram da principal e, quando apontaram, ele saiu. Deram sinal sonoro, tendo ele parado em 20 metros. Foram usados os meios moderados da força, já que ele estava alterado e avançou na equipe. Foi usada a tonfa e os meios de imobilização. Foi feito o exame do etilômetro.
Respeitado o entendimento ministerial, não há prova suficiente para a condenação.
Há efetivas dúvidas, com efeito, quanto ao fato de o réu ter ou não efetivamente dirigido o veículo automotor, embora não haja dúvidas quanto à sua embriaguez, conforme exame de fl.13. Quanto ao tópico, as testemunhas não se mostraram seguras ao afirmarem em Juízo que o réu efetivamente chegou a dar partida no veículo. 
Luiz Henrique, em suas declarações iniciais, ressaltou que não se recordava dos fatos. Ao ser relembrado do contexto da denúncia, de fato narrou a controvérsia anterior quanto à testemunha Vandressa, não demonstrado, do mesmo modo, segurança quanto ao afirmado. Rodrigo, por sua vez, declarou inicialmente que chegaram a impedir a saída do acusado, posteriormente esclarecendo que este chegou a conduzir o automóvel.
Embora seja presumível que o réu chegou ao local embriagado, tal fato não restou inequivocamente demonstrada, considerando que os policiais somente chegaram após o contato do réu com Vandressaa. Esta, por sua vez, não prestou depoimento em Juízo, não sendo possível a valoração de seu depoimento em desfavor do acusado, sob pena de a condenação se fundamentar essencialmente em prova produzida em inquérito policial, conforme artigo 155, caput do Código de Processo Penal.
A ausência de segurança das declarações quanto à dinâmica dos fatos, bem como imprecisão quanto ao momento em que o réu teria sido abordado, somada à fala inicial de uma das testemunhas de que a própria saída teria sido impedida enfraquece a tese acusatória.
Especificamente quanto ao desacato, ressalto que os policiais não indicaram com precisão o que foi falado no momento do evento. Rodrigo esclareceu que as ofensas não foram direcionadas em razão de sua função. Luiz Henrique, por sua vez, somente se recordou após ser lida a denúncia, denotando fragilidade de sua memória. Ainda que o esquecimento seja compreensível em razão do lapso temporal desde os fatos, bem como a ausência de maior repercussão do evento, é certo não ser viável condenação com base em versão hesitante.
É cediço que a palavra dos policiais é importante meio de prova, não sendo possível o afastamento de seu valor probatório em razão de sua participação nos eventos. Afinal, não há sentido em o Estado confiar aos seus agentes o dever de manter a segurança pública, porém negar validade ao seu depoimento:
Apelação. Tráfico de drogas. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Apreensão de porções de entorpecentes em poder do acusado. Depoimentos consistentes dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante. Negativa de autoria isolada no contexto probatório. Condenação mantida. Dosimetria mitigada. Quantidade de drogas apreendida não extrapola o comum à espécie, contudo, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes. Incidência da agravante da reincidência. Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Mantido o regime prisional fechado. Impossibilidade de substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos. Recurso de apelação parcialmente provido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500896-43.2020.8.26.0268; Relator (a): Jucimara Esther de Lima Bueno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/09/2022; Data de Registro: 20/09/2022)

Não obstante, tratando-se de depoimentos hesitantes e não harmônicos entre si quanto a detalhes essenciais, observando-se em especial a divergência quanto ao local em que teria ocorrido a abordagem, forçoso reconhecer a fragilidade das declarações. Isto é, embora haja fundados indícios da prática delitiva, o que inclusive motivou o recebimento da denúncia, a fragilização da memória é elemento a ser valorado em benefício do réu, em atenção à presunção de inocência. 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, com o fim de ABSOLVER ROGÉRIO PEREIRA DA CUNHA, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em valor compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se.




Bertioga, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA