1500663-84.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... ser usuário não impede o reconhecimento do crime de tráfico de drogas, sobretudo porque é bastante comum que usuários pratiquem o tráfico de drogas para, assim, conseguirem manter o vício. 
                      Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500663-84.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500663-84.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2115733/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 24616635 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2115733 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 79/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DA SILVA RESENDE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos. 

ROGÉRIO DA SILVA RESENDE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 16h50, na Rua Antônio Bertoloto, n. 130, Cohab VI, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção grande de cocaína, na forma de pedra de crack, pesando 41,4g e 03 (três) porções menores de cocaína, pensando cerca de 2,9g, tudo sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
                            Narra a denúncia que policiais civis desta cidade vinham recebendo inúmeras denúncias dando conta de que Rogério estaria praticando tráfico de drogas em sua residência. De acordo com as investigações iniciais, na residência do denunciado funcionava um comércio informal (“de fachada”), tipo mercearia, onde as drogas seriam comercializadas. Assim, realizaram observações e notaram a movimentação de pessoas conhecidas dos meios policiais pelos seus envolvimentos com drogas. Ainda, notaram que pessoas adentravam naquele comércio e saíam rapidamente sem comprar qualquer mercadoria, havendo suspeitas que foram até ali para adquirir drogas. Diante desses elementos, a d. autoridade policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão na residência do denunciado, o que foi deferido por este Juízo (cf. autos n. 1500646-48.2022.8.26.0653). No dia dos fatos, policiais civis deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência de Rogério. Chegando ao local, novamente, observaram a mesma movimentação acima descrita, de modo que a mercearia estava fechada e uma pessoa rapidamente adentrou e saiu daquele local. Nesse ínterim, os agentes ingressaram no imóvel (que estava aberto) e não localizaram o denunciado, contudo, conseguiram visualizar Rogério conduzindo um veículo Ford/Ka. Ao perceber a presença dos policiais civis, o denunciado empreendeu fuga, mas foi abordado alguns quarteirões adiante da sua casa. Devidamente cientificado do mandado de busca e apreensão, Rogério confessou que guardava certa quantidade de cocaína. Passou-se a proceder buscas pela residência e, dentro de um cômodo trancado onde funciona o escritório de Rogério, foi encontrada 01 (uma) porção grande de cocaína (pedra de crack) que estava guardada em uma gaveta, além de diversos plásticos e três rolos de fita crepe, apetrechos usados para embalar drogas. Sobre a mesa, policiais apreenderam uma faca com resquícios de cocaína e um caderno com anotações. Por fim, em outra gaveta daquele escritório, foram encontradas 03 (três) porções de cocaína, devidamente embaladas e prontas para serem comercializadas. Realizada busca pessoal, apreendeu-se como Rogério a quantia de R$ 314,00 (trezentos e quatorze reais) e, no imóvel, a quantia de R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais).
                      Regularmente notificado (fls. 104/105), o denunciado apresentou defesa preliminar (fls. 102/103) e a denúncia foi recebida (fls. 124/126), prosseguindo-se com regular citação e intimação (fls. 136/137). 
                           Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha, bem como interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, nos exatos termos da denúncia, com aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06. A defesa, por sua vez, postulou a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e atenuante consistente em confissão espontânea (fls. 139). 
                           É o relatório. 
DECIDO. 
                         A pretensão punitiva procede, eis que materialidade e autoria do delito imputado ao réu restaram seguramente demonstradas, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/12), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20/21), laudos periciais de fls. 76/81, e, ainda, da prova oral produzida. 
                       Na Delegacia de Polícia, Rogério optou pelo silêncio (fls. 07). 
Em Juízo, ouvido sob o manto do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado assumiu a propriedade das drogas, mas negou a prática do tráfico. Disse que saiu de casa para ir ao mercado de seu irmão, perto da mercearia, buscar carne. Quando chegou em casa, viu que tinha um veículo, mas não sabia que era da polícia, porque estava descaracterizado. Não deixou o local. Apenas voltou para o mercado de seu irmão porque tinha esquecido um produto. Não se evadiu. Ao ser indagado pelos policiais, confirmou que tinha drogas em casa, porque é usuário de drogas. A mercearia funciona na parte da frente de sua casa, é um único imóvel. Um dia antes, tinha comprado com seus amigos cerca de 46g de drogas. Ele e seus amigos consumiram poucas drogas no dia anterior. Usou um dia antes. Mas ficou uma certa quantidade de drogas. Também havia porções menores. Ele e seus amigos estavam usando drogas todos os dias e usariam a droga comprada em uma semana, mais ou menos. Faziam consumo da droga no seu estabelecimento. Era cocaína para cheirarem. O dinheiro apreendido decorre de seu bar e mercearia. Na Cohab, não pode haver comércio com porta aberta, por isso a porta ficava fechada em alguns momentos. As pessoas saíam do local sem nada levar porque bebiam no local.
                       Ocorre que a versão do réu, invocando apenas a condição de usuário, emerge isolada do conjunto probatório e, diante disso, não pode ser acolhida. 
                           O policial civil Diego Carlos Martins relatou que chegou ao conhecimento dos policiais que o réu estaria comercializando drogas em sua residência, onde funcionava sua mercearia. Realizaram trabalho de campo para constatar o fato. Acreditaram que, devido à movimentação e tipo de pessoas que viam entrando e saindo sem comprar nada, embora fosse uma mercearia, pudesse haver drogas no local. Obtiveram um mandado de busca. No dia do cumprimento, viram que a porta estava fechada. Parou uma pessoa, entrou rapidamente saiu. Quando a porta ficou aberta, entraram, mas Rogério não estava no local. Depois ele passou de carro, viu a presença dos policiais e evadiu-se com o veículo em alta velocidade. O abordaram e ele confirmou que havia drogas em sua casa. No fundo do imóvel havia um cômodo trancado, onde havia uma quantidade de cocaína. A testemunha não se recorda se ele falou que estava vendendo a droga. A mercearia ficava com a porta fechada ao longo do dia, sendo que apenas em alguns momentos ficava aberta. Encontraram vários utensílios comumente utilizados para embalar drogas, inclusive uma faca com resquícios de drogas, um caderno que anotações que pareciam relacionadas ao tráfico. Acredita a testemunha que cada porção de drogas, de modo geral, pese cerca de 1 ou 2 gramas. Nos dias que ficaram no local observando, entraram algumas pessoas conhecidas no meio policial pelo consumo de drogas. Constataram no mínimo 6 pessoas entrando no local. O bairro é Cohab VI. Não sabe se é permito comércio no local. A droga apreendida foi cocaína, em sua totalidade. No local existia um empório. Localizaram cerca de 450,00. Uma parte estava com o réu e outra, se não se engana, estava na mercearia. Rogério não era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. 
                        O testemunho do policial é harmônico com as versões apresentadas na Delegacia de Polícia e encontra respaldo na prova coligida aos autos. 
                            Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra.
                             O Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).  
                            De fato, não se pode presumir que as ações de policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes. Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial, além do que o réu não apontou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado indevidamente. 
                       Aliás, a versão apresentada em juízo pelo réu – no sentido que é mero usuário e as drogas encontradas no local era para seu consumo e de seus amigos -  não se mantém diante dos objetos encontrados no local, os quais, comumente, se relacionam ao tráfico de drogas, quais sejam, diversos sacos plásticos, caderno espiral de capa dura contendo anotações diversas, 3 rolos de fita crepe, além de papelotes de cocaína e de uma pedra de crack (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19).
Ainda nesse contexto, tem-se que, conforme relatório de fls. 84, "após analise das anotações contidas no caderno, foi possível verificar que todos os nomes de possíveis devedores, não possuem qualquer identificação, como um endereço ou telefone e que muitos desses, são apenas apelidos, dificultando ainda mais a identificação das pessoas. Além de alguns nomes possuírem atrelados valores relativamente altos. Foi apurado que o montante total devido à pessoa do investigado e marcado no referido caderno, remonta o valor de R$ 38.579,45 reais, valor este, incompatível com o comércio ali encontrado, ainda mais se tratando de comércio irregular que funcionava com as portas fechadas. Tendo em vista que alguns dos nomes devem valores elevados ao investigado, é provável que possam ter relação com o tráfico de drogas, ainda que no local funcione um pequeno comércio, mesmo que irregular, com as movimentações também registradas no mesmo caderno" (sic).
Depreende-se, pois, que a prisão em flagrante do réu não ocorreu ao acaso. Ao contrário, a prisão foi precedida de investigações que se iniciaram a partir de denúncias no sentido que o acusado estava praticando o tráfico de drogas no local, denúncias estas que acabaram por se confirmar. 
Importante consignar que, para a caracterização do ilícito, não é necessário que a droga seja encontrada em poder do acusado, tampouco há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo, guarde, mantenha em depósito ou transporte a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
Saliento que o fato de o réu, supostamente, ser usuário não impede o reconhecimento do crime de tráfico de drogas, sobretudo porque é bastante comum que usuários pratiquem o tráfico de drogas para, assim, conseguirem manter o vício. 
                      Destarte, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia. 
                         Resta aplicar a sanção. 
                            Ao estabelecer a pena-base, de acordo com as disposições da Lei n. 11.343/2006 e do Código Penal, verifico que a quantidade de drogas não é expressiva o suficiente para justificar o aumento da sanção. Todavia, observo que o réu possui maus antecedentes (cf. autos n. 0002575-79.2011.8.26.0653), de modo que majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de   583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, tampouco atenuantes. Anoto que não há confissão a ser reconhecida, porquanto o réu limitou-se a assumir a propriedade das drogas, mas não o tráfico. 
                 Por último, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n. 11.343/06, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e não restou demonstrado que se dedica a atividades criminosas ou seja integrante de organização criminosa. Por conseguinte, reduzo a pena-base aplicada em 2/3 (dois terços), consubstanciando o total de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
                       De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal. 
                              Embora a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não seja vedada, é certo que a análise do cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos deve ser feita de acordo com as disposições do artigo 44 do Código Penal, observando-se os requisitos lá expostos. 
                           Nesta senda, tem-se que o artigo 44, III do Código Penal dispõe que a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por privativa de direitos quando “a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ocorre que a conduta do réu é demasiadamente reprovável, posto que o tráfico de drogas, além de devastar a saúde pública, é mola propulsora para a prática de outros delitos bastante graves (v.g. roubo, latrocínio, homicídio), inclusive com a morte de pessoas inocentes. 
                       Além disso, conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São de Paulo nos autos da Apelação n. 0004448-41.2012.8.26.0472, Rel. Geraldo Wohlers, j. 21.01.2014, cujos fundamentos peço vênia para adotar como razão de decidir, ante o bom senso e lucidez que representam, “De qualquer sorte o traficante, seja de grande, médio ou pequeno porte, não tem perfil para inicialmente cumprir a pena de outra forma que não encarcerado. Não é razoável:- imagine-se-o condenado a arcar com prestação pecuniária: de onde viria o numerário a ser utilizado para cumprir a pena? E no caso de prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública? Onde teria de comparecer o disseminador do vício? A creches? A uma escola? A um hospital? A um orfanato? Ora, não se diga que o dito “pequeno traficante” seja merecedor de uma resposta penal pusilânime comparativamente ao “grande traficante”. Com a devida vênia, esse raciocínio é equivocado; afinal, basta que a venda de entorpecentes seja efetuada uma única vez para que se desencadeie uma série de desordens transcendentes à pessoa do consumidor, vindo a repercutir em toda coletividade. Uma das exigências do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para viabilizar sua incidência, é a de que as circunstâncias do delito indiquem que a substituição seja suficiente para a sua repressão requisito esse que, como se viu, não se harmoniza com as consequências perniciosas intrinsecamente relacionadas ao mercadejo de entorpecente, independentemente da “representatividade” do traficante. A substituição atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda; mostra-se insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, que perpetra o delito por cobiça, que patrocina interesses de organizações criminosas. É de sabença trivial que os malefícios decorrentes da traficância não se resumem à célere deterioração da saúde física e mental do usuário, mas alcançam todo o corpo social:- ruptura do pacto familiar, fomento a crimes de gravidade ímpar (homicídios, latrocínios, extorsões, etc.), tudo em prol da subsistência do vício. Isso sem mencionar o abalo gerado pelas investidas de bandos criminosos que controlam a mercancia ilícita (a cujo serviço todo traficante atua direta ou indiretamente). Arrematando, para que os interessados compreendam que esta C. Câmara tem razões para assim deliberar: o tráfico, se não combatido com destemor, incute sentimento de segurança e descrédito. De que vale o trabalho honesto e, não raro, remunerado de maneira indigna, se o traficante condenado recebe punição branda? Isso repugna, sem dúvida, o senso médio do cidadão.” 
                          Deste modo, por não ser socialmente recomendável, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos.
                              Conforme dispõe o artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pelo artigo 2º da Lei n. 12.736/12, “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial da pena privativa de liberdade”. 
                      Assim, considerando a pena aplicada, o tempo de prisão preventiva e as disposições da Lei n. 13.964/2019, que alterou a redação do artigo 112 da Lei de Execução Penal, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.
                          Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º da Lei n. 11.343/06, CONDENAR ROGÉRIO DA SILVA RESENDE, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal. 
Nos termos do artigo 243, parágrafo único, da Constituição da República, declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, porque não comprovada origem lícita.
                        Ausentes os motivos ensejadores da prisão preventiva, o réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado. 
                             Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. 
P.I.C.
Vargem Grande do Sul, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA