1500093-58.2022.8.26.0052
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal - Juri
Vara: 2ª Vara do Júri
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... aditada, ou seja, por homicídio qualificado consumado e delito conexo de furto.
Ao final, almejou a manutenção da custódia cautelar do réu (fls. 424/427).

A Defesa, por seu turno, em sede preliminar, buscou o reconhecimento da nulidade do
feito, diante do reconhecimento fotográfico do réu. No mérito, requereu a 
absolvição sumária do acusado, sob o argumento de que ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Criminal - Juri
2ª Vara do Júri
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Sala 2-136, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500093-58.2022.8.26.0052 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-58.2022.8.26.0052
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2019801/2022 - DHPP 02ª 
DEL.DIV.HOMICIDIOS-E, 25/2022 - DHPP 02ª DEL.DIV.HOMICIDIOS-E
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE PONTES SANTOS SOUZA
Réu Preso

Vistos.

CAIO HENRIQUE PONTES SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê 
processado pela prática das condutas previstas no artigo 121, §2º, inciso IV, e 
artigo 155, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 19 de janeiro de 2022, 
quarta-feira, durante a madrugada, na Rua Barão de Alencar, nº 09, Bairro Tremembé,
nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo com manifesta intenção homicida, e 

mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, teria matado Roberto Carlos 
de Araújo, desferindo-lhe golpes com uma arma branca que ocasionaram na vítima as 
lesões corporais descritas no laudo necroscópico a fls. 176/180, que foram a causa 
determinante de sua morte.

Outrossim, conforme aditamento da denúncia (fls. 414/416), nas mesmas 
circunstâncias de tempo e local descritas, o réu subtraiu para si ou para outrem, 
coisa alheia móvel, consistente no celular marca Samsung, modelo J2, avaliado em R$
779,00 (setecentos e setenta e nove reais), conforme auto de avaliação juntado às 
fls. 413, em prejuízo do espólio da vítima Roberto Carlos de Araújo, representado 
por Rosa Maria de Araújo, irmã da vítima.

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida no dia 12 de julho
de 2022, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 
264/267). Por sua vez, o aditamento da denúncia foi recebido no dia 24 de outubro 
de 2022 (fls. 418).

O acusado foi preso preventivamente (fls. 293/296 e 369/370).

Citado pessoalmente (fls. 361), o réu apresentou resposta à acusação por meio de 
defensor constituído (fls. 347/354).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas seis 
testemunhas comuns, interrogando-se, ao final, o réu (fls. 424/427).

Encerrada a instrução, o Ministério Público manifestou-se oralmente, pugnando pela 
pronúncia do réu, nos exatos termos da denúncia aditada, ou seja, por homicídio 
qualificado consumado e delito conexo de furto. Ao final, almejou a manutenção da 
custódia cautelar do réu (fls. 424/427).

A Defesa, por seu turno, em sede preliminar, buscou o reconhecimento da nulidade do
feito, diante do reconhecimento fotográfico do réu. No mérito, requereu a 
absolvição sumária do acusado, sob o argumento de que ele agiu em legítima defesa. 
Subsidiariamente, pugnou pela impronúncia do réu ou, ao menos, pelo afastamento da 
qualificadora descrita na denúncia e pela revogação da prisão preventiva decretada 
(fls. 428/444).

É o relatório. 

Decido.

Inicialmente, afasto a arguição da Defesa, de nulidade do reconhecimento em sede 
policial, certo é que os Tribunais Superiores possuem firme entendimento de que o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal é tão somente baliza 
a ser observada se possível e de forma preferencial.

De mais a mais, o próprio réu, ao ser ouvido em sede policial e judicial, como se 
verá a seguir, admitiu que estava na cena do crime e que matou a vítima para se 
defender; inexistindo, portanto, dúvidas quanto à autoria do golpe fatal que 
atingiu a vítima.

Quanto ao mérito, a prova da morte da vítima Roberto Carlos restou cabalmente 
demonstrada por meio dos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/07), da recognição
visuográfica de local de crime (fls. 20/36) e do laudo necroscópico (fls. 148/151).

A autoria dos golpes de faca também é certa, diante do narrado pelas testemunhas e 
também pela confissão do réu.

Ocorre que, a despeito da prova da materialidade e indícios suficientes de autoria,

 
a pretensão acusatória não merece prosseguir nos termos em que foi posta na 
denúncia.

Senão vejamos.

Em audiência virtual, a testemunha Lucas Henrique Capdevilla alegou que apenas viu 
o réu, reconhecido em audiência, uma única vez, na casa da vítima, antes de seu 
desaparecimento. A vítima conhecia a familia do depoente há mais de trinta anos e, 
há dois anos, o depoente passou a ter uma relação mais próxima com ela. A vítima 
era pai de santo, fazia trabalhos espirituais e o depoente tomava banho de ervas na
residência dela. Frequentava com a vítima escolas de samba. Não teve qualquer 
relação amorosa ou sexual com a vítima, que era homossexual. O depoente é 
heterossexual. A vítima contava de seus parceiros, inclusive daqueles que conhecia 
pelas redes sociais. À época dos fatos, a vítima não estava saindo especificamente 
com alguém. No dia dos fatos, a vítima buscou o depoente de carro - Corsa, preto - 
na Estação Tucuruvi. Após rumaram a um bar, onde compraram caixas de cervejas. Na 
sequência, foram à casa da vítima, onde chegaram por volta das 22h30min, beberam 
cerca de uma caixa de cervejas - 15 latas - e usaram dois pinos de cocaína.  A 
droga era de propriedade da vítima. O réu Caio chegou a pé, sozinho, por volta da 
meia noite.  Após, o réu bebeu uma lata de cerveja e não usou drogas, dizendo que 
não as usava. Nesse período não existiu qualquer desavença entre réu e vítima. 
Depois, o depoente disse que precisava ir embora, quando foi deixado pela vítima, 
que conduzia um Corsa perto, estando o réu no banco do passageiro, perto de sua 
casa, por volta das 02 horas. Durante o trajeto o depoente ficou no banco traseiro.
A vítima não aparentava estar alterada. Ao ser deixado perto de casa, réu e vítima 
não informaram o que fariam na sequência. Soube, por meio de Sueli, do 
desaparecimento da vítima dois dias depois do ocorrido, quando relatou que tinha 
estado na casa da vítima na terça-feira. O corpo da vítima foi encontrado na casa 
dela pela polícia, que foi acionada por familiares e tiveram que arrombar a porta. 
A casa da vítima estava cheia de sangue e a vítima estava nua, entre a cozinha e o 
quarto. Segundo Sueli, a vítima possuía marcas de sangue e havia uma faca no chão. 
Na terça-feira foi a primeira vez que viu o réu Caio. A vítima Roberto falou sobre 
Caio apenas no dia, referindo-se como um amigo. Em nenhum momento a vítima disse 
que manteve relações sexuais com o réu. Com certa frequência, a vítima pagava para 
ter relações sexuais com jovens, quitando, inclusive, o transporte realizado por 
meio de uber. A vítima não falou que iria pagar algo ao réu. A vítima já ofereceu 
dinheiro para ter relações sexuais com o depoente, que recusava o convite. Nesses 
momentos, a vítima aproximava-se do depoente, sentando-se ao seu lado. Nunca o 
pegou por trás. Nunca houve troca de carícias. A vítima respeitava a negativa do 
depoente e nunca tentou forçar fisicamente a relação com o depoente. A vítima 
possuía restrição para ter conta bancária, razão pela qual o depoente emprestou a 
sua conta do Banco Santander. O depoente não movimentava tal conta; apenas a 
vítima, que possuía a conta e aplicativo do banco. No último dia que viu a vítima, 
ela devolveu-lhe o cartão, dizendo que teria conseguido uma outra conta com um 
amigo de nome "Baianinho". Em razão da morte da vítima, chegou a ser detido pela 
Polícia Civil. Ficou preso por um dia, apontando Caio como última pessoa a 
acompanhar a vítima. No Distrito Policial reconheceu a fotografia de Caio, três por
quatro, que lhe fora apresentada. Fotografias de outras pessoas não foram 
mostradas. A vítima vivia exclusivamente de trabalhos espirituais. A vítima buscava
ter relações sexuais com jovens, com cerca de vinte e poucos anos. Desde que 
conheceu a vítima, sabia que ela era homossexual. Certa data, quando estava na casa
da vítima, presenciou ela tendo relações sexuais com outra pessoa, de nome Levi, 
razão pela qual deixou o imóvel. Quando consumia drogas com a vítima, normalmente 
dividiam os custos. No dia, a vítima consumiu mais cerveja e cocaína do que o 
depoente. Nunca viu a vítima andando com faca, nem tampouco tal instrumento no 
quarto. Na Delegacia de Polícia conversou com o réu, quem lhe contou que, ao 
retornar para a casa da vítima, após adquirirem cerveja e cigarro, a vítima, que 
estava com a cara toda branca, tentou induzir o réu a "uma importunação sexual". O 
réu teria negado, tentou sair e a vítima puxou-o. Os dois passaram a brigar. 

Segundo o réu, a vítima veio para cima dele primeiro. O réu falou que a faca estava
perto da vítima, quem pegou tal instrumento para agredir o réu, o qual conseguiu 
tomar a faca para si. Ainda, o réu falou que a vítima acertou o pé dele com uma 
faca, quando tomou o objeto. A vítima nunca presenciou os banhos que o depoente 
tomava na casa dela.

A testemunha Barbara Scarpante Martins, agente policial, relatou que a investigação
policial versa sobre um homicídio contra a vítima Roberto Carlos. Em princípio a 
depoente iniciou as investigações, ouvindo familiares e amigos da vítima e, por 
meio deles, conseguiu informações de que a vítima era homossexual e possuía muitos 
relacionamentos, inclusive levava diversas pessoas para a casa dela. Quanto aos 
fatos, os familiares disseram que começaram a estranhar, pois não conseguiam fazer 
contato com a vítima; inclusive uma amiga que queria fazer trabalhos espirituais 
não conseguiu contato com a vítima e informou à família. Uma irmã da vítima 
dirigiu-se à residência da vítima, quando constatou que ela estava morta. 
Anteriormente aos fatos, a depoente disse que a vítima Roberto Carlos teria se 
dirigido para ao "bar do Poli" e ao "bar do João", acompanhado de um desconhecido, 
com o objetivo de comprar bebida e cigarro. A depoente afirmou que, ao chegar ao 
"bar do Poli", a funcionária Domingas não se lembrava dos fatos; porém, a 
funcionária Rita, que trabalhava no "bar do João", recordava-se que a vítima 
frequentava o bar e que naquela noite teria ido, acompanhado de um desconhecido, 
comprar cerveja e o desconhecido foi ao "bar do Poli" comprar cigarro. Outrossim, a
funcionária Rita disse que a vítima ia até o bar para beber cerveja e ter encontros
amorosos. Assim, a depoente conseguiu levantar alguns nomes, tendo sido mencionado 
o nome de Lucas. Todavia, posteriormente, foi apurado que Lucas não tinha 
relacionamento amoroso com a vítima, mas que com ela já teria trocado carícias. 
Ademais, Lucas teria emprestado sua conta bancária à vítima, uma vez que ela estava
com o "nome sujo". Consequentemente, foi formulado pedido de prisão temporária de 
Lucas, que foi acolhido. Ao ser detido, em sede policial, Lucas citou o nome do réu
Caio, relatando que, no dia dos fatos, a vítima Roberto Carlos foi buscar Lucas na 
estação de metrô Tucuruvi. Após, foram à casa da vítima por volta de meia noite e, 
por volta das duas horas, o réu Caio apareceu na casa da vítima. Após, Lucas pediu 
para voltar para casa. Ato contínuo, após deixarem Lucas em sua residência, a 
vítima e o réu Caio foram para um bar, onde compraram cigarros e voltaram para a 
casa da vítima. Transcorrido certo tempo, o réu Caio pediu para sair com a 
finalidade de comprar drogas. Ao retornar ao imóvel, o réu, segundo versão 
apresentada por ele, deparou-se com a vítima, que aparentemente já tinha usado 
drogas, nua, oportunidade em que ela foi para cima do réu Caio, com o intuito de 
ter relação sexual. Contudo, iniciou-se uma luta corporal. A vítima foi para cima 
com uma faca e acertou o pé do réu Caio, que, por sua vez, conseguiu pegar a faca e
acertá-la na vítima. Após o golpe, o réu deixou o imóvel da vítima e, no caminho 
para sua residência, dispensou o celular da vítima, que havia obtido na casa dela. 
A depoente afirmou que a faca estava em uma bancada da cozinha da casa da vítima. 
Não se recorda se o réu Caio afirmou ter ido ao hospital. Ele afirmou que saiu da 
casa da vítima assustado e foi direto para sua residência. A vítima vivia como pai 
de santo e era de conhecimento de todos que ela era homossexual, assim como as 
pessoas informaram que a vítima costumava pagar para ter relações sexuais, entrando
em sites de garotos de programa e que se relacionava com rapazes novos. O réu Caio 
tinha por volta de 20 anos à época dos fatos. O réu não possuía antecedentes, ao 
passo que a vítima tinha passagens pela prática dos crimes de tráfico de drogas e 
estelionato. Apenas foi apresentada uma foto do réu, extraída do sistema analítico 
da Polícia Civil, às testemunhas. Quando a polícia chegou na casa do réu, foi 
atendida pelo pai, que, por sua vez, ligou para Caio, o qual respondeu que estava 
em uma agência bancária, cujo endereço fora fornecido. Ao chegar no local, o réu 
Caio já tinha noção do que se tratava e não apresentou nenhuma resistência, 
confessando os fatos espontaneamente.  

A testemunha Charles da Silva de Lima, também policial civil, narrou que tomou 
conhecimento da morte da vítima por meio de familiares e amigos da vítima. Não 

compareceu ao local onde a vítima fora morta. O GEACRIM foi o grupo responsável da 
Polícia Civil por comparecer ao local tão logo o crime veio à tona. Depois do 
delito, o depoente esteve na casa da vítima, em busca de câmeras de segurança e 
testemunhas, sem sucesso, contudo. Quanto à morte da vítima, a polícia teve 
informação de que a família, após não obter notícias do paradeiro dela, dirigiu-se 
à casa da vítima e, como ninguém atendeu, as portas foram arrombadas, momento em 
que o cadáver da vítima fora localizado, em estado avançado de putrefação. Apurou-
se, por meio de familiares, que a vítima era pai de santo, homossexual e que tinha 
o hábito de levar garotos para dentro de casa. A vítima era usuária de drogas, 
especificamente cocaína. A irmã da vítima mencionou que comentários da região davam
conta de que a vítima, no dia 17 de janeiro de 2022, teria ido no final da noite, 
começo da madrugada, a um bar, perto da casa dela, onde comprou cerveja e cigarro. 
Uma testemunha, que trabalhava no bar, confirmou que a vítima esteve em seu 
comércio e que estava acompanhada de um rapaz, descrevendo-o apenas como jovem e 
magro. Ainda, a família relatou que a vítima se relacionava com uma pessoa de nome 
Lucas, que cedeu sua conta bancária para a vítima, quem possuía restrição de nome. 
Ainda, havia a informação de que, no dia dos fatos, a vítima buscou Lucas na 
estação de metrô Tucuruvi. Ainda, uma amiga da vítima, que com ela não conseguia 
contato, mandou uma mensagem para Lucas, quem confirmou que, no dia anterior ao 
desaparecimento, esteve com a vítima. Assim, inicialmente as suspeitas recaíram 
sobre Lucas, razão pela qual foram formulados pedidos de decreto de prisão 
temporária e de busca e apreensão; os quais foram acolhidos. Lucas, ao ser preso, 
confirmou que esteve com a vítima na noite dos fatos e que ambos beberam e usaram 
drogas. Lucas, ainda, acrescentou que o réu Caio chegou por volta da meia noite na 
casa da vítima, quando continuaram a consumir bebidas e drogas. Por volta das 03 
horas da manhã, Lucas pediu para ir para casa, ao que os outros dois, réu e vítima,
no carro dessa última, deixaram Lucas perto de casa. Lucas afirmou à polícia que, 
depois de ser deixado em casa, não mais possuía conhecimento dos fatos. A partir 
das informações prestadas por Lucas, a Polícia Civil conseguiu obter a qualificação
completa do réu Caio. Na sequência, a polícia dirigiu-se à residência que constava 
nas pesquisas, tendo sido atendido pelo pai do réu, o qual passou o local onde o 
filho estava. O depoente dirigiu-se ao local indicado, onde conversou com o réu 
Caio, que, conduzido à Delegacia de Polícia, admitiu que matou a vítima Roberto e 
que na noite dos fatos esteve com a testemunha Lucas. Segundo o réu, ele chegou por
volta da meia noite na casa da vítima, encontrando com a vítima e Lucas. Por volta 
das 02, 03 horas, Lucas pediu para ser levado para casa, quando o réu Caio e a 
vítima deixaram-no perto do local. Segundo o réu Caio, após deixar Lucas perto da 
residência dele, no trajeto de volta, pararam num bar, onde compraram cerveja e 
cigarro. Os dois, réu e vítima, retornaram à casa de Roberto, onde beberam e 
fumaram. Em dado momento, Caio deixou a casa da vítima, para comprar uma porção de 
maconha. Ao retornar à casa de Roberto sozinho, a vítima já estava nua, instante em
que ela tentou forçar uma relação sexual com o réu. Caio teria feito menção de 
sair, ao abrir a porta da casa. Entretanto, segundo o réu, a vítima agarrou-o e 
teve início uma luta corporal, já que o réu não pretendia ter uma relação sexual 
com a vítima. Nesse instante, a vítima pegou uma faca, desferindo um golpe no pé de
Caio, que conseguiu obter a posse da faca, ferindo, na sequência, a vítima. Antes 
de sair da casa, o réu subtraiu um celular velho da vítima. Na sequência, trancou a
porta da casa, deixando o local. Na fuga, o réu dispensou o aparelho celular 
subtraído. Não lembra se o réu relatou ter se dirigido à unidade médica, para 
tratar do ferimento no pé. O depoente viu uma cicatriz pequena no pé do réu. A 
testemunha Lucas negou que mantivesse relação sexual com a vítima. Lucas relatou 
que era apenas amigo da vítima. Entretanto, apurou-se que a vítima dava dinheiro 
para Lucas. Ademais, fato é que a vítima tinha o hábito de levar jovens para sua 
casa, para manter relação sexual. Apurou-se que a vítima pagava para ter relações 
sexuais com garotos. Um amigo da vítima falou que ela utilizava da conta bancária 
de Lucas e que ele teria se apropriado de valores da vítima. Não se recorda se 
alguma faca foi apreendida na casa da vítima, nem tampouco se o réu Caio falou que 
já tinha estado na casa da vítima antes. O réu falou que subtraiu o celular da 
vítima para dificultar as investigações. Ao ser abordado, o réu Caio já sabia do 

que se tratava.

A testemunha Isabelly Nunes, amiga da vítima, relatou que no dia anterior aos fatos
a vítima tinha comprado um armário de cozinha, motivo pelo qual chamou a depoente 
para comemorar com ela, mas a depoente não pode ir em decorrência do trabalho, em 
uma boate gay. Diante da negativa, a vítima disse que iria chamar um garoto de 
programa para comemoração. No dia posterior aos fatos, a depoente tentou contato 
com a vítima, uma vez que iria realizar com ela um trabalho de pai de santo; porém,
não logrou êxito, momento em que entrou em contato com a irmã da vítima. Nesse 
contexto, diante da falta de contato com a vítima, a irmã e Sueli, uma amiga da 
vítima, dirigiram-se até a residência da vítima e avistaram o seu cadáver. Contudo,
desconhece as circunstâncias da morte da vítima. A depoente afirmou que Lucas 
possuía relacionamento amoroso com a vítima; porém, relatou que a vítima dizia que 
Lucas não queria namorar e ela respeitava essa decisão. A depoente afirmou que 
nunca tinha visto o réu Caio. Na Delegacia de Polícia foi a primeira vez que viu a 
foto dele, apresentada pelo delegado. No que tange à vítima, relatou que ela vivia 
de seu trabalho como pai de santo e a depoente ajudava-a nos trabalhos espirituais.
Outrossim, todos sabiam que a vítima era homossexual e toda semana ela saía com 
garotos de programa, os quais possuíam entre 18 e 30 anos de idade. Ademais, a 
vítima fazia uso de cocaína e bebia cerveja, além de possuir antecedentes pelo 
crime de estelionato. A depoente frequentava a casa da vítima. A vítima gostava de 
menino, mas não gay e sim heterossexual. A vítima oferecia dinheiro, para ter 
relação sexual. A vítima respeitava eventuais negativas de garotos. Ademais, se o 
jovem não quisesse manter relações sexuais com a vítima, ela aceitava levá-lo para 
casa, para juntos beberem e consumirem drogas. A vítima comprava drogas perto da 
comunidade. A vítima relatou que conheceu um rapaz num posto de gasolina.

A testemunha Rita de Cássia Bismo do Nascimento esclareceu que desconhece as 
circunstâncias da morte da vítima. Assevera, contudo, que, na noite dos fatos, por 
volta da 01 hora, estava trabalhando como atendente no bar do João, quando a vítima
lá compareceu, pedindo três litros de cerveja. Para pagar pelas garrafas, a vítima 
ofereceu R$ 50,00, ao que a depoente percebeu que não tinha troco. Não percebeu se 
a vítima estava acompanhada. Na sequência, um jovem aproximou-se, pedindo para 
comprar cigarros, ao que respondeu que não vendia tais produtos, orientando o rapaz
a comprar no bar ao lado; ao que ele rumou ao bar ao lado, voltando com dinheiro, 
que fora usado para pagar as cervejas. Na sequência, os dois saíram juntos. Não 
sabe dizer se a vítima estava acompanhada aludida madrugada. A vítima frequentava 
seu bar, mas sozinha. Quando estava acompanhada, os acompanhantes ficavam do lado 
de fora, dentro do carro.

A testemunha Rosa Maria de Araújo, irmã da vítima, descreveu que a vítima morava 
próxima da família e trabalhava com espiritismo. Na data posterior aos fatos, a 
vítima iria na casa de uma amiga para fazer um trabalho espiritual; porém, ela não 
apareceu e a amiga não conseguiu contato. No mesmo dia, a amiga Sueli foi até a 
residência da vítima e viu roupas no varal, a luz do banheiro acesa e o carro na 
frente da casa. Assim, por achar tal situação estranha, ligou para o irmão da 
depoente, Antônio Carlos. Nessa toada, a depoente, Sueli e Antônio Carlos 
arrombaram o portão e entraram no quintal da residência. Do lado de fora Sueli viu 
sangue, momento em que a depoente começou a ficar preocupada. Diante do fracasso em
arrombar a porta, chamaram a polícia. Ao ingressar no imóvel, após a liberação pela
perícia, notou que a casa estava toda mexida, a chave do carro estava jogada e não 
achou o celular e a carteira da vítima. Outrossim, relatou que, em um determinado 
dia, o réu Caio entrou em contanto, por meio de mensagens no Facebook, com a 
enteada do seu irmão Antônio Carlos, para saber qual seria o dia do velório. Essa 
atitude levantou suspeita por parte da depoente, a qual tirou print da mensagem e 
enviou para o investigador de polícia. A depoente relatou, também, que, segundo 
Sueli, a vítima teria dito que o réu Caio pedia dinheiro emprestado. Desconhece se 
a vítima fazia o uso de drogas, mas sabe que ela bebia cerveja e era discreta em 
suas relações amorosas. Desconhece se a vítima tinha relações com garotos de 

programa e nunca conheceu Lucas ou Caio. Por fim, a depoente disse que a vítima era
uma pessoa tranquila e que ela já esteve presa por tráfico de drogas e outro 
delito.

O réu CAIO HENRIQUE PONTES SANTOS SOUZA, ao ser interrogado, admitiu que matou a 
vítima, aduzindo, contudo, que agiu em legítima defesa. Esclareceu que, em verdade,
conheceu a vítima um ano antes do ocorrido, quando estava num posto de gasolina, 
acompanhado de sua namorada. A vítima lá compareceu e convidou o interrogando, por 
meio de amigos em comum, para comparecer a uma festa, que ocorria em sua 
residência. O interrogando para lá se dirigiu com sua namorada, onde bebeu e fumou 
maconha. Outras vezes encontrou a vítima no referido posto de gasolina, mas com ela
não manteve qualquer contato. No dia anterior aos fatos, estava no mesmo posto, 
quando a vítima convidou-o para ir à sua casa no dia seguinte, onde ocorreria uma 
festa. No dia dos fatos, como havia brigado com sua namorada e estava bebendo na 
adega, decidiu se dirigir à casa da vítima, pois não queria voltar para a sua casa,
com receio de seus pais, que não aprovavam quando o interrogando bebia. Não havia 
combinado nada com a vítima em data anterior e não possuía o telefone dela. 
Chegando ao local, deparou-se com a vítima, quem autorizou seu ingresso na casa 
dela. Lá estava a testemunha Lucas. Os dois, vítima e Lucas, estavam bebendo 
cerveja e consumindo cocaína. O interrogando chegou e passou a beber cerveja 
somente. Em dado momento, Lucas quis ir para a casa, quando a vítima levou-o, com o
carro, na companhia do interrogando, às proximidades da casa dele. Após, o 
interrogando e a vítima pararam o carro num bar, para comprar cervejas e cigarros. 
Realizada a compra, retornaram para casa, quando voltaram a beber. Em dado momento,
o interrogando deixou a residência, para comprar maconha. A vítima deu-lhe dinheiro
para comprar a droga e abastecer o carro. Voltou à casa da vítima, para fumar 
maconha e porque pretendia esperar o dia amanhecer, quando, só então, retornaria 
para casa, sem encontrar seus pais. Ocorreu que, ao retornar para a casa da vítima,
deparou-se com ela, nua. Inicialmente pensou que poderia ter surpreendido a vítima 
em momento íntimo, mas depois percebeu que a vítima passou a caminhar em sua 
direção, com o rosto branco, olhando-o de forma diferente. Assim, de pronto, falou 
à vítima que ela estava confundindo as coisas e virou as costas, para deixar o 
imóvel. Nesse instante, a vítima pegou-o pelos ombros, impedindo sua saída do 
imóvel e o empurrou. Na sequência, os dois, interrogando e vítima, entraram em luta
corporal, trocando golpes. Ao bater na cabeça da vítima contra a parede, ela pegou 
uma faca, que estava no criado-mudo, ao lado da cama, e tentou desferir-lhe um 
golpe; sem sucesso, contudo, porque o interrogando conseguiu esquivar-se. Após, a 
vítima conseguiu acertar seu pé direito, ao que a faca ficou grudada em seu pé, 
tendo o interrogando conseguido obter a posse da faca; ao que, num ato de 
desespero, pulou, da cama, na vítima, que estava em pé na frente da cama, e 
golpeou-a na altura do pescoço, tendo a faca perfurado-o. A vítima, então, puxou a 
faca do pescoço, ao que o cabo se desprendeu da lâmina da faca. A vítima deu dois 
passos e caiu ao chão, momento em que o interrogando desferiu mais um golpe na nuca
ou no rosto da vítima, de forma mais superficial. Ao perceber que estava cheio de 
sangue, foi ao banheiro lavar o rosto e, ao ouvir o telefone da vítima tocar de 
forma insistente, decidiu colocar o aparelho debaixo da água, para que parasse de 
funcionar. Após, deixou o imóvel da vítima, trancando-o, levando consigo o aparelho
celular, para evitar sua responsabilização criminal. Foi para casa, onde contou o 
que tinha ocorrido para seu pai, quem não lhe muita credibilidade. Após, foi obter 
notícias da pessoa que havia matado, quando soube que a vítima era ligada ao PCC. 
Temeroso, preferiu evitar a Delegacia de Polícia, para contar o ocorrido. Quanto ao
ferimento no pé, não se dirigiu ao hospital. Apenas passou na UPA, quando lhe fora 
informado que não poderia receber pontos no membro. Assim, não ficou com registro 
do atendimento médico pelo qual passou.  Não tinha qualquer problema com o fato de 
a vítima ser homossexual. Tratou-se da segunda vez que esteve na casa da vítima. Ao
ser procurado pela polícia, logo assumiu sua participação na morte da vítima, 
confessando os fatos antes mesmo da chegada de seus advogados na Delegacia de 
Polícia. Possui 22 anos de idade e é primário.

Com efeito, a solidez, a coerência e a congruência nos depoimentos colhidos durante
a instrução processual demonstram que o acusado agiu sob o manto da legítima defesa
própria.

Dispõe o artigo 25 do Código Penal: "Entende-se em legítima defesa quem, usando 
moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a 
direito seu ou de outrem."

No caso em tela, nota-se que os requisitos de legítima defesa foram preenchidos.

Inicialmente, a agressão empreendida pela vítima foi injusta, visto que ela, após 
ingerir bebidas alcoólicas e usar cocaína, consoante prova vocal harmônica, tentou 
manter relação sexual forçada com o réu, instante em que eles entraram em luta 
corporal.

Salienta-se que a versão do réu, oferecida desde o primeiro momento ao ser 
interrogado em sede policial (fls. 227/230), de que a vítima tentou forçar relação 
sexual, merece credibilidade, considerando que a vítima fora morta nua, como se 
depreende de fls. 33/36.

Ademais, as testemunhas próximas à vítima e os investigadores de polícia foram 
uníssonos em afirmar que a vítima, a despeito da idade (54 anos- nascido em 
22/03/1967- fls. 03), gostava de manter relações sexuais com homens jovens e, para 
tanto, pagava pelos programas sexuais.

Não bastasse, a testemunha Isabelly, amiga íntima da vítima, relatou que a vítima 
não gostava de homens homossexuais, mas de heterossexuais e, para tanto, oferecia 
dinheiro, para com eles ter relacionamentos sexuais.

A agressão também foi atual, uma vez que a vítima usou uma faca para lesionar o 
réu, não se fazendo possível nenhuma demora à defesa. Nesse ponto, salienta-se que 
o crime ocorreu na casa da vítima, onde ela possuía conhecimento do local onde 
armazenava instrumentos cortantes. Ademais, o investigador de polícia Charles 
relatou que viu uma pequena cicatriz no pé do réu, a tornar sua versão verossímil, 
no sentido de que foi agredido pela vítima, num primeiro momento.

Cabe analisar, ainda, a necessidade e a moderação dos meios utilizados na defesa. 
Entendem-se como necessários os meios que são satisfatórios e empíricos para a 
efetiva defesa do bem jurídico. Já a moderação é efetivamente posta na relação 
jurídica quando existe proporcionalidade na legítima defesa, usando-se dos meios 
necessários apenas para deter a agressão.

No caso em tela, o réu usou os meios necessários, posto que sua arma – faca – era o
único meio disponível para se defender contra a agressão perpetrada pela vítima. 

Além disso, ele utilizou esse meio de forma moderada, posto que realizado somente 
dois golpes contra a vítima. Tal afirmação do réu ajusta-se perfeitamente ao laudo 
de exame necroscópico da vítima (fls. 148/181) e às fotografias do cadáver (fls. 
323/344), restando comprovada a moderação na legítima defesa.

Mister esclarecer que o conceito de moderação na legítima defesa deve considerar 
elementos subjetivos, como o medo, o intenso estado de ânimo ou perturbação em que 
o agente se encontra diante de agressão ou ameaça injusta. Não se pode, humana e 
juridicamente, exigir-se equivalência absoluta entre a defesa e a agressão. Como 
observa Rogério Grecco,“não é o número de golpes ou disparos, por exemplo, que 
caracteriza a imoderação, levando o agente a atuar em excesso. Pode acontecer que, 
para fazer cessar a agressão que estava sendo praticada contra a sua pessoa, o 
agente tenha de efetuar, v.g., mais de cinco disparos, sem que isso possa 

conceituar-se como uso imoderado de um meio necessário”.

Para que seja configurada a legítima defesa, deve estar presente, ainda, o “animus 
defendendi”, ou seja, a ação executada com o propósito único de se defender. Neste 
caso, verifico que toda a ação do réu foi orientada no sentido de defesa, tendo ele
efetuado golpe com a faca, para preservar sua própria integridade física e 
resguardar sua vida, após a vítima, alterada pela ingestão de álcool e consumo de 
drogas, tentar com o réu manter relação sexual e, contrariada, com ela ter entrado 
em luta corporal, com o uso de instrumento cortante.

Destarte, conclui-se que o acusado agiu em situação de legítima defesa própria, 
causa excludente de ilicitude, que autoriza, desde já, a sua absolvição sumária.

Ainda, porquanto absolvido sumariamente por crime da competência do Júri, foge à 
alçada deste Juízo e do Tribunal Popular a análise do delito conexo imputado ao réu
(furto simples consumado).

Nesse cenário, após preclusa a presente decisão, os autos devem ser encaminhados ao
juízo competente para análise do crime conexo (Vara Criminal do Foro Central da 
Comarca de São Paulo).

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no 
artigo 397 e 415, inciso IV, ambos do Código de Processo Penal c.c. artigo 25 do 
Código Penal, absolvo sumariamente o réu CAIO HENRIQUE PONTES SANTOS SOUZA.

Transitada esta em julgado, comunique-se ao IIRGD.

Ainda, em observância ao disposto no artigo 419 do Código de Processo Penal, com a 
preclusão da decisão, determino a redistribuição do feito a uma das Varas Criminais
do Complexo Judiciário Ministro Mário Guimarães (Fórum Criminal da Barra Funda), 
por meio do cartório distribuidor, a fim de que o delito conexo imputado ao acusado
seja apreciado, consoante artigo 81, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Por fim, considerando a decisão ora proferida, a imputação remanescente que recai 
sobre o réu (furto simples) e a sua primariedade (fls. 345/346), expeça-se alvará 
de soltura clausulado em prol dele.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2022

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

