1500122-65.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... que receberam a informação de um roubo, avistaram o veículo e passaram a 
acompanhar ele, por cerca de 10 minutos. Em determinado momento ele ingressou na 
linha férrea até entalar o veículo. Abordaram os dois. Localizaram dinheiro, faca e
celular. A vítima reconheceu os objetos. Os dois confessaram que praticaram o 
roubo. Eles admitiram que utilizaram o canivete.  

O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500122-65.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-65.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2008715/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22372544 - DEL.POL.SUZANO, 131/22/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2008715 - DEL.POL.SUZANO, 2008715/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALVES DE ALVIM e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.   

 DOUGLAS ALVES DE ALVIM e RICHARD ARAÚJO, devidamente qualificados nos autos, estão
sendo processados como incurso no art. 157, §2°, inciso II, V e VII, do Código 
Penal, pois, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 22h10min, na Rua Benjamin 
Constant, altura do nº 894 Jardim Santa Helena, nesta cidade e comarca de Suzano, 
os acusados, em tese, agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de uma faca em face de  G.D.M  e com restrição de sua 
liberdade, dele teriam subtraído, para proveito comum, 01 (um) aparelho celular, 
marca Motorola; 01 (um) par de óculos de grau; 01 (uma) identidade funcional da 

PMSP; 01 (uma) máquina para operações bancárias 01 (um) taxímetro; e 01 (uma) 
carteira, bens avaliados em conjunto em R$3.100,00 (três mil e cem reais), assim 
como a quantia em espécie de R$334,00 (trezentos e trinta e quatro reais) também a 
ele pertencente, além do veículo GM/Spin, de placa FEW5B68, avaliado em R$ 
92.000,00 (noventa e dois mil reais) e pertencente a C.A.M.M. 

Narra a denúncia que, suspostamente, deliberados à subtração de bens de terceiros, 
os acusados teriam abordado a vítima, então parada com seu veículo GM/Spin no 
estacionamento do Supermercado Veran. Aproveitando que as portas estavam 
destrancadas, Richard abriu a porta dianteira do passageiro e sentou-se ao lado da 
vítima, ao passo que Douglas ocupou no banco traseiro. 

 Supostamente armado com uma faca, Douglas determinou que o ofendido dirigisse em 
direção ao bairro do Rafo. No caminho, Richard passou a revistar a vítima, 
subtraindo seus pertences pessoais e itens relacionados ao exercício da função de 
taxista, ao passo que Douglas constantemente a ameaçava, dizendo que, caso se 
mexesse, “estouraria” sua cabeça. Os roubadores teriam ordenado ao ofendido que 
parasse no bairro Jardim América. No instante em que Douglas desembarcou do 
veículo, a vítima abriu a porta e evadiu-se. Douglas, então, assumiu a condução do 
automóvel e fugiu com Richard a bordo. Pouco depois, a vítima deparou-se com uma 
viatura da Polícia Militar, comunicando o roubo. 

Policiais militares, acionados via COPOM, divisaram o automóvel subtraído no 
contrafluxo da Avenida Prudente de Morais, também em Suzano. Teve início uma 
perseguição, que culminou na detenção dos acusados após invadirem a linha férrea da
CPTM. Na ocasião, Douglas estava na direção e, em revista pessoal, com ele teria 
sido apreendido a faca utilizada no roubo, a quantia de R$234,00 (duzentos e trinta
e quatro reais) e o aparelho celular da vítima. Com Richard, sentado no assento 
dianteiro do passageiro, nada de ilícito foi encontrado. 

Interpelados informalmente, Douglas confessou ter se valido de uma faca para 
subjugar a vítima, ao passo que Richard admitiu tê-la revistado e se apoderado de 
seus pertences. 

O ofendido não teve recuperadas a sua carteira funcional, uma máquina do 
“Pagseguro” e uma nota de R$100,00. 

 O Inquérito Policial foi encartado aos autos.   

Auto de Prisão em Flagrante às fls.04. 

Boletim de ocorrência às fls. 05/09.  

Auto de exibição e apreensão às fls. 35/37.  

Auto de reconhecimento – Positivo às fls. 31.  

Laudo pericial lesão corporal às fls. 202/203.  

Laudo pericial dos objetos às fls. 204/208.  

Em decisão, foi convertida a prisão em flagrante para a prisão preventiva dos 
acusados (fls. 91/92).  

A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 129/131), tendo os acusados 
apresentado defesa prévia (fls.244/245).   

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos das testemunhas, e os réus foram 
interrogados.   

Em alegações finais por meio de memoriais, o Digníssimo Representante do Ministério
Público pugnou pela condenação dos denunciados nos termos da denúncia 
(fls.266/274). 

Por seu turno, a Defesa dos réus pugnou pela absolvição do acusado Richard, diante 
de circunstâncias que exclui o crime e isenta o réu de pena, bem como pela 
aplicação da circunstância atenuante da confissão. Subsidiariamente, pela aplicação
da pena no mínimo legal, com regime inicial aberto, e substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direito (fls.282/287). 

É o relatório. Fundamento.   

DECIDO.   

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 157, §2°, inciso 
II, V e VII, do Código Penal.  

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
dos acusados Douglas Alves de Alvim e Richard Araújo em relação aos delitos 
descritos na denúncia.   

A materialidade do crime de roubo em concurso de agentes, e com restrição de 
liberdade da vítima restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas
aos autos, tais como boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e 
apreensão (fls. 35/37), auto de reconhecimento – Positivo (fls. 31), bem dão conta 
de demonstrar que os acusados praticaram os delitos descritos na inicial 
acusatória.   

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo. 

Senão, vejamos.   

A vítima Gerson, em juízo, disse que estava parado em frente a um supermercado 
quando foi abordado por duas pessoas que simulavam estar armados e lhe levaram para
um outro bairro. Fugiu do local e o Richard assumiu o volante e o Douglas ficou com
seus pertences. Acionou os policiais após a fuga e seu carro foi localizado na 
posse dos dois que foram presos. Depois que os acusados foram abordados foi 
encontrado um canivete com eles, mas no momento em que lhe abordaram sentia um 
ferro na sua nuca. Não chegou a ver o canivete no momento dos fatos, apenas quando 
eles foram conduzidos até a delegacia. Disse que o Douglas a\ todo momento lhe 
ameaçava na parte de trás do banco traseiro. Quando abordados, os dois acusados 
estavam no veículo com seus pertences e era o Douglas quem fazia a condução do 
veículo. Após notícia da prisão dos acusados foi até a delegacia onde reconheceu os
dois sem sombra de dúvidas. Em relação aos seus prejuízos informa que seu carro foi
danificado, alguns objetos sumiram e seu aparelho celular também sumiu. Sofreu um 
prejuízo que girou em torno de R$ 7.000,00. Reconhece o Douglas. Em relação ao 
Richard por ele estar mais gordo, tem dificuldade em reconhecê-lo. 

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência: 

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da

 
 
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).   

O policial militar Willian Ricardo Cândido de Oliveira, em juízo, narrou que 
receberam a informação de um roubo, avistaram o veículo e passaram a acompanhar 
ele, por cerca de 10 minutos. Em determinado momento ele ingressou na linha férrea 
até entalar o veículo. Abordaram os dois. Localizaram dinheiro, faca e celular. A 
vítima reconheceu os objetos. Os dois confessaram que praticaram o roubo. Eles 
admitiram que utilizaram o canivete.  

O policial militar Ladislau de Sousa Martins, em juízo, relatou basicamente os 
mesmos fatos. Disse que quem estava de posse da faca era o Douglas e ele estava com
todos os pertences da vítima. Ambos confessaram os fatos.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo 
penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado 
princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e 
deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos
agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova 
segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova, o que não 
ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).    

O acusado Douglas, em juízo, assumiu a prática do delito. Foi a primeira vez que 
praticou fato similar. Justifica a sua conduta em razão de dificuldades 
financeiras. Não possui antecedentes, é mecânico industrial e está completamente 
arrependido quanto aos fatos. Praticou o fato juntamente com o Richard. Em nenhum 
momento tinha a intenção de prejudicar a vítima, apenas visava os bens e o veículo.
Disse que utilizaram o canivete para fingir que era arma de fogo. Utilizava a barra
de ferro para fingir que era uma arma de fogo. Ficaram com a vítima por cerca de 30
minutos até que liberaram ela. 

Por sua vez o acusado Richard, em juízo, disse que praticou os fatos descritos em 
razão do seu vício de drogas. Estava usando drogas há mais de 10 dias e acabou por 
cometar esse delito com o Douglas. Disse que entrou no carro e nada pegou da 
vítima. Afirma que está arrependido quanto aos fatos. Disse que o Douglas enquadrou
a vítima com a faca. Disse que pegaram o taxi e foram até o Jd. América e somente 
nesse bairro que o Douglas apresentou a faca e anunciou o assalto. Neste momento o 
taxista correu e se evadiu. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é 
empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou 
patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em 
que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma 
providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se
negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza 
visual do crime.  

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a 
materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.   

Não há qualquer dúvida quanto à autoria em relação aos acusados Douglas e Richard, 
os quais foram reconhecidos em juízo.  

Neste ponto verifica-se que a vítima reconheceu os referidos acusados como autores 
do delito os quais, no momento da abordagem estavam em poder do veículo, fato que 
traz maior segurança quanto ao decreto condenatório.  

Deste modo, ficou comprovado que os acusados praticaram o roubo em concurso de 
agentes e com emprego de uma faca, visto que comprovadamente presentes os elementos
objetivos do crime da acusação, houve abordagem da vítima, houve grave ameaça 
quando os réus abordaram a vítima mostrando a faca.  

Agora importa destacar que, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos da vítima e, a afirmar que foram dois indivíduos que agiram em 
unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do
roubo.   

Verifico, ainda, que a vítima ficou sob o poder dos assaltantes por mais tempo do 
que o necessário para a consumação do delito, incidindo, impedindo sua liberdade 
por cerca de 30 minutos, portanto, presente, a hipótese de restrição de liberdade, 
majorante prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Código Penal. 

E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de relevo colacionar o 
entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:   

“PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. 
MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O 
presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, 
na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação
do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo 
desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.
Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, 
Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 
EMENT VOL-02397-03 PP-01098).   
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE 
VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO 
IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA
E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J.
14.10.2015).   

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado em relação aos acusados 
DOUGLAS ALVES DE ALVIM e RICHARD ARAÚJO.  

Nesse sentido, verifico que os acusados cometeram fato típico e, não havendo causas
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de 
rigor.  

Passo à dosimetria da pena.   

Em relação ao artigo 157 §2° incisos II, V e VII: 

Quanto ao réu Douglas Alves de Alvim: 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a incidência de circunstância atenuante, visto que o 
acusado confessou integralmente os fatos. Contudo, sua aplicação implicaria em pena
abaixo do mínimo legal, o qual não é possível segundo a Súmula 231, deste modo, 
deixo de aplicar a atenuante. 

Na terceira fase, observo a incidência de três causas de aumento de pena, 
referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e ameaça 
exercida mediante emprego de arma branca, previstas respectivamente nos incisos II,
V e VII do §2º, do artigo 157 do Código Penal, em conjunto aumentaram 
desmedidamente o sofrimento imposto à vítima para além daquele usualmente 
relacionado ao delito. Por tais razões majoro a reprimenda em 1/2 em relação ao 
emprego de arma branca, concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima, 
para estabelecê-la ao acusado em 6 anos de reclusão e ao pagamento de   15 dias-
multa. 

Quanto ao réu Richard Araújo:  

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 59/74), no entanto, 
verifico presente a atenuante da confissão do acusado em juízo, razão pela qual 
compenso ambas as circunstâncias. Súmula 545 do STJ. 

Na terceira fase, observo a incidência de três causas de aumento de pena, 
referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da vítima e ameaça 
exercida mediante emprego de arma branca, previstas respectivamente nos incisos II,
V e VII do §2º, do artigo 157 do Código Penal, em conjunto aumentaram 
desmedidamente o sofrimento imposto à vítima para além daquele usualmente 
relacionado ao delito. Por tais razões majoro a reprimenda em 1/2 em relação ao 
emprego de arma branca, concurso de agentes e a restrição de liberdade da vítima, 
para estabelecê-la ao acusado em 6 anos de reclusão e ao pagamento de   15 dias-
multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena dos acusados será o fechado em razão da 
gravidade do crime e da quantidade de pena aplicada.   

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos
I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.    

DISPOSITIVO.   

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal e CONDENO os réus DOUGLAS
ALVES DE ALVIM e RICHARD ARAÚJO, qualificados nos autos, à pena de 06 anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias multa, no mínimo 

legal, pela prática do delito consubstanciado no artigo 157, §2°, inciso II, V e 
VII do Código Penal.  

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade, visto que responderam ao 
processo em regime cautelar. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão 
cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem 
como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta 
do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.  

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das 
custas, observando-se em relação a eles a gratuidade processual.   

Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os réus para
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos.   

P.R.I.C   

Suzano, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

