1500092-48.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... porção de cocaína, tudo para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares tinham informações prévias de que a DENUNCIADA realizava o tráfico de drogas no local e deliberaram por realizarem patrulhamento nas imediações, momento em que avistaram um indivíduo suspeito, o qual foi posteriormente identificado como sendo Valdemir de França, ingressando no barraco de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-48.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-48.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039483/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22953162 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2039483 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA ALINE LIMA FONTE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA


Vistos.

RENATA ALINE LIMA FONTE está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, isso porque, segundo a denúncia (fls. 104/107): 
No dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 23h34min, na Rua Nicola Zwing, nº 1, Nosso Teto, nesta cidade e comarca de Panorama, RENATA ALINE LIMA FONTE, mantinha em depósito, em sua residência, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 1,38 g (um grama e trinta e oito centigramas) de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de f. 14 e laudo de constatação de f. 17-20), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Verte dos autos que, na data dos fatos, RENATA mantinha em depósito, no interior do barraco em que reside, uma porção de cocaína, tudo para fins de tráfico.
Ocorreu que, policiais militares tinham informações prévias de que a DENUNCIADA realizava o tráfico de drogas no local e deliberaram por realizarem patrulhamento nas imediações, momento em que avistaram um indivíduo suspeito, o qual foi posteriormente identificado como sendo Valdemir de França, ingressando no barraco de RENATA.
A seguir, os policiais se aproximaram do imóvel e passaram a observar a movimentação pela janela, ocasião em que visualizaram Valdemir solicitando uma porção de droga para RENATA, sendo que a DENUNCIADA, utilizando-se de uma lâmina de barbear e de um prato, passou a fracionar um pedaço de entorpecente.
Nesse momento, os policiais ingressaram no barraco, momento em que RENATA dispensou a porção maior do entorpecente ao solo, enquanto a porção já fracionada foi encontrada em prato.
Em buscas realizadas no imóvel, os policiais lograram apreender, ainda, a quantia de R$ 70,00, que se encontrava dentro de uma bolsa.
Submetido o entorpecente a exame preliminar de constatação, verificou-se tratar-se de cocaína com massa líquida de 1,38 g (um grama e trinta e oito centigramas).
A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, bem como as circunstâncias do flagrante, aliadas às informações prévias obtidas pelos policiais evidenciam a prática de tráfico de drogas.
A acusada foi presa em flagrante em 11/02/2022 (fl. 01), sendo a prisão convertida em preventiva e substituída pela prisão domiciliar (termo de audiência de custódia fls. 66/70).
A denúncia foi recebida em 24/02/2022 (fls. 108/110).
A ré foi citada e ofereceu resposta prévia a acusação (fls. 162/163). 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha (Daniel) e homologada a desistência da oitiva de uma testemunha (José). 
A acusada, apesar de intimada da audiência, não compareceu nem justificou sua ausência, sendo-lhe DECRETADA A REVELIA.
O Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno, requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi concedido (termo de audiência fls. 180/181).
Memoriais da defesa às fls. 184/190. Pugnou pela absolvição da ré com base na insuficiência probatória para condenação; subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para uso, com aplicação de benefícios no tocante à pena.
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação (fls. 17/21), laudos de objetos (fls. 145/148, fls. 200/203 e fls. 204/206), laudo definitivo (fls. 149/151), bem como pela prova oral produzida em juízo.
O laudo definitivo de fls. 149/151 atestou a presença de cocaína, na porção líquida de 1,38 gramas de substância ilícita. 
A autoria, de igual modo, restou demonstrada.
O policial militar Daniel narrou que: era de conhecimento policial as várias reclamações e denúncias anônimas de populares e de usuários de entorpecentes de que uma pessoa, de alcunha “loira”, estaria utilizando um barracão próximo à linha férrea para comércio de entorpecentes; na data dos fatos, na companhia do P.M. José, prestavam patrulhamento nas proximidades do referido barracão, localizado em uma região de matagal alto; em certo momento, avistaram um indivíduo adentrando ao barracão; se aproximaram e passaram a observar da janela; a ré estava acompanhada de outros indivíduos; no local havia uma fogueira; o indivíduo que havia adentrado ao barracão entregou algo à ré, semelhante a dinheiro; em seguida, a acusada pegou algo, colocou em um prato e pegou um estilete; no momento do fracionamento, anunciaram a abordagem, tendo a acusada dispensado a substância ao solo; vistoriaram o local e encontraram a quantia de R$70,00, uma pedra grande de cocaína, e um pequeno pedaço da referida pedra no prato; o indivíduo que foi visualizado entrando no barracão foi indagado, tendo respondido que era usuário, que estava ali para adquirir entorpecentes, e que a acusada comercializava as substâncias sem embalagem; a ré, indagada, disse que é usuária de entorpecentes, e que comercializava as substâncias pra sustentar o vício. 
Pois bem. As provas dos autos evidenciam suficientemente a conduta imputada à acusada. Isso porque, a palavra dos policiais militares é prova eficaz para a condenação nos crimes de tráfico quando corroborada pelas demais provas (como o caso em análise) e, assim tem exposto a doutrina e a jurisprudência:
O tráfico de drogas é crime comumente cometido na clandestinidade. (...) Por conta desse fato, têm como testemunhas, em regra, policiais, cuja palavra merece crédito como a de qualquer outra pessoa. Assim, caberá à defesa o ônus de demonstrar a falta de credibilidade do depoimento de policiais que, até prova em contrário, possui presunção de veracidade e potencial para um édito condenatório. 
O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento de que: “O depoimento dos policiais prestados em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 278650/RS, 6ª Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 02/06/2016)”. (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 85)
Ao contrário do que clama a defesa, as circunstâncias da abordagem, apreensão e da conduta da acusada não se amoldam ao tipo descrito no artigo 28 da Lei de drogas.
Segue o entendimento do C. STJ: 
(...) Destaco ainda, que muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico “saúde pública”, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde: ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas. (STJ - REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06.03.2018).
E mais:
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente preponderando a última, de maior gravidade (TJSP HC 42.229-3. Rel: Onei Raphael) 
Com efeito, a prova oral dos autos revela a mercancia ilícita, vez que, presente na narrativa policial a relação de aquisição e venda estabelecida entre a acusada e o usuário Valdemir (interrogado na fase inquisitiva). 
No mais, veja-se que, conforme a prova oral, a acusada teria admitido a propriedade do entorpecente apreendido, refutando, apenas, o intento comercial. Entretanto, inviável o reconhecimento de mero status de usuária, já que não se contempla como conduta compatível com o status de usuários, as circunstâncias em que se deram os fatos, quais sejam, a aquisição de entorpecente por terceiro (efetivamente comprovada), a apreensão dos objetos prato, lâmina de barbear e faca que, conforme os laudos periciais, são objetos comumente empregados nos procedimentos para comércio das substâncias - como no fracionamento, por exemplo-, e a apreensão de valores sem comprovação de sua origem, o que denota serem oriundos da venda dos entorpecentes. 
Ademais, aponto que a quantidade de drogas não é diminuta, pois apta a gerar várias unidades para consumo individual. Cito precedente: 
(...) apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0, 250 gramas (Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 5ª Câmara Criminal de São Paulo j.26/10/2017) (STJ; HC 590818-SP; Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA; Data da Publicação: 29/06/2020)
Assim, resta afastada a alegação defensiva de que a acusada seria apenas usuária de entorpecentes, uma vez que a ré confessou durante a abordagem policial, ainda que de forma comedida, mas convincente, a propriedade dos entorpecentes, e a comercialização para mantença do próprio vício, sendo inconteste a prática de traficância pela ré. 
Nesse sentido, é o julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação–Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de um tijolo de maconha no veículo do acusado– Consistentes depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem ao réu– Negativa do acusado inverossímil e isolada no contexto probatório– Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que o entorpecente pertencia ao acusado e era destinado ao consumo de terceiros–Condenação mantida– (...) Recurso de apelação desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500410-38.2020.8.26.0598; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021) (grifei)
Diante da fundamentação acima exposta e do conjunto probatório, superada a tese defensiva de insuficiência probatória para condenação.
De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento da ré, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Impõe-se, portanto, a condenação da acusada pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A ré apresenta maus antecedentes, porquanto, ostenta condenação definitiva anterior aos fatos apurados nestes autos (processo n° 0000129-06.2011.8.26.0168-certidão de fls. 134/136).
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento ao comando do art. 42 da Lei 11.343 de 2006, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas (conforme auto de exibição/apreensão, fls. 14/15); a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la, assim como a conduta, a natureza da substância também não prejudica. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, presentes os maus antecedentes pela condenação definitiva anterior. Diante deste panorama, elevo a pena base em 1/8, o que resulta em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém no patamar acima fixado.
Na terceira fase de aplicação da pena, inaplicável a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343 de 2006, uma vez que a acusada ostenta maus antecedentes pela condenação definitiva anterior por fatos semelhantes ao analisado (tráfico interestadual de entorpecentes). Nesse aspecto, destaco:
“O § 4° do artigo 33 prevê a redução da pena dos crimes previstos no seu caput e § 1º quando o agente for primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa. Faltando qualquer um destes requisitos, a diminuição da pena, que pode ser de um sexto a dois terços, não deverá ser aplicada. Cuida-se de dispositivo que visa beneficiar o pequeno e eventual traficante. O profissional do tráfico e o que teima em delinquir não merece a atenuação da pena” (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 102) (grifei)
Assim, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias-multa.
Fixo o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas da ré.
A quantidade de pena aplicada suplantou o patamar de quatro anos, assim, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Nos mesmos termos, incabível ao caso substituição ou sursis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a acusada RENATA ALINE LIMA FONTES, à pena de 05 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 562 dias-multa, como incursa no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A ré encontra-se presa preventivamente desde a data em que ocorrera o crime, não tendo a instrução processual revelado nada no sentido da modificação do quadro fático em que se apoiou a decretação da prisão provisória. Não há a mínima informação que desempenhe alguma atividade lícita, restando revigorados os requisitos da prisão preventiva, notadamente a necessidade de custodiá-la para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO. FLAGRANTE INICIADO FORA DO IMÓVEL. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. (...)9. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede a paciente que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva 10. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 139.926/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021) (grifei)
Assim sendo, nego à acusada o direito de recorrer em liberdade. 
Quanto as condições da prisão, verifico não mais subsistirem motivos para a manutenção da substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, porquanto, apesar de ser mãe de menor impúbere (com meses de vida), extrai-se do processo n° 1000449-85.2022.8.26.0416 que a criança se encontra acolhida junto ao abrigo municipal, ficando afastada a essencialidade da mãe aos cuidados do filho e, consequentemente, superada a aplicação do artigo 318-A, do Código de Processo Penal, ao caso.
Deste modo REVOGO a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, e determino a expedição do competente mandado de prisão preventiva.
Interposto recurso pela defesa ou acusação, expeça-se Guia de Recolhimento provisória, a fim de que sejam analisadas as possibilidades da concessão de eventuais benefícios ao acusado pelo Juízo das Execuções Penais, observando-se o que dispõe o art. 470 das Normas de Serviço.
Custas pela ré, com exequibilidade suspensa em razão da gratuidade ora concedida.
Autorizo: I) a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; II) a destruição dos objetos apreendidos já periciados (prato, lâmina de barbear e faca- auto de exibição e apreensão fls. 14/15) e; III) o perdimento dos valores depositados nestes autos (fl. 86) em favor das Instituições conveniadas a este Juízo.
Após o trânsito em julgado, providencie a serventia a (o):
1) Caso exista pena de multa, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, e, após, intime-se a acusada para comprovar nos autos o respectivo pagamento, no prazo de 10 dias, sob pena de encaminhamento de certidão da sentença ao Ministério Público, providência esta que deve ser adotada também na hipótese em que for infrutífera a tentativa de intimação (art. 50 do CP e art. 479 e seguinte das NSCGJ);
2) anotação da condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial (art. 372 das NSCGJ);
3) expedição de ofício ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ);
4) expedição de ofício ao TRE, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 398, II, das NSCGJ);
5) expedição de certidão de honorários ao defensor nomeado, no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio DPESP/OABSP;
6) expedição da guia definitiva.
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P.I.C.

Panorama, 18 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA