1500429-42.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... atrás do local dos fatos. Viu os fios e os furtou. Cleiton chegou 
posteriormente  e que também furtou uns fios. Foram embora juntos, na posse dos 
objetos subtraidos e foram abordados por uma viatura poicial. Não rompeu qualquer 
obstáculo e que as caixas com os fios estavam abertas, apenas puxando-os. 
Na fase indiciária Cleiton foi qualificado indiretamente, pois, não localizado. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500429-42.2021.8.26.0070 - lauda 
    SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500429-42.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2190455/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 
19043803 - DEL.POL.BATATAIS, 1561/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2190455 - 
DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN BALBINO DE ARAUJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.

JHONATAN BALBINO DE ARAÚJO e CLEITON CRISTIAN SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal, 
porque, no dia 14 de julho de 2021, às 14:30h, na Rua Henrique Magni Filho, nº 358,
Santa Efigênia, nesta cidade e comarca de Batatais, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante destruição de obstáculo, 740 
metros de cabos de 16 milímetros, 240 metros de cabos de 3x6 milímetros, 120 metros

 
  
de cabos de 3x10 milímetros e 240 de cabos de 5x1/2 milímetros, avaliados, no valor
de R$ 14.850,80, bens esses pertencentes ao Município de Batatais. 
Segundo o apurado, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
dirigiram-se até ao local dos fatos, consistente na estação de tratamento de esgoto
e retiraram as tampas das caixas de energia, danificando-as, cortando vários metros
de cabo, subtraindo-os e colocando nas mochilas que traziam consigo, fugindo do 
local pela mata. 
Populares avistaram as condutas dos denunciados e acionaram a Polícia Militar, 
oportunidade em que os agentes, ao terem avistado a presença policial, empreenderam
fuga, sendo possível a abordagem apenas de Jhonatan, tendo o seu comparsa Cleiton, 
por sua vez, logrado êxito na evasão e dispensado, durante o trajeto, a mochila que
trazia consigo, que continha, em seu interior, um celular de sua propriedade e os 
bens por ele furtados. 
Na mochila que Jhonatan carregava, por sua vez, foram apreendidos diversos cabos, 
além do alicate por eles utilizado para cortar os fios. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 23/24. 
Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 25. 
Auto de Avaliação a fls. 67. 
Mandado de Prisão Cumprido a fls. 90/91. 
A denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2021 a fls. 145/146. 
Cleiton foi citado a fls. 134 e apresentou defesa prévia a fls. 150/151. 
Jhonatan foi citado a fls. 136 e apresentou defesa prévia a fls. 143/144. 
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas 
partes e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a procedência em parte da ação 
penal. Entendeu que a qualificadora de rompimento e obstáculo não restou 
demonstrada, pois, não foi possível a realização o exame pericial, conforme se 
verifica a fls. 316/317 e também não se comprovou por meio dos elementos colhidos 
durante a instrução. Entretanto, autoria e materialidade restaram demonstradas.
A Defesa de Jhonatan requereu  a desclassificação do delito  para a forma tentada, 
entendendo que não houve tempo hábil para que o acusado tivesse posse mansa e 
pacífica dos objetos.  Argumentou que não ficou demosntrada unidade de desígnio 
para caracterizar o concurso de pessoas, havendo coincidência de os réus estarem 
ali. Não houve, também, rompimento de obstáculo. Sustentou, ainda, que  não sendo 
presentes as qualificadoras, tem-se delito na forma simples e que na fixação da 
pena deve-se considerar a confissão do acusado e ser ele vítima do uso de drogas, 
tendo agido em estado de necessidade para comprar entorpecente.  
A Defesa de Cleiton, em alegações finais, argumentou , em preliminar que houve 
ofensa ao contraditório e ampla defesa, e que não houve a realização de audiência 
de custódia, não tendo sido o réu ouvido, sendo, por isso, o processo nulo.  Não 
houve manifestação do  advogado quanto à decretação da prisão preventiva.  Requereu
que seja colocado o réu em liberdade e declarada a nulidade processual. O réu 
cometeu o delito em estado de necessidade, pois, precisava de usar entorpecente, 
levando-se em conta que é usuário de crack. Afirmou que se trata de delito tentado.
Requereu o afastamento das qualificadoras, pois, não estão presentes liame 
subjetivo. Em caso de condenação requereu a fixação da pena em seu mínimo legal e 
fixação de regime aberto para cumprimento da pena. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Arguida preliminar pela Defesa de Cleiton, passo à sua análise.
A prisão preventiva de Cleiton foi decretada a fls. 85/86, quando houve o 
recebimento da denúncia.  O fato de se ter regularizado a decisão de fls. 85/86 a 
fls. 143/146 não trouxe nenhum prejuízo à Defesa. Foram ratificados todos os atos 
que haviam sido realizados. Naquela oportunidade, inclusive, determinou-se que a 
Defensora apresentasse Defesa Prévia em relação a Cleiton, pois, ainda não havia 
apresentado a peça processual.  Sendo assim, apresentou Defesa prévia a fls. 
150/151 em relação a Cleiton.  
Ao contrário do afirmado pela Defesa de Cleiton, de que não houve a realização de 

audiencia de custódia, quando de sua prisão,  da análise do apenso (autos 0002007-
17-2021), depreende-se que houve a realização da audiência de custódia quando do 
cumprimento de mandado de prisão. Basta consultar o apenso e verificar  que a 
defensora participou da audiencia de custódia, conforme termo encartado a fls. 05. 
Inclusive, requereu a revogação da prisão preventiva. 
Quanto à argumentação de que não houve a manifestação da Defesa quanto ao pedido de
prisão preventiva do réu, cumpre salientar que tal fato não conduz à nulidade 
processual.  Ademais, o §2º do artigo 282 do Código de Processo Civil prevê 
hipóteses autorizadoras à decretação da prisão preventiva, sem oitiva da Defesa.
Sendo assim, não conseguiu a Defesa demonstrar que haja nulidade processual. Foi a 
Defesa intimada dos atos processuais, manifestou-se, inclusive, em audiência de 
custódia.
Afasto, pois, as preliminares arguidas pela Defesa. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de
exibição e apreensão,  pelo auto de entrega e demais provas produzidas nos autos, 
sob o crivo do contraditório. 
Em sede inquisitorial, Jhonatan confessou que por volta das 12h, na companhia de 
pessoa que prefere não citar o nome, esteve na estação de tratamento de esgoto e 
ali, usando alicate, furtou certa quantidade de fios elétricos. Afirmou que estava 
deixando o local na companhia da outra pessoa quando acabou sendo abordado, 
enquanto o outro fugiu. De pronto, confessou aos militares que tinha furtado os 
fios e o local. Esclareceu que iriam vender os fios com o fim de arrecadar dinheiro
para usar drogas, pois é dependente de crack. 
Em Juízo Jhonatan disse que é usuário de drogas e que muitos usuários vão até  à 
mata, que se localiza atrás do local dos fatos. Viu os fios e os furtou. Cleiton 
chegou posteriormente  e que também furtou uns fios. Foram embora juntos, na posse 
dos objetos subtraidos e foram abordados por uma viatura poicial. Não rompeu 
qualquer obstáculo e que as caixas com os fios estavam abertas, apenas puxando-os. 
Na fase indiciária Cleiton foi qualificado indiretamente, pois, não localizado.  
Em Juízo, Cleiton disse que foi ao local usar drogas. Jonathan já estava no local. 
Ele já estava pegando fios. Ajudou Jhonatan para pegar fios. Ele pegou o celular 
para ligar para um taxi. Subiram. Viram a policia. Entrou na mata. Correu, por 
medo. Também retirou fios do local. Quando chegou lá já tinham fios soltos. Ajudou 
a enrolar e carregar. É usuário de drogas há cinco anos e morava na rua. Já foi 
processado outras vezes. Tem cinco filhos. Não tinha lugar nenhum para ir. Não 
conseguia ficar em casa. Ficava perambulando pela rua. Atualmente esta sem a droga.
Isto está ajudando a enxergar as coisas. Já tem um serviço garantido na rua. Sabe 
que errou. Já tem um serviço para quando sair. Precisando de tratamento, os pais o 
ajudarão.  Não tinha muro para pular. É uma cachoeira e o pessoal fica ali. Tem um 
riacho e é aberto.  
O representante da vítima, S. V. relatou que ocorreu um furto na estação de 
tratamento de esgoto. De manhã há a troca de operadores. É instalador da 
Prefeitura. O local é  terceirizado, sendo administrado por uma empresa 
contratante. Perceberam que um equipamento não funcionava. O depoente é eletricista
e era diretor geral de obras. Foi ao local. Chegando la constatou que haviam sido 
furtados todos os cabos do local. Parece que eles já tinham identificado os réus e 
os levados na delegacia. Reconheceu os materiais apreendidos. Soube que os 
materiais estavam na posse dos réus. Não teve contato com os réus. La é uma mata 
fechada e eles entraram pelos fundos. O pessoal que toma conta não percebeu. 
Somente perceberam quando os painéis acusaram a parada de controle do local. Por 
onde eles entraram é mata fechada e o cercamento são dos tanques de cima. É o ponto
final da saída de esgoto.  
A testemunha  R. P. relatou que estavam em patrulhamento. Foram acionados para 
atender uma ocorrência de atitude suspeita, foram passadas as caracteristias dos 
dois que estavam pelo bairro Santa Efigênia. Assim que entraram pelo bairro, 
Cleiton largou a mochila e correu. Jonathan tentou correr, porém, foi abordado. Na 
mochila de Cleiton havia fios e celular. Na mochila de Jonatan foi encontrado 
alicate e ele informou que tinha sido subtraído da estaçã de tratamento. Foram até 
à estração de água. Conversaram com o Sr. S., que os levou até os possíveis locais 

e constatou-se que os fios eram de la. Foram conduzidos ao Departamento Policial.  
Os réus afirmaram que subtrairam os fios do local. Afirmaram que não tiveram que 
romper nenhum obstáculo.  Cleiton disse que foi até o local para usar drogas e que 
Jhonatan ja estava la. Ajudou Jhonatan na subtração dos fios. Foram embora juntos, 
levando consigo os fios. Após, foram abordados pelos policiais. 
A confissão dos réus foi corroborada pelas provas testemunhas. Os fios foram 
reconhecidos pelo funcionário do local. Tais fio eram de propriedade do município 
de Batatais. 
Os policiais encontraram os réus e cada um levava fios consigo. Cleiton fugiu, 
porém, deixou cair a sacola e um celular de sua propriedade, sendo reconhecido 
pelos policiais, pois, os réus ja eram conhecidos dos meios policiais.   
Argumenta a Defesa que os réus se encontraram ocasionalmente no local e que não ha 
liame subjetivo em suas condutas. Porém, não é o que se depreende dos autos. 
Cleiton contou que chegou ao local  que Jhonatan ja estava ali subtraindo os fios. 
Ajudou Jhonatan. Ora, o réu aderiu à conduta de Jhonatan, caracterizando-se, assim,
o liame subjetivo. 
Grande era a quantidade de fios e dificilmente, uma única pessoa conseguiria levar,
sozinha, aquela quantidade. Foram encontrados pelos policiais, juntos. 
O artigo 29 do Código Penal assim dispõe: "Quem, de qualquer modo, concorre para o 
crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade".
Ora, os réus, de comum acordo deliberaram pela prática do crime, subtraíram juntos 
os fios e sairam de la, também juntos.  
Não se pode olvidar que as circunstâncias elementares do crime comunicam-se aos 
agentes.
Afasta-se, pois, a tese de que não agiram os réus em concurso de pessoas, pois, 
evidenciado restou que em conjunto subtrairam os objetos, retirando-os do local e, 
consumando-se o delito. 
Não ha como se acolher a tese defensiva de tratar-se de crime tentado.
Os réus conseguiram retirar os objetos da  esfera de vigilância da vitima, levando-
os consigo, sendo encontrados algum tempo depois, na posse dos objetos. Portanto, 
tiveram sim, a posse tranquila dos objetos subtraidos. 
Nesse sentido: 
"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado." (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).  
"HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA NO CASO.
CONTUMÁCIA DELITIVA. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PACIENTE MONITORADO POR SISTEMA 
ELETRÔNICO DE VIGILÂNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DA POSSE MANSA
E PACÍFICA DA COISA FURTADA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA MODALIDADE TENTADA. 
INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. O paciente retirou a coisa móvel da esfera de 
disponibilidade da vítima e, ainda que por um curto período, teve a livre 
disposição da coisa, moldura fática suficiente para, na linha de precedentes desta 
Corte, caracterizar o crime de furto na modalidade consumada (...)” (STF, HC 
114877/MG, Relator Ministro TEORI ZAVASCKI, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/04/2014).  

"Furto simples (artigo 155, "caput", do Código Penal). Recurso Ministerial – 
Fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade – Sentenciado possuidor de maus antecedentes e multirreincidente 
específico – Recurso provido. Recurso defensivo – Pedido de reconhecimento da 
tentativa – Momento consumativo do delito de furto que é o da inversão da posse da 
"rei furtivae" a favor do agente – Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500353-63.2020.8.26.0228; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 21/07/2021; Data de Registro: 21/07/2021). 
Também  afasta-se a tese defensiva de que os réus agiram em estado de necessidade, 
por serem usuários de drogas. Não ha previsão legal para esta hipótese. Ainda que 
sejam usuários de drogas, tal fato não os autoriza a subtrair objetos alheios , ou,
ainda, praticar qualquer crime. 
Os réus falam de forma coerente, apresentam raciocínio lógico e não demonstram que 
em razão de dependencia toxicológica não pudessem enteder o caráter ilícito do 
fato, ou tivessem capacidade de entendimento diminuida.
Portanto, não estão autorizados a subtrairem objetos alheios em razão de uso de 
entorpecentes.
Quanto à qualificadora atinente ao rompimento de obstáculo, esta não restou bem 
evidenciada, conforme anotado pelas partes. Nao ha laudo pericial e ao que parece, 
para se chegar ao local não houve a necessidade de rompimento de obstáculo.  Por 
isso, afasta-se a referida qualificadora. 
As provas produzidas nos autos autorizam a concluir, com segurança, que os réus 
praticaram o crime descrito na denúncia, em concurso de pessoas , tendo sim, 
unidade de vontades  para o cometimento do delito, tanto que sairam do local 
juntos, levando consigo quantidade considerável de fios e que somente uma pessoa 
não conseguiria faze-lo. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva, de rigor, a 
condenação dos denunciados.   
Com fundamento nos artigo 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem da pena:  
1. COM RELAÇÃO A JHONATAN BALBINO DE ARAÚJO: 
 I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu. Depreende-
se de sua folha de antecedentes que é pessoa que tem uma personalidade voltada à 
prática de delitos, sendo processado outras vezes, embora tal fato não tenha gerado
reincidencia, ainda. Em razão disso, aumento a pena base em 1/6, totalizando dois 
(02) anos e quatro (04) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias-multa, 
no piso legal.  
II. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante 
da confissão.  Diminuo o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando, 
nesta fase, dois (02) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias multa,  no piso
legal.   
III. Na terceira fase não ha causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
consideradas, tornando a pena em definitivo em dois (02) anos de reclusão e 
pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal.
Eventual detração deve ser  realizada no juízo da execução, pois, não se confunde 
detração com possibilidade de progressão de regime.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
bem como para suspensão condicional da pena. O réu tem personaldade voltada à 
prática de delito, ja tendo sido condenado, devendo repensar sobre sua conduta. 
Fixo, para cumprimento  da pena, o regime aberto. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  

2.  COM RELAÇÃO A CLEITON CRISTIAN SILVA:  
As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, conforme se 
verifica em sua certidão de antecedentes a fls. 217/218. Aumento a pena base em 
1/6, totalizando a pena em  dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e ao 
pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal.  
II. Na segunda fase, presente  a agravante da reincidência. Presente, também, a  

atenuante da confissão. Atenuante e agravante se compensam, mantendo-se a pena em 
dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias multa,
no piso legal. 
III. Na terceira fase não ha causa de aumento ou de diminuição  de pena a serem 
consideradas, tornando-se a pena definitiva em dois (02) anos e quatro (04) meses 
de reclusão e pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deverá ser feita pelo Juízo da Execução, pois, não se confunde a 
detração com a possibilidade de progressão de regime. O Juízo de Execução tem 
melhores condições para avaliar circunstâncias que podem  ser aplicadas para 
concessão de eventual benefício, considerando-se que o acusado já tem uma 
condenação anterior.   
Ausentes requisitos subjtivos para substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito, bem como para suspensão condicional da pena. trata-se de 
réu reincidente, que precisa repensar sua conduta, não sendo-lhe favorável a 
aplicação do benefício. 
Fixo, para cumprimento da pena, levando-se em conta a reincidencia, o regime 
semiaberto. 
Faculto ao réu o recurso em liberdade.

ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTE  EM 
PARTE O PEDIDO E:   
A) CONDENO JHONATAN BALBINO DE ARAÚJO, QUALIFICADO NOS AUTOS,  À PENA DE  DOIS (02)
ANOS DE RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE DEZ (10) DIAS-MULTA, REGIME ABERTO, PELA PRÁTICA
DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, § 4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL E,    
B) CONDENO CLEITON CRISTIAN SILVA À PENA DE DOIS (02) ANOS E QUATRO (04) MESES DE 
RECLUSÃO E AO PAGAMENTO DE ONZE (11) DIAS MULTA, REGIME SEMIABERTO, PELA PRÁTICA DO
CRIME PREVISTO NO ARTIGO 155, §4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL.
Custas ex lege.   
Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do 
artigo 201, do Código de Processo Penal.  
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados, fazendo-
se as comunicações necessárias.  
P.R.I.C.  

Batatais, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
