1500243-47.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 70 invólucros fechados por nó encerrando porção de 29,33g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, tinha em depósito, no interior de sua residência, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 112 invólucros fechados por nó encerrando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500243-47.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2043594/2022 - 02º D.P. PIRACICABA, 23035750 - 02º D.P. PIRACICABA, 677/22/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2043594 - 02º D.P. PIRACICABA, 2043594/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIANA DA SILVA RODRIGUES
Réu Preso
Contr. nº 2022/000198
Aos 09 de maio de 2022, às 14:45 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente a ré ARIANA DA SILVA RODRIGUES (presa nosso PF Mogi Guaçu). Presente o defensor: Dr. Eduardo H Ciappina. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação GM Juvenal Estevao de Macedo e GM Franscico Dernival Miranda Júnior. Ausentes a(s) testemunha(s) de defesa: Daiane Bernardo da Silva, Kessia Bernardo Francisco, Inês de Oliveira, Suelen Cristina Vieira Batista e Ana Paula Gomitre de Oliveira
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela acusação (GM Francisco e GM Juvenal) e em seguida o interrogatório da ré foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra a Defesa foi dito que desistia das oitiva(s) da(s) testemunha(s) de defesa, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a). 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).ARIANA DA SILVA RODRIGUES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 11 horas e 10 minutos, na rua Princesa Amélia nº 220, bairro Monte Líbano, nesta comarca, ARIANA trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 70 invólucros fechados por nó encerrando porção de 29,33g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, tinha em depósito, no interior de sua residência, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 112 invólucros fechados por nó encerrando porção de 120,02g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É dos autos que a denunciada se postou defronte à sua residência para traficar. No local dos fatos, foi surpreendida por guardas municipais que passavam pelo local manuseando porções de drogas. Assim que notou a presença dos guardas, ARIANA dispensou as 70 porções de cocaína que trazia consigo, fato observado pelos servidores públicos. A indiciada foi abordada e a droga foi recolhida. Na sequência e, no desdobramento da ocorrência, os guardas ingressaram na residência da indiciada e, com o auxílio da própria ARIANA, localizaram e apreenderam outras 112 porções de cocaína, estas na forma de pedras de “crack”, já embaladas para o comércio, que se encontravam num pote de arroz sobre a geladeira. Nesse mesmo local, havia R$ 492,00 obtidos pela denunciada com a venda de entorpecentes e uma balança de precisão, usada na prática delitiva. O processo teve trâmite regular (fls. 90, 98/101 e 102). A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão e fls. 10/11, fotografias de fls. 12 e 13, laudo de constatação de fls. 15/19 e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/97). A autoria também foi determinada na prova oral coligida. O guarda Francisco contou que, passando pelo local, viu a ré dispensando porções que aparentavam ser entorpecentes. Da distância em que se encontrava, deu para ver que eram drogas. Quando a equipe desembarcou, ela admitiu que havia as havia dispensado. Ela também falou que havia mais droga na residência e indicou onde se encontrava. As porções de drogas dispensadas se tratava de cocaína. As de dentro da casa, era “crack”. O dinheiro apreendido, segundo a ré, era proveniente do tráfico. Havia uma balança e a ré informou que vendia drogas “no peso”. Não conhecia o local como sendo uma “biqueira”. O que justificou a abordagem foi mesmo o fato de que, passando devagar com a viatura, notou ARIANA dispensando entorpecentes. De idêntico teor, houve o depoimento do guarda Juvenal. Ele ratificou que a ré manuseava as drogas e que as dispensou na presença da guarnição. Na Delegacia, a ré optou pelo silêncio (fls. 5). Em Juízo, a ré negou o fato. Disse que não tinha droga em seu poder, nem na frente de casa, nem dentro. Sua casa era um bar, mas não estava operante. Estava no banheiro e viu um vulto. Eram os guardas, que tiraram um sarro devido à opção sexual. Perguntou do mandado, mas eles não o apresentaram. De fato, havia dinheiro na residência, num pote de panetone. A balança também lhe pertencia, mas era para “receitas”. Não conhecia os guardas e eles não foram justos. Eles a desrespeitaram a partir do momento em que falou que tinha passagem. Finda a instrução, as provas reclamam a condenação. Apesar da negativa da ré, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais (e, também, de guardas municipais), fortes no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). Assim, a condenação da ré é de rigor. Quanto à pena, ARIANA é reincidente específica (fls. 33/34). A condição afasta o tráfico-privilegiado e aponta para a necessidade do regime fechado. Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Alegações finais ORAIS, gravadas em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
ARIANA DA SILVA RODRIGUES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 11,10 horas, na rua Princesa Amélia nº 220, bairro Monte Líbano, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 70 invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de 29,33g de cocaína (cf. laudo de constatação de fls. 16), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, a ré  tinha em depósito, no interior de sua residência, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 112 invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó encerrando porção de 120,02g de cocaína (cf. laudo de constatação de fls. 16), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que a acusada se postou defronte à sua residência para traficar. No local dos fatos, foi surpreendida por guardas municipais que passavam pelo local manuseando porções de drogas. Assim que notou a presença dos guardas, ARIANA dispensou as 70 porções de cocaína que trazia consigo, fato observado pelos servidores públicos. A ré foi abordada e a droga foi recolhida.
Na sequência, no desdobramento da ocorrência, os guardas ingressaram na residência da ré e, com o auxílio da própria ARIANA, localizaram e apreenderam outras 112 porções de cocaína, estas na forma de pedras de “crack”, já embaladas para o comércio, que se encontravam num pote de arroz sobre a geladeira. Nesse mesmo local, havia R$ 492,00 obtidos pela acusada com a venda de entorpecentes e uma balança de precisão, usada na prática delitiva. 
A ré foi notificada nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 90). Defesa preliminar apresentada às fls. 98/101. Após, a denúncia foi recebida (fls. 102) e a ré foi citada às fls. 132. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, a réu foi interrogada. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.
A Defesa pediu a absolvição, por falta de provas. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 10, fotografia de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 15/19 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 96/97, com resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), a ré permaneceu em silêncio.
Interrogada em juízo (gravação), negou o crime. Disse que mora no local dos fatos, onde funcionava um bar atualmente desativado. Afirmou que estava no banheiro enxaguando roupas quando viu um vulto correndo no correrdor ao lado de sua casa. Ao sair para ver o que estava acontecendo, deparou-se com os guardas, os quais lhe apontaram armas e alegaram que viram alguém correndo ali e perguntaram se possuía droga. Disse-lhes que não viu ninguém e tinha passagem por tráfico. Eles, então, passaram a desrerespeitá-la em razão de sua opção sexual. Encontraram ali apenas dinheiro, que era de sua companheira e estava num pote de panetone, sobre a cômoda, além de moedas que estavam num cofre. Admitiu que possuía balança, alegando que era usada por sua companheira pesar comida e fazer receitas. Disse que, no local dos fatos, não foi revistada pelos guardas. Na delegacia, foi revistada por uma mulher que trabalhava lá. Alegou que, na delegacia, o guarda civil Eduardo tocou em seus seios.
A negativa foi afastada pelas provas dos autos. 
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 02) e sob o crivo do contraditório (gravação), o guarda civil Francisco Dernival Miranda declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento com seu parceiro e, quando passaram pelo local, visualizaram a ré na entrada de sua residência, que estava com a porta aberta (tratava-se de uma porta de aço que abria correndo para cima, a qual estava avariada, mas encontrava-se aberta com um calço que a mantinha levantada), manuseando algumas porções que aparentavam ser entorpecentes. Não tiveram dúvida de que eram drogas os objetos nos quais mexia, pois trafegavam em baixa velocidade e ela estava muito próxima da porta. No momento em que ela percebeu a presença da equipe, dispensou as porções ao solo. Imediatamente desembarcaram da viatura e a ré, percebendo que havia sido flagrada por crime de tráfico de drogas, de pronto, resolveu colaborar e assumiu que portava drogas e que estava traficando, admitindo que havia mais drogas na residência, permitindo o ingresso para a busca. Pegaram os objetos que ela dispenstou, constatando que eram 70 porções de cocaína. Na casa, a ré apontou um pote plástico contendo arroz, o qual estava sobre a geladeira, onde foram encontrados 112 porções de crack, já embaladas para o comércio, além de 02 porções brutas da mesma substância. Ainda, sobre a geladeira, localizaram a quantia de R$ 492,40 em moedas e notas trocadas, que ela confessou ser oriunda de tráfico de drogas. Na residência também encontraram uma balança de precisão, que a acusada disse que usava para pesar a droga, pois também comercializava drogas "no peso". Por fim, a acusada confessou que estava praticando o comércio há alguns meses e que adquiria as drogas de um indivíduo cujo nome não quis dizer. Disse desconhecer haver ponto de tráfico no local. Por fim, declarou que, de modo geral, o traficante fica com poucas quantidades de drogas na mão e esconde o restante para dificultar o trabalho da polícia, mas já flagraram pessoas com muitas porções de entorpecente nas mãos.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 04) e em juízo (gravação) pelo guarda civil Juvenal Estevão Macedo.
Anoto que os relatos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Nem mesmo a acusada fez referência a algum fato precedente aos fatos que indicasse estar sendo perseguida injustamente por eles, tendo apenas alegado que, no momento da ocorrência, eles não respeitaram sua orientação sexual e, que na delegacia, um deles teria tocado seus seios.
Essa versão, entretanto, está completamente isolada no contexto probatório, não servindo para desqualificar os depoimentos dos guardas civis, que foram seguros e convergentes, não havendo qualquer indicativo de que guardavam animosidade anterior  com a ré a justificar uma falsa incriminação.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação da acusada em detrimento da palavra dos guardas: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquela é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que a ré trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 70 invólucros contendo cocaína, bem como tinha em depósito, no interior de sua residência, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 114 invólucros contendo cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De fato, sua negativa foi afastada pelos uníssonos e convergentes depoimentos dos guardas civis no sentido de que as drogas estavam na sua posse e dentro de sua residência.
Confirma a prática delitiva o fato da acusada ter agido de forma suspeita ao avistar a viatura policial, dispersando os entorpecentes que estava manuseando.
Por outro lado, a acusada acabou confessando aos agentes, no calor da diligência, que portava e guardava drogas em sua residência para fins de tráfico. 
Ademais, era expressiva a quantidade de entorpecentes apreendida, incompatível a situação de mera usuária. 
Na residência também foi encontrada uma balança, objeto comumente utilizado pelos traficantes para pesagem de drogas, bem assim dinheiro trocado, que, nas circunstâncias da apreensão, e diante da ausência de comprovação da origem lícita, evidentemtente era proveniente das vendas ilícitas.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020).
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação da ré pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
A existência de diversidade de drogas e a quantidade, embora mais expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiram à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não se faz presente nenhuma circunstância atenuante.
Por outro lado, reconheço a agravante da reincidência (processo criminal nº 4365-28.2012, fls. 104/105), o que enseja o aumento da reprimenda em 1/6, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que, por expressa disposição legal, a reincidência impede a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06 e, tratando-se de reincidência específica, impõe a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, estes também incabíveis em razão da quantidade de pena aplicada, pois indicam que a ré vem reiterando na prática do crime em questão.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso em concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que a ré sentisse as consequências de seu grave ato.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se a natureza, a reincidência e as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente de maior periculosidade.
Confira-se julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita – Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Penas bem dosadas – Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu – Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação 0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; J: 14/09/2017)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas. Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”.  (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat – j.  05/09/2017) –g.n.
 “Apelação Criminal. Tráfico. Apreensão de 312 gramas de maconha, no interior de estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e destinação mercantil, demonstradas pelo acervo coligido – Depoimentos de agentes de segurança penitenciária, seguros e sem contradições, cujo teor foi corroborado pela confissão judicial – Crime caracterizado que afasta a pretensão desclassificatória - Condição de usuária (sequer aventada pela ré) que não impede a prática do tráfico ilícito nem é suficiente para descaracterizá-lo - Majorante configurada (crime perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional) – Dosimetria – Reincidência (específica) e gravidade concreta do delito que obstam a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e impõem o regime prisional fechado para o início da expiação - Condenação confirmada em 2º grau que exige a imediata expedição de mandado de prisão para o início da expiação – Precedente do STF (HC/SP nº 126.292) – Apelo defensivo, não provido, com determinação.” (TJSP - Apelação 0016048-25.2016.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Juvenal Duarte – j. 31/08/2017) –g.n.
Registro que o reconhecimento da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios à acusada e apená-la de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessa agravante ou deixar de aplicar ao réu alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tonando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464). 
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n. 
Pelos mesmos motivos, fica vedado o direito da ré apelar em liberdade, pois necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto a ré está presa há menos de três meses, não tendo, ainda, preenchido o requisito objeto para progressão de regime.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas da ré.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO a ré ARIANA DA SILVA RODRIGUES a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, a ré é reincidente específica e com ela foi apreendida expressiva quantidade de drogas, além de dinheiro trocado e balança de precisão, tudo, pois, a indicar maior periculosidade e real possibilidade de reiteração criminosa. Assim, continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, a qual fica mantida. Recomende-se a ré no cárcere em que se encontra presa, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestaria no prazo legal.  
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Recebo o recurso interposto. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso.
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.