1500216-90.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2108724/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24447115 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2108724 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500216-90.2022.8.26.0558
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2108724/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24447115 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2108724 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA
Data da Audiência:
03/08/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 03/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500216-90.2022.8.26.0558, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Rubens Aparecido Marques da Silva. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Dirceu e Andrew; a defesa desistiu da oitiva das testemunhas Izabel, Solange, Anya e Tiago. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. WILLIAN GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso nos arts. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e 329 e 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 20 de abril de 2022, por volta das 19h, na Rua José Augusto Ganga, n° 567, Loteamento Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA, qualificado a fls. 16/17, tinha em depósito e transportava drogas, consistente em 67 (sessenta e sete) invólucros de “maconha” - 58,06 gramas e 157 (cento e cinquenta e sete) microtubos de “cocaína” – 15,25 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 32/34. 2. Consta, ainda, que, nas circunstancias já descritas, WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA, já qualificado nos autos, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos. 3. Consta, por fim, que, nas circunstâncias descritas, WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA, já qualificado nos autos, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado transportava e tinha em depósito as drogas acima mencionadas, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o denunciado conduzindo o veículo GM/Cobalt, cor prata, placas BZL-1J88, e, em razão de terem recebidos comunicações informando que William utilizava de tal veículo para a prática do crime de tráfico de drogas, emitiram sinais sonoros e luminosos para que ele parasse o veículo, objetivando abordá-lo. 5. Porém, o denunciado desobedeceu a ordem legal emitida pelos Policiais Militares, não parou o veículo, empreendeu fuga em alta velocidade e em sentido contrário ao de direção. Na Rua José Augusto Ganga, o denunciado parou o veículo e, ao ser abordado, opôs-se a execução do ato legal, com emprego de violência em face dos Policiais, funcionários competentes. 6. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram com o denunciado R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) e 01 (um) aparelho celular. Em seguida, realizadas buscas no veículo, os policiais lograram localizar 67 (sessenta e sete) invólucros de “maconha”, 157 (cento e cinquenta e sete) microtubos de “cocaína” e U$ 100,00 (cem dólares) 7. WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA, interrogado a fls. 07, permaneceu em silêncio. 8. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a variedade das drogas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e eram destinadas ao tráfico. 9. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigos 329 e 330, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores e bens apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data. A prisão em flagrante delito foi convertida a págs. 51/54, e o acusado foi beneficiado com a prisão domiciliar posteriormente (decisão de págs. 262/263). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 297/300. A denúncia de págs. 235/237 foi recebida em 22/06/2022 (págs. 301/303). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que o acusado cometeu somente o delito de tráfico ilícito de drogas; a nobre Defesa concordou com o parecer ministerial e requereu a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é parcialmente procedente, pois, consoante adiante será exposto, cometeu o acusado somente o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Quanto a tal delito, a materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 12/13 e dos laudos periciais de págs. 32/34 e 84/86, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que, pelo fato de estar em dificuldades financeiras, realmente estava de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, drogas que eram destinadas à venda. Além disso, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram ter encontrado o acusado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e do relato dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Correta, deste modo, a capitulação legal do delito prevista na denúncia. Por outro lado, os delitos de resistência e desobediência não ficaram caracterizados na conduta do acusado, uma vez que ele nega os fatos e nenhuma prova em sentido contrário foi produzida, conforme, aliás, reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça, cujo parecer peço vênia para adotar como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor somente pela prática do delito de tráfico ilícito de drogas. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo das drogas e também diante da razoável quantidade de droga apreendida. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Tendo em vista o alto poder lesivo do entorpecente apreendido e a razoável quantidade de droga encontrada, nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de: a) CONDENAR o acusado WILLIAM GUSTAVO DA CONCEIÇÃO GUILHERME SILVA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada e; b) ABSOLVÊ-LO das imputações dos arts. 329 e 330, ambos do Código Penal, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Ante o regime inicial de pena fixado, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Fica revogada a prisão domiciliar do acusado, a partir desta data, devendo a d. serventia providenciar o necessário. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 54). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos, inclusive dos dólares mencionados a pág. 12. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Quanto aos dólares, a d. serventia deverá providenciar o necessário em estabelecimento bancário adequado. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Com a concordância do Ministério Público, autorizo a devolução do veículo, independentemente de recolhimento de despesas de pátio, expedindo-se o necessário. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. O acusado já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se mandado de prisão em regime aberto, se necessário, após as providencias necessárias quanto à revogação da prisão domiciliar. Providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.