1500331-53.2021.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... de um salário mínimo. Para o delito de tráfico, em razão da natureza do crime de tráfico de drogas, que tantos malefícios trazem à sociedade, sendo fonte de desestabilização das famílias, disseminando o consumo de drogas ilícitas e comprometendo a saúde pública, além de fomentar a prática de outros crimes, contribuindo para o aumento da violência, fixo o regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500331-53.2021.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500331-53.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SOARES JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

MARCELO SOARES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 15h45min, na Rua Araraquara, nº 10, Jardim Cruzado I, neste município e comarca, trazia consigo, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 09 microtubos plásticos contendo cocaína (massa líquida 1,28 gramas), 20 pedras de crack (massa líquida 8,64 gramas) e 05 porções de maconha (massa líquida 31,64 gramas), todos individualizados e prontos para a entrega ao consumo de terceiros.

Regularmente notificado (fls. 121), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls. 102/103), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 24/11/2021 (fls. 124/126), seguindo-se a citação do acusado.

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a primariedade para a fixação da pena-base no mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão das evidências de que o jovem é dado a atividades criminosas. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, bem como a decretação do perdimento definitivo da importância em dinheiro apreendida, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 60, da Lei nº 11.343/06.

Já o ilustre Defensor, pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Incontroversa a materialidade dos delitos vem comprovada nos laudos de exame químico-toxicológicos encartados a fls. 74/76 e 147/149, o primeiro com resultado positivo para maconha e o segundo para cocaína. 
 
A autoria também é certa. 

Interrogado, o réu negou a prática do tráfico de drogas, informando que subtraiu as drogas de traficantes. Anderson também sabia onde os entorpecentes estavam. Foi preso 30 minutos depois de subtrair os entorpecentes e já tinha usado 5 pedras de crack, 10 porções de maconha e 5 pinos. Não estava com petrechos para pronto uso, pois usava em lata. Consome essa quantidade de drogas em um dia. 

Já o policial militar Fábio afirmou que a equipe policial estava em patrulhamento e avistou duas pessoas em atitude suspeita na bicicleta, um sentado no cano, que era o réu. Abordados, de pronto o réu entregou uma sacola contendo crack, cocaína, maconha e dinheiro. O réu relatou que fazia a pratica de entorpecente. O menor que pedalava também confessou que auxiliava na traficância.

No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Michel ao declarar que estava em deslocamento para atender uma ocorrência quando avistou dois indivíduos em uma bicicleta que tentaram empreender fuga. Ao ser abordado, o réu que estava no cano da bicicleta entregou uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro. O réu e o adolescente confessaram a prática da traficância.

Como se vê, a versão do acusado destoa frontalmente das declarações dos policiais militares que atuaram em sua prisão. 

À míngua de elementos que pudessem desautorizar o testemunho dos policiais militares, não se pode presumir que estivessem animados do abjeto propósito de incriminar indevidamente inocentes, atribuindo-lhes a posse do entorpecente que foi efetivamente apreendido.

No caso, a atuação dos policiais mostrou-se escorreita, tendo o testemunho guardado absoluta harmonia, não se deduzindo nada que viesse concretamente macular o posicionamento dos milicianos de modo a afastar a credibilidade sobre o que informado a este juízo.

Não socorre à defesa a alegação de que os entorpecentes seriam destinados a uso próprio e que teriam sido subtraídos de traficantes. Isso porque não é crível que o réu utilizasse tamanha quantidade de drogas em tão pouco tempo, como mencionou. Se assim o tivesse feito, possivelmente os policiais identificariam alteração em seu estado mental e sobre isso nada foi mencionado. Além disso, o acusado não trazia petrechos para pronto uso e dificilmente seria possível a ele sustentar o vício em grande quantidade de drogas sem que efetivamente comercializasse entorpecentes.
 
Por fim, além de não se ter produzido qualquer indício que comprometesse a idoneidade dos policiais militares, as circunstâncias em que o acusado foi abordado trazendo consigo entorpecentes em uma sacola e na companhia de adolescente também envolvido com o fato ilícito, demonstra que o réu e o menor estavam alinhados para a prática do narcotráfico, compondo juízo de convicção seguro sobre a realidade dos fatos descritos na denúncia.   
  
Enfim, o cotejo da prova e das circunstâncias produzidas, permite a conclusão de que o entorpecente localizado estava destinado ao comércio ilícito, permitindo o acolhimento da pretensão acusatória, podendo-se presumir que o dinheiro que estava em sua era proveniente da venda espúria, autorizando seu perdimento.  
 
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 

O réu é primário (fls. 46/47).  
  
Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, possível a fixação da pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
 
Deixo de considerar a atenuante da menor idade relativa, para não reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, verifico que a participação de adolescente na traficância atrai a causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, majorando a pena em 1/6, ficando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

No mais, o réu é primário, de bons antecedentes e não há comprovação de que se decida à atividade criminosa nem que integre organização criminosa.

No que diz respeito aos antecedentes infracionais, verifico que a última passagem infracional é de 19/10/2018 (autos nº 1500219-89.2018.8.26.0233). Portanto, considerando a natureza dos atos infracionais que não podem ser equiparados a crime e a especial condição de pessoa em desenvolvimento dos adolescentes, associado ao lapso temporal entre o fato de 2018 e o presente, não é factível concluir que o acusado se dedique à atividade criminosa quando o último fato data de quase três anos atrás. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se dirige no sentido de que a utilização de antecedentes infracionais depende do caso concreto, do número de atos infracionais, da gravidade e do tempo decorrido entre o ato e o crime. No caso em questão, o último ato infracional foi cometido há mais de dois anos, o que entendo não ser suficiente para indicar que ao longo de todo esse tempo o acusado se dedicou à atividade criminosa.
 
Assim, considerando a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, 9 microtubos de cocaína (1,28 gramas), 20 pedras de crack (8.64 gramas) e 05 porções de maconha (31,64 gramas), possível a aplicação do redutor em percentual máximo de 2/3, para ao final fixar a pena 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa no valor unitário mínimo.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, sendo cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade do réu por restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária de um salário mínimo. Para o delito de tráfico, em razão da natureza do crime de tráfico de drogas, que tantos malefícios trazem à sociedade, sendo fonte de desestabilização das famílias, disseminando o consumo de drogas ilícitas e comprometendo a saúde pública, além de fomentar a prática de outros crimes, contribuindo para o aumento da violência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em caso de conversão. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para, com fundamento no artigo 33, §4º, c/c artigo 40, VI, ambos da Lei º 11.343/06, CONDENAR o acusado MARCELO SOARES JUNIOR à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 194 dias-multa no valor unitário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos supra.
 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a fixação de regime semiaberto é incompatível com a manutenção da prisão preventiva do acusado, sob pena de impor regime prisional mais gravoso daquele que foi estabelecido na sentença (HC 453.181/SP, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, DJe de 20/02/2020). Expeça-se alvará de soltura, com urgência.  
 
 Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente apreendido.
   
Determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.   

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 

O réu é isento de custas por estar assistido pelo convênio da OAB-SP. Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA