1500126-25.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2043184/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 16231420 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 161/21/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni, nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500126-25.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-25.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2043184/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 16231420 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 161/21/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2043184 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2043184/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO DAVI DOS SANTOS






Juíza de Direito: Dra. MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.

DIOGO DAVI DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 17h04, na Rua Antônio Barbosa, Conjunto Cristiano O Filho, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 105 (cento e cinco) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando cerca de 20g (vinte gramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento rotineiro pelo bairro Jardim Dolores quando avistaram dois indivíduos em um “ponto de tráfico”. Estes dois, ao perceberem a presença da viatura policial, empreenderam fuga do local. Durante a fuga, Diogo Davi (pessoa já conhecida dos meios policiais) dispensou algo que trazia na sua cintura. Os policiais conseguiram detê-lo e em revista pessoal nada de ilícito foi localizado. Aquele objeto foi resgatado e restou constado que se tratava de uma sacola plástica que continha 07 (sete) “kits” e, cada qual, continha 15 (quinze) pedras de crack, totalizando 105 (cento e cinco) pedras de crack. Diante dos fatos, Diogo Davi foi preso em flagrante delito. 
Regularmente notificado (fls. 110), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 84/88) e a denúncia foi recebida (fls. 104/106).
Apesar de não ter sido localizado para citação (fls. 136), o réu compareceu espontaneamente na audiência de instrução, suprindo a ausência de citação.
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, bem como interrogado o acusado (fls. 134).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, com a aplicação do privilégio do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. A Defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas ou, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação da pena mínima.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva exposta na denúncia procede, eis que comprada a autoria e a materialidade do crime, conforme se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, dos boletins de ocorrência de fls. 15/16 e 17/18, do auto de exibição e apreensão de fls. 19, do auto de constatação preliminar de fls. 20, do laudo de exame toxicológico de fls. 52/54 e dos depoimentos colhidos, tanto na fase policial, como judicial.
Na Delegacia de Polícia, o réu disse que “estava andando pela rua, quando encontrou jogado no chão, próximo a um carro, no Jardim Dolores, um pequeno pacote plástico. Acreditando que pudesse ser maconha, resolveu pegar o pacote uma vez que é viciado no uso deste tipo de droga. E seguida avistou policiais militares se aproximando, quando "dispensou" o pacote e saiu correndo, porém acabou sendo detido pelos policiais.”.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, Diogo disse que, na data dos fatos, chegou do serviço e fez uso “conservado” de maconha. Após, saiu para comprar mais. Estava andando pelo Jd. Dolores e avistou uma embalagem jogada próxima a um carro. Pegou essa embalagem pensando que era maconha e colocou no seu short. Estava voltando para sua casa e um rapaz conhecido parou para conversar com ele. A viatura policial virou a esquina. O rapaz se assustou e começou a correr. Também se assustou por estar com o pacote que havia pegado no chão e começou a correr. Não mexe com tráfico. Enquanto estava correndo, atirou o pacote que levava consigo. Foi a primeira vez que achou maconha jogada na rua.
A versão, contudo, não contém qualquer traço de verossimilhança e restou refutada pelas provas dos autos.
Amauri Locatelli Francisco, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina pela COHAB 3, local conhecido pelo tráfico de drogas. Visualizaram dois indivíduos, sendo um deles o réu. Quando perceberam que seriam abordados, tomaram rumos diferentes. Diogo estava bem próximo à viatura. Durante a fuga, ele retirou uma sacola que trazia dentro de sua bermuda e jogou algo ao solo, sendo o pacote recuperado posteriormente. Com ele havia apenas o celular. À equipe, ele informou que achou uma quantidade de droga na rua e pensou que era maconha, por isso apanhou. No objeto dispensado, havia sete kits de crack. Ele não informou quem era o indivíduo que estava conversando com ele. Assim, foi conduzido à Delegacia de Polícia e preso em flagrante delito. A testemunha não teve acesso ao celular do acusado, que não autorizou o seu acesso. Foram ao encalço apenas do réu, e não do outro indivíduo, pois aquele estava mais próximo da equipe.
Como se vê, o testemunho do policial é harmônico com os depoimentos prestados na Delegacia de Polícia e, inclusive, encontra ressonância no próprio interrogatório do acusado.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual a prova colhida não revela nenhum traço de irregularidade na conduta policial.
Além disso, o réu não demonstrou um só motivo pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Diante disso, considerando que os policiais militares visualizaram o momento em que o acusado atirou um pacote em via pública, e considerando que ele admitiu essa conduta, não há controvérsia quanto à posse das drogas apreendidas, que, de fato, estavam em poder do acusado.
Além disso, pela quantidade de drogas apreendidas (105 pedras de crack), não se sustenta a alegação de que se destinavam ao próprio consumo do acusado, muito menos a versão de que ele achou a droga perdida na rua.
É absolutamente improvável a alegação de que algum traficante ou usuário de drogas dispense, em via pública, à vista de todos, uma sacola contendo 105 pedras de crack. Vale dizer, não obstante seja um produto ilícito, não se pode olvidar que o crack tem valor econômico e, considerando que cada pedra é vendida por aproximadamente R$ 10,00 (dez reais), a sacola contendo 105 pedras valia cerca de R$ 1.050,00. Logo, é inacreditável que algum criminoso abandonasse em via pública substâncias de tal valor.
Não fosse só isso, a versão apresentada pelo réu contém inúmeras inconsistências. Num primeiro momento, ele afirmou que avistou o pacote na rua e pensou que contivesse maconha, apoderando-se dele. Depois, disse que nunca havia encontrado maconha perdida na rua, mas não esclareceu o que fez com que ele deduzisse que aquele pacote continha maconha. Disse, também, que mesmo sem saber o conteúdo do pacote, fugiu da Polícia Militar porque o pacote era grande (!!). Ou seja, suas alegações são totalmente descabidas.
Em síntese, o réu foi surpreendido na posse de 105 pedras de crack e não apresentou argumentos capazes de justificar a destinação da droga, que, por sua quantidade, seria destinada ao tráfico de drogas.
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida segura e absolutamente suficiente para a condenação, nos exatos termos pleiteados na denúncia.
Resta aplicar a sanção.
Na aplicação da pena, de acordo com as disposições da Lei 11.343/2006 e do Código Penal, constato que a grande quantidade de drogas (105 pedras de crack) e a sua potencialidade lesiva (muito superior a drogas como a maconha e a cocaína em pó, por exemplo) justifica a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, porquanto o réu era menor de 21 anos à época dos fatos. Diante disso, observando o teor da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, deverá a pena ser atenuada e fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por último, nos termos do requerimento do Ministério Público, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei 11.343/06, porquanto o réu é primário e não registra maus antecedentes, tampouco restou demonstrado que se dedique a atividades criminosas ou que seja integrante de organização criminosa. Assim, a pena deverá ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), consubstanciando o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
De acordo com a situação econômica do réu, o valor de cada dia-multa fica estabelecido no mínimo legal.
Considerando que o caso dos autos subsume-se à hipótese do chamado "tráfico privilegiado", com incidência do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, e diante da quantidade de pena aplicada, de rigor a fixação do regime aberto para cumprimento de pena.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, conforme indicará o Juízo das Execuções Criminais, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, observando-se as aptidões do réu e sem prejudicar sua jornada normal de trabalho; 2) prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo em benefício de entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, e assim o faço para, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENAR DIOGO DAVI DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que fica substituída por duas restritivas de direitos, conforme a fundamentação, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
O acusado poderá recorrer desta decisão em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 23 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA