1500108-46.2022.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... durante a manhã e foram informados do roubo em questão. A vítima informou os 
policiais que o autor do roubo teria lesionado e braço e provavelmente procuraria 
socorro médico. Abordaram o réu próximo a Santa Casa e ele admitiu a prática do 
roubo com uso da faca. O réu informou onde estariam os objetos, em uma residência, 
mas não foram encontrados ali. Posteriormente, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-46.2022.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-46.2022.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2077079/2022 - DEL.POL.PONTAL, 
17611186 - DEL.POL.PONTAL, 2077079 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO JESUS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de DIEGO 
JESUS DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do
Código Penal, pois, no dia 16 de março de 2022, por volta das 00h, no Departamento 
de Água e Esgoto, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça e emprego de uma faca contra a vítima Daniela Patricia Silva,
uma bolsa contendo pertences pessoais, aparelho celular, uma bicicleta rosa e uma 
cafeteira, tudo pertencente à ofendida.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/20, conduzido pela 
autoridade competente, e foi recebida às fls. 29/30, em 02 de maio de 2022, bem 
como foi decretada a prisão preventiva do réu. 
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 50/51). 

Durante a audiência instrutória, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de 
acusação, interrogando-se o réu ao final.
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, 
requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. Causa de aumento 
consistente no emprego de arma branca.
Em sede de memoriais a defesa pediu pela improcedência da denúncia ou imposição das
penas em seus mínimos legais, aplicando-se a atenuante da confissão.
É o relatório. 
Decido. 
Foi ofertada denúncia contra o réu pela prática do crime previsto no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal (roubo com emprego de arma de fogo). Todavia, 
analisando o acervo probatório, verifico que os fatos narrados na denúncia 
tipificam o crime previsto no §2º, inciso VII, do mesmo artigo, ou seja, o fato 
narrado pelo Ministério Público e efetivamente praticado pelo acusado tipifica o 
crime roubo com emprego de arma branca.
Com efeito, de acordo com a denúncia, o réu adentrou a residência da ofendida e 
anunciou o assalto com uma faca em punho, fato este confirmado tanto pela vítima, 
quanto pelo acusado.
É o caso de se aplicar o instituto da emendatio libelli, prevista no artigo 383, 
caput, do Código de Processo Penal.
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da 
presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
03/05), auto de entrega (fl. 13) e pelas demais provas colhidas durante a instrução
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que 
houve a prática do crime de roubo. 
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o 
seguinte:
Daniela Patricia Silva, vítima, disse que os fatos ocorreram em seu local de 
trabalho, Departamento de Água e Esgoto. Trabalha no turno da noite como 
supervisora de bombas, fica em uma sala sem trancas. O réu apareceu em sua frente 
com uma faca e a ameaçou o tempo todo, durante meia hora. Foram levas bicicleta, 
bolsa, celular, tênis, blusa de frio. O réu impunhava a faca contra o pescoço da 
vítima e mandava que ela ficasse quieta, dizendo que ia corta-la e que já tinha 
feito outras vítimas. O réu mandou que a vítima fizesse um café para ele enquanto 
efetuava a subtração. Ele não estava com o rosto coberto. Somente a bicicleta foi 
recuperada. O réu falava com ele mesmo, dizia que seu nome era Diego. Reconhece sem
sombra de dúvidas o acusado como sendo o autor dos fatos.
Daniel Vinicius Portugal Vasconcelos, testemunha de acusação, policial militar, 
disse que, no dia dos fatos, assumiu o serviço durante a manhã e foram informados 
do roubo em questão. A vítima informou os policiais que o autor do roubo teria 
lesionado e braço e provavelmente procuraria socorro médico. Abordaram o réu 
próximo a Santa Casa e ele admitiu a prática do roubo com uso da faca. O réu 
informou onde estariam os objetos, em uma residência, mas não foram encontrados 
ali. Posteriormente, ele indicou um terreno, onde estava apenas a bicicleta. A 
ocorrência foi atendida por uma equipe do turno anterior. O réu estava no saguão de
acesso à Santa Casa, aguardando com quem ia ser atendido, ele estava com o braço 
enfaixado. Prontamente, ele assumiu a prática do crime. A bicicleta foi recuperada.
Não conhecia o réu anteriormente. Não teve contato com a vítima.
William Ferreira Dias, testemunha de acusação, policial militar, disse, que no dia 
dos fatos, a equipe, após assumir serviço pela manha, soube pela equipe noturna 
que, na madrugada, um indivíduo havia entrado na estação da Prefeitura e rendido 
uma mulher com uma faca, tendo praticado o crime de roubo. Houve a informação de 
que, após pular o muro, o agente se machucou. Por volta de 10h, a Santa Casa 
acionou a equipe, relatando a entrada de um indivíduo com o braço quebrado. Foram 
até lá e, em contato com Diego, ele assumiu a prática do roubo. O réu levou os 
policiais até uma casa, onde teria passado a noite e estaria a bolsa, porém., não 
foi encontrada. Em um terreno baldio próximo, foi encontrada a bicicleta subtraída.

Não conhecia Diego anteriormente. Não teve contato com a vítima.
Diego Jesus dos Santos, acusado, disse que os fatos são verdadeiros. Estava fugindo
de uns 'manos', pulou um muro, caiu e quebrou o braço. Ficou escondido dentro da 
casa e a vítima acordo. Então, realizou o roubo. Estava com uma faca. Falou para a 
vítima não gritar. Pediu para a vítima fazer um café e para ela abrir o portão. 
Escondeu os pertences no meio da cana, pois estava com o braço quebrado, sendo que 
foi para a Santa Casa. 
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
Com efeito, da análise dos autos, extrai-se com clareza que, em relação ao acusado,
deve ser imputada a prática de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso 
VII, do Código Penal. 
Aliado a isto, a versão apresentada pela vítima possui grande valia para a 
instrução da causa, ainda mais quando sustentada pelas testemunhas e corroborada 
pelo interrogatório do acusado, confirmando-se, assim, a imputação exposta na 
denúncia.
No mais, os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda no solo
da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar 
a veracidade das declarações prestadas. 
Insta mencionar que o acusada confessou a prática do crime, bem como foi 
reconhecido pela vítima em Juízo, tendo os policiais narrados que ele foi 
encontrado ao procurar socorro médico, após machucar o braço. 
Certo é que o crime foi cometido pelo acusado, com grave ameaça contra a vítima e 
emprego de arma branca, qual seja, uma faca. Não se fala, pois, em desclassificação
para delito de furto simples. Tipificado claramente o roubo.
Quanto à causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, resta 
comprovado que houve o emprego de arma branca, qual seja, repito, uma faca, pois a 
vítima, em sede policial, bem como em juízo, disse de forma clara que o acusado lhe
ameaçou de posse de uma faca, fato também confirmado pelo réu.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso 
XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico 
previsto no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no 
art. 59 do Código Penal, verifico que todas são favoráveis ao réu, de modo que fixo
a pena base 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, art. 65, III, "d", do CP, 
utilizada na fundamentação desta sentença, ausentes agravantes, no entanto, 
considerando que foi fixada pena no mínimo legal, denota-se inviável a redução 
nesta fase da sentença (Súmula 231 do STJ), portanto mantenho a pena intermediária 
em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de 
aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso VII, em razão do emprego de arma 
branca, pelo que elevo a pena em 1/3, de modo que a sanção passará a ser 05 (cinco)
anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR a réu
DIEGO JESUS DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso VII, do 
Código Penal à pena 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. Cada dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se 
apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua 
prisão cautelar estão mantidas. Acrescento que se trata de crime com grave ameaça à
pessoa, circunstanciado pelo emprego de arma branca. Expeça-se ofício de 
recomendação, informando a imposição do regime semiaberto para as necessárias 
adequações. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito 
ou concessão de sursis, conforme o previsto nos artigos 77 e 44, ambos do Código 
Penal, em razão da pena aplicada. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de 

isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de
Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos 
Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do 
Código de Processo Penal;
b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos 
artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara 
das Execuções Penais competente;
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição 
Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos 
políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) Comunique-se aos ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 
2°, do CPP). 
P.R.I.
Pontal, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

