1500481-93.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... ilícitos comprovam o envolvimento com o tráfico e circulação de objetos ilícitos. 

Assim, no tocante ao tráfico de entorpecentes, haja vista a quantidade de drogas apreendidas e a correlação da situação apurada no flagrante com as investigações policiais e o nascedouro delas não deixam dúvida sobre a autoria delitiva desse crime.

Essas mesmas circunstâncias sugerem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500481-93.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500481-93.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO VINICIUS FLORIANO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS


Vistos.

EUSTÁQUIO BASTOS PIMENTEL JUNIOR e MARCIO VINICIUS FLORIANO, já qualificados, foram denunciados às fls. 207/2020 como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 29, caput, do Código Penal, art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, art. 16, parágrafo único, inciso IV, e art. 14, caput, ambos da Lei n° 10.826/2003, porque em data incerta até o dia 25 de agosto de 2021, na cidade e comarca de Boituva/SP, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Consta, ainda, que no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Jamil de Sá, n° 125, e na Rua Joaquim Cisoto, n° 251, ambos no bairro Pinhal, no município e comarca de Boituva/SP, EUSTÁQUIO e MARCIO, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 (quinze) tabletes e 145 (cento e quarenta e cinco) porções da substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, 13 (treze) tabletes contendo a substância conhecida por cocaína e 14 (quatorze) porções de crack, conforme fatos descritos na denúncia. Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os denunciados agindo em concurso e com unidade de desígnios, possuíam uma pistola, calibre 9mm, marca “Glock”, com numeração de série do cano suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Consta, por fim, que os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito 15 (quinze) munições calibre 9mm, marca “CBC”, e 01 (uma) munição, calibre 9 mm, marca “A USA”, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Decisão de fls. 123/127 declinou da competência, porém, fora reformada pelo acórdão de fls. 1522/1529.
Decisão às fls. 251/252 para notificação dos acusados. Defesa prévia do réu Eustáquio apresentada às fls. 304/309, alegando, preliminarmente, incompetência do juízo. Defesa Prévia do réu Marcio apresentada às fls. 332/341, pugnando, prelimirnamente, pela nulidade da decisão que determinou a busca e apreensão.
Decisão às fls. 364/365 pelo recebimento da denúncia e designação da audiência de instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram tomados os depoimentos das testemunhas e os réus foram devidamente interrogados, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela parcial condenação do réu Márcio e absolvição do réu Eustáquio.
Já a Defesa de Eustáquio pugnou pela absolvição do réu.
A Defesa de Marcio pugnou, preliminarmente, pela nulidade da prova produzida no cumprimento de mandado de busca e dos indícios decorrentes do ato, como também, requereu pela absolvição do delito previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, dos crimes de tráfico de drogas (art. 33, da Lei 11.343/06, posse de arma de fogo (art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03) e posse de arma de fogo de uso permitido (art. 14 da Lei 10.826/03).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação penal é parcialmente procedente. 
Refuta-se a preliminar de nulidade da decisão que deferiu a busca e apreensão. Embora concisa, faz referência às investigações, nas quais se identificou os imóveis objeto de vistoria. Também realçou a necessidade e imprescindibilidade da medida. Assim, se fez suficiente tanto que no local fora de fato encontrada situação de ilegalidade e tipicidade penal.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 13/20), Laudo Pericial das substâncias apreendidas (fls. 30/40), auto de exibição e apreensão (fls. 44/48), Auto de colheita de Material gráfico (fls. 49/56), Fotografias (fls. 72/103), Laudo Pericial Balística (fls. 174/186), Relatório Final (fls. 195/203), Laudo pericial celular (fls. 427/1510), e depoimentos.
O laudo pericial definitivo (fls. 33/40), em análise ao material apreendido, constatou a presença da substância Tetrahidrocannabiol (THC) e Cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válidos os laudos, configurada a materialidade do delito.
No que concerne ao crime de porte ilegal de arma e munições, os laudos periciais  (fls. 174/182) confirmaram que a pistola apreendida, apta a disparos, era da marca “GLOCK” e o número de série do cano encontrava-se parcialmente suprido (raspado), assim como identificaram os 16 cartuchos de munição íntegros de calibre 9mm. 
Na Delegacia, os Policiais Pedro Martins da Costa Junior, Fernando Henrique Teixeira Domingues e Marcos Roberto de Souza relataram que foram realizar diligências visando ao cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão. Permaneceram de campana velada próximos a residência, sendo que ao avistarem o indiciado MARCIO VINICIUS FLORIANO sair do imóvel decidiram efetuar a abordagem. Deram ciência do Mandado expedido e ao adentrarem no local, depararam-se com o indiciado EUSTÁQUIO BASTOS PIMENTEL JUNIOR e avistaram os caminhões de placas ENH-7863 e KWU-6G12 estacionados no interior da garagem. Além disso, os veículos de placas CPD2A60 e DSG-5671 encontravam-se devidamente estacionados na garagem do imóvel, e com o porta malas aberto. Ao efetuarem revista no interior dos automóveis e caminhões os policiais localizaram: no caminhão de placas ENH-7863, nada de interesse policial, no caminhão de placas KWU-6G12, o qual encontrava-se com a carroceria levantada, localizou-se diversos tijolos de erva esverdeada aparentando ser maconha e blocos de adesivos a ser colados nas embalagens das porções de drogas a serem comercializadas; no veículo de placas CPD2A60, localizaram diversos sacos plásticos contendo milhares de pinos com erva esverdeada aparentando ser maconha e "skunk" com o mesmo adesivo do caminhão e pó branco aparentando ser cocaína; e no veículo de placas DSG-5671, localizaram diversos sacos plásticos contendo milhares de pinos com erva esverdeada aparentando ser maconha e pó branco aparentando ser cocaína, além de uma pistola Glock – calibre 9mm, devidamente numerada, mas sem registro. No interior dos dois veículos, havia petrechos para o tráfico, como fitas adesivas, balanças destinadas a pesagem, embalagens, sacos plásticos, destinados a distribuição do material entorpecente e aparelhos celulares, inclusive embalados de forma a serem inseridos no sistema prisional. No interior do imóvel os policiais não localizaram qualquer móvel ou outro objeto que indicasse que os indivíduos que ali se encontravam residiam no local. Questionaram o indiciado MARCIO sobre a grande movimentação de veículos que teria sido constatada em dias anteriores e MARCIO confirmou que distribuía material entorpecente para um indivíduo de nome MARCOS. Ao ser indagado sobre alguns veículos, MARCIO alegou que o veículo CITROEN/C3 de placas KYK7J29 encontrava-se num imóvel situado na Rua Joaquim Cisoto, nº 251, no mesmo bairro e município de Boituva e seria utilizado para o transporte de drogas. Os policiais deslocaram-se até o imóvel citado (o qual tinha a mesma finalidade do primeiro imóvel, alvo do Mandado de Busca e Apreensão) e avistaram o veículo em tela mencionado. Ao efetuarem revista no mesmo, localizaram no seu interior, mais precisamente num compartimento secreto localizado no sistema de ar condicionado (com sistema de acionamento), tijolos de erva esverdeada aparentando ser maconha, bem como diversos sacos contendo embalagens plástica destinadas ao acondicionamento de porções de entorpecentes.
Em Juízo, confirmaram as declarações apresentadas. Esclareceram que o endereço do imóvel surgiu em outra diligência, de Itaquaquecetuba, e que viram pelo Google Earth que existia e passaram a realizar campana, quando sempre viram o réu Márcio entrando no local, inclusive acompanhada de mulher e criança. Que não viram Eustáquio nessas diligências. Que verificaram que os celulares apreendidos continham diversas conversas atreladas ao tráfico. Que os entorpecentes que estavam no carro eram visíveis, sem a necessidade de procurar, pois, existiam entorpecentes soltos pelo veículo. Que não conheciam Eustáquio e na realização das campanas não o viram entrando no local dos fatos. Que no momento da diligência o imóvel não parecia estar sendo habitado, estando inclusive com muito lixo. Complementou que a casa tinha brinquedos infantis. Que viu Márcio entrando com a mulher e algumas crianças, entretanto, a noite o imóvel ficava escuro em silêncio. Que os 4 veículos estavam dentro do imóvel. Que não se recordam se algum dos veículos estava relacionado ao Eustáquio. Que as drogas e as armas estavam dentro dos veículos. Que Márcio e Eustáquio não reagiram a abordagem, Eustáquio disse que não sabia dos entorpecentes. 
A testemunha Adriana, sogra do réu Márcio, disse que o réu é casado com a sua filha há 7 anos e mora em Porto Feliz. Disse que a respeito dos fatos não sabe de nada, que na época Márcio morava em Boituva, com a sua filha e as netas, não soube informar o endereço correto mas que o imóvel ficava próximo do Pq. Ecológico. Que Márcio trabalhava em um barracão de Jeans e lixava carros, então começou a fazer bicos de forma não registrada com uma empresa de forro. Que já trabalhou registrado por volta de 8 anos. Que morava no imóvel com a familia a menos de um ano e durante esse período fazia os bicos. 
A testemunha Karen Alessandra Martins de Araújo, esposa do réu Eustáquio, declarou que é casada com Eustáquio há 10 anos e mora em Sorocaba. Que no dia dos fatos a testemunha juntamente com Eustáquio foram até o endereço da ocorrência para consertar um caminhão, então, deixou Eustáquio lá e voltou embora para Sorocaba, pois, o réu voltaria com o caminhão. Que depois ficou sabendo da prisão. Que o réu é corretor de imóveis e a testemunha e Eustáquio tem um comércio, que precisou ser fechado após a prisão, que ele também é mecânico. Que quem passou o contato do contratante do serviço (desconhecido pela testemunha) foi Willian, que não pode ir prestar serviço, então indicou Eustáquio. Que o réu iria levar o caminhão até a oficina em Sorocaba, esta que pertence a Willian, a qual o réu presta serviço. Que não conhece Márcio, apenas o viu quando foi levar Eustáquio até o imóvel. O caminhão estava com problema na suspensão e era um caminhão baú. Que Eustáquio tem problemas com drogas e que já foi internado algumas vezes, usava vários tipos de drogas e foi internado em 2017 e 2018 mas nunca concluiu a internação. Que em 2010 antes da testemunha conhecer o réu ele já havia sido internado. Que o réu foi até lá para tentar arrumar o caminhão para que ele chegasse até a oficina. Que Márcio era conhecido por Willian, pois, já foi até a oficina e fazia carreto também e sempre passava pela rua, então, pediu para que Willian fosse até Boituva para ver o caminhão, porém como não tinha como ele ir, indicou Eustáquio.

A testemunha Willian declarou que conhece o réu Eustáquio porque ele faz alguns serviços de free lance para ele. Que um cliente chamado Mário, que tem loja de carros na Avenida Ipanema, Sorocaba, o procurou para um serviço de caminhão em Boituva, ver a suspensão do caminhão. Que passou o contato dele a Eustáquio e que eles marcariam para ver. Que tentou entrar em contato com Eustáquio dias depois e soube que ele tinha sido preso. E não achou mais o cliente também. 
Em interrogatório policial, o réu Eustáquio Bastos Pimentel Junior manifestou interesse em permanecer em silêncio. 
Em juízo, declarou que por meio de Willian veio até Boituva para ver a suspensão de um caminhão. Que o cliente passou na casa dele e deixou R$ 200,00. Que sua esposa o trouxe para Boituva, foi atendido por Márcio, verificou o caminhão e como daria para ir dirigindo até Sorocaba, dispensou sua esposa. Olhou o baú do caminhão e deu partida. Já se preparava para ir quando a policia chegou. Negou conhecimento dos entorpecentes e disse que os carros tinham insulfim nos vidros. Que teve passagens anteriores em relação à dependência química e que já esteve internado.
Em interrogatório policial, o réu Marcio Vinicius Floriano, manifestou o interesse em permanecer em silêncio.
Em juízo, confessou a autoria do tráfico afirmando que havia alugado a garagem de sua casa a um rapaz chamado Felipe, porque estava desempregado. Que olhando os veiculos, viu as drogas e concordou em permanecer com elas por mais um tempo. Que já iam se mudar dali quando houve a prisão. Que Eustáquio estava no local para ver a suspensão do caminhão baú. Que não o conhecia anteriormente. Que não tinha visto as armas de fogo e que os celulares apreendidos estavam dentro dos veículos não lhes pertencendo. Que nunca foi processado antes. 
Pois bem.

Com relação ao réu Eustáquio, como vislumbrado na audiência, sendo também a manifestação das partes, não há prova da autoria dos crimes.

A prova apenas conseguiu apontar que a presença do acusado no local dos fatos fora ocasional, pois os policiais declararam que não o viram anteriormente ali, nas ocasiões das campanas que realizaram, sendo certo que o aparelho celular referido a ele não se indicaram indicios de conversas ou mensagens atinentes aos crimes ora apurados. 

Ao lado disso, a prova da defesa distancia o réu do local dos fatos, sugerindo que de fato ali compareceu para analisar um caminhão, já que mecânico.

Essas circunstâncias colocaram dúvida sobre a efetiva participação do réu no deposito das drogas e armamentos, assim como em relação ao liame associativo com o corréu Márcio. 

De modo diverso ocorre com o réu Márcio.

Não fosse a confissão, a prova da acusação demonstrou que ele tinha conhecimento e domínio sobre a situação flagrada no dia dos fatos.

Com efeito, os policiais declararam que viram o réu Márcio pelo local por diversas vezes, inclusive juntamente com a família, sendo ele que se encontrava ali no momento da apreensão das drogas. Além disso as drogas e os armamentos estavam aparentes e não ocultados, de modo que o réu não só sabia como aderiu ao ato de tê-los em depósito.

As mensagens extraídas dos celulares que também se encontravam junto dos demais ilícitos comprovam o envolvimento com o tráfico e circulação de objetos ilícitos. 

Assim, no tocante ao tráfico de entorpecentes, haja vista a quantidade de drogas apreendidas e a correlação da situação apurada no flagrante com as investigações policiais e o nascedouro delas não deixam dúvida sobre a autoria delitiva desse crime.

Essas mesmas circunstâncias sugerem a associação criminosa, todavia, não se afiguraram suficientes à prova do crime, seja porque o liame com o réu Eustáquio restou descartado, seja porque não ficou bem demonstrada a permanência necessária à configuração do crime. As mensagens de celular são confusas e sem consistência necessária para estabelecer a permanência e habitualidade.
]
Levando em conta o depoimento da testemunha de defesa, também não é possível dizer que a dedicação do réu Márcio à traficância era permanente e habitual. A prova se realizou sobre um fato isolado e recortado historicamente. Assim, também como manifestado pelas partes, pertinente a absolvição por falta de provas.

 No que tange aos delitos relacionados à Lei n° 10.826/03, assim como as drogas, a arma de fogo e as munições não estavam ocultas. Assim, também se compreende que o réu Márcio tinha ciência da existência desses objetos.
 
No entanto, há um reparo. Em se tratando de arma de fogo e munição do mesmo calibre, entende-se que o delito de porte de munições, menos grave, fica absorvido pelo crime mais grave, de porte de arma de fogo de numeração suprimida.

Assim, o réu deve ser absolvido da imputação capitulada no art. 14 da Lei n° 10.826/03.

Passo a dosimetria da pena.
Réu MÁRCIO
Para o tráfico de drogas prevê o art. 33 da Lei n° 11.343/06, a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo, pois ausentes circunstâncias desabonadoras. Fixo a pena-base em 5 (cinco) anos reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda etapa, deixo de aplicar a atenuante da confissão porque não teria o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, sendo o réu primário e ausente prova que se dedique a organização criminosa, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com fundamento no art. 33, § 4° da Lei n° 11.343/06.
Ao crime previsto no art. 16, paragrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 prevê uma pena de reclusão de 3 (três) a 6 (seis) anos e multa.
Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo, pois ausentes circunstancias desabonadoras.
Na segunda fase e terceira fase, ausente causas modificadoras da pena, resultando em uma pena de 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
De acordo com o concurso material de crimes, previsto no art. 69, caput, do Código Penal, somam-se as penas, resultando em uma pena de reclusão de 04 anos e 08 meses de reclusão  e ao pagamento de 176 dias-multa.
O regime inicial de pena é o semiaberto, conforme art. 33 do CP.
Em análise de detração penal, estando preso desde a data dos fatos (25/08/2021), faz jus a progressão do regime na forma do art. 112, inc. I, a, da LEP, para o regime aberto.
Ante a pena imposta, não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem o sursis.
A capacidade econômica dos réus autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para condenar o réu MÁRCIO VINICIUS FLORIANO a cumprir a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto e ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, este no valor mínimo legal, porque incurso no art. 33, caput e § 4°, da Lei nº 11.343/2006 e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n° 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, bem como absolvê-lo da imputação prevista no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 14, caput, da Lei n° 10.826/2003, com fundamento no art. 386, VII do CPP. E para absolver  EUSTÁQUIO BASTOS PIMENTEL JUNIOR das imputações que lhe foram feitas na denúncia, com fundamento no art. 386, VII do CPP.
Ante o regime imposto, concedo ao réu Márcio o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Autorizo a incineração dos entorpecentes remanescentes.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Márcio no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Boituva, 02 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA