1500076-89.2020.8.26.0699
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2041650/2020 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 6342896 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 116/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2041650 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500076-89.2020.8.26.0699 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-89.2020.8.26.0699
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2041650/2020 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 6342896 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 116/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2041650 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 116/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2041650 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 116/20/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAREN FERNANDA VIEIRA ROSA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

KAREN FERNANDA VIEIRA DA ROSA e SÉRGIO MURILO DE CAMARGO VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 18 horas, na Rua Georgina Leme dos Santos, nesta cidade, teriam trazido consigo e havido em depósito, para fins de venda entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) porções de Cannabis Sativa L, substância popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 12g (doze gramas), 07 (sete) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 14g (catorze gramas) e 07 (sete) pedras de cocaína em forma de "crack", o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citados, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor dos réus. Posteriormente mantido o recebimento da peça acusatória. 
Durante a instrução restaram inquiridas duas testemunhas e, ao final, interrogado os réus.
Vencida a etapa e encerrada a instrução processual, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, restou requerida a absolvição do acusado Sérgio e a desclassificação do delito do artigo 33 para o delito do artigo 28 em relação a Karen.
De outra sorte, a nobre Defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Em que pesem os pleitos formulados com a denúncia, verifica-se que as provas carreadas nos autos demonstram cabalmente que Karen - isoladamente - praticou o delito do artigo 28 da Lei de Drogas, embora a extinção de sua punibilidade em decorrência da superação do prazo prescricional seja medida de rigor. 
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Jackson Pereira, policial civil atuante e compromissado com a verdade, relatou que, embora seu nome tenha constado nos documentos oficiais da Polícia Civil, não participou da lavratura dos termos, documentos estes realizados pela escrivã Ad-hoc Maria Aparecida e pela autoridade policial.
No mais, indicou não conhecer os réus dos meios policiais. 
Em sequencia, passou-se à inquirição da testemunha Maurício Antunes. Guarda Civil Municipal, devidamente compromissado, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, oportunidade que foram acionados por um Munícipe que indicava que um casal estaria promovendo o tráfico de drogas nas proximidades.
Dirigiram-se ao local, então, momento que perceberam que Sérgio, ao notar a proximidade da guarnição, tentou empreender fuga, sendo abordado.
Em revista pessoal, afirma que com Sérgio nada de ilícito restou localizado.
Por outro lado, com Karen, afirma que foram localizadas duas porções de maconha, sendo o restante dos entorpecentes apreendidos localizados no buraco do muro que havia próximo a estes.
Além disto, indicou que posteriormente soube que nas partes íntimas de Karen teriam sido localizadas outras porções de entorpecente.
Questionado, afirma não se recordar se os réus estavam acompanhados de outras pessoas.
Seguindo, realizou-se à inquirição da testemunha Maria Aparecida.
Sobre os fatos, afirma que participou do registro da ocorrência junto com a autoridade policial. Na oportunidade, afirma que conversou com Karen que, após descrever os fatos, lhe entregou outras porções de entorpecente que estavam acondicionadas em lingerie.
Questionada sobre a participação de Sérgio, afirmou que em solo policial este negou peremptoriamente a prática delitiva, afirmando que sequer tinha conhecimento que Karen estava na posse de entorpecentes.
Em continuidade, a testemunha João Victor, inquirido sem o compromisso em razão da relação amorosa havida com Karen, descreveu que momentos antes da abordagem policial, havia adquirido, na companhia de Karen, 6 (seis) porções de maconha para juntos consumirem.
Ao retornarem para o bairro em direção à sua residência, afirma que foram abordados na rua Jorgina Leme dos Santos.
Questionado, afirmou que não estavam acompanhados de Sérgio, havendo este tão somente passado de bicicleta próximo a eles.
Sobre a conduta dos milicianos, afirmou que não sabe dizer por qual motivo restou liberado, uma vez que os entorpecentes deixados cair por Karen lhes pertenciam conjuntamente. 
Por fim, descreveu que ninguém do local tinham conhecimento dos entorpecentes que os guardas municipais disseram haver localizado no muro.
Passou-se, então, ao interrogatório dos acusados.
Iniciados pelo réu Sérgio Murilo, devidamente advertido de seu direito constitucional, restou negada pereptoriamente a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos estava andando de bicicleta pelo bairro, momento em que a viatura policial ingressou na via. Em razão disto, se assustou, sendo então abordado.
Sobre a abordagem, afirma que no total cinco pessoas foram abordadas, sendo ele, Karen, João Vítor e outros dois individuos que estavam pela via.
Questionado sobre os entorpecentes apreendidos, afirmou que não dispunha de qualquer item, tampouco havia dinheiro em seu poder.
Ademais, descreveu que na abordagem Karen acabou por entregar aos milicianos duas porções de maconha.
Não soube explicar, ainda, por qual motivo foi conduzido à Delegacia de Polícia no lugar de João Victor – namorado de Karen.
Por fim, afirmou que jamais teve passagem pela polícia ou se fez processado anteriormente. 
Como último ato restou realizado o interrogatório de Karen.
Igualmente advertida, descreveu que no dia dos fatos havia ido com João Victor comprar entorpecente no bairro Ana Guilherme. Durante o retorno para seu lar, afirma que foram abordados na companhia de Sérgio e de outras duas pessoas.
Questionada, afirmou que Sérgio era amigo de seu namorado, não estando ele a os acompanhar. Ainda, disse que não conhecia a outras duas pessoas abordadas, sendo estes abordados em razão de estarem próximo a eles.

Pois bem.
Conforme se colheu da instrução, verifica-se inexistirem provas suficientemente concretas que possam indicar que Karen e Sérgio estariam promovendo o tráfico de drogas pelo local.
Pelo contrário.
Apurou-se, dados os fatos apresentados, que Karen sequer estava acompanhada do corréu Sérgio ao momento da abordagem, considerando que se fazia na companhia – em verdade - de seu namorado João Victor (ouvido como informante). 
Quanto a Sérgio, a prova produzida nos autos indicou que, além de sequer estar na companhia de Karen ao momento da abordagem de todos os presentes, tão somente se aproximou da corré e João Victor para os cumprimentar. Ademais, nada de ilícito restou apreendido em seu poder. 
Nesse cenário, em que pese tenha a testemunha Maurício Antunes descrito que os réus declararam serem um casal ao momento da abordagem, verifica-se que o depoente não conseguiu explicitar, de maneira certeira, os questionamentos realizados pela autoridade Ministerial e advogado dos réus acerca de estarem estes sozinhos pelo local ou da existência de outros indivíduos.
Note-se, ainda, que a versão apresentada pelos réus em solo policial, além de estarem em consonância com o depoimento da testemunha João Victor em juízo, ainda guarda correspondência com os fatos por eles declarados à autoridade policial.
Convém registrar, também, que embora outra quantidade de droga tenha sido localizada nas proximidades dos réus, verifica-se inexistirem, também, elementos que possam direcionar tal entorpecente aos réus, de modo que assim o fazer por presunção, evidentemente atentaria em face da certeza e robustez probatória esperada no procedimento penal. 
Conclui-se, portanto, que inexiste prova concreta e robusta que possa indicar, de modo satisfatório, acerca da realização do delito de tráfico de drogas pelos réus.
Por outro lado, imprescindível registrar que Karen, em solo policial e em juízo, confessou que dispunha de 6 (seis) porções de maconha em seu poder, entorpecente este que se destinava ao consumo dela e João Victor. Assim, verifica-se que Karen incorreu na prática do delito do artigo 28 da Lei de Drogas.
Sucede que, conforme se verifica dos registros havidos nos autos, o delito restou praticado no dia 06 de fevereiro de 2020. Assim, em simplista computo cronológico, verifica-se já superado o prazo prescricional referente ao delito do artigo 28 da Lei de Drogas, considerando que, ao momento da conduta, Karen era menor de 21 anos.
Assim, verificando-se superado o prazo de 12 meses (metade do prazo prescricional de 2 anos apresentado pelo artigo 30 da Lei nº 11.343/06), de rigor reconhecer da extinção da punibilidade em virtude da prescrição da propriamente dita.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados para:
A) ABSOLVER o réu SERGIO MURILO DE CAMARGO VIEIRA, qualificado nos autos, das imputações de ter incorrido nas penas dos delitos descritos na exordial, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
B) DESCLASSIFICAR a conduta prevista na peça vestibular para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas e, na sequencia, JULGAR EXTINTA A PUNIBILIDADE de KAREN FERNANDA VIEIRA DA ROSA, nos termos do artigo 107, inciso IV, primeira figura do Código Penal cc artigo 30 da Le de Drogas.
Providenciem-se as comunicações e anotações necessárias.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Salto de Pirapora, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA