1500370-81.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... probatório para concluir pela prática de tráfico de drogas pelo acusado, que afirmou que as porções apreendidas lhe pertenciam e se destinavam a seu consumo pessoal. 

É verdade que os guardas civis presenciaram conduta típica adotada durante a prática de narcotráfico, com contato do acusado com o ocupante de veículo e troca de objetos, mas não conseguiram identificar se o objeto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500370-81.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-81.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIEL JÚNIO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

ADRIEL JUNIO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado, pois no dia 09 de outubro de 2021, por volta das 16h40min, na Rua Silvio Aurélio de Abreu, nº 580, Jardim Taguá, na cidade de Estiva Gerbi, pertencente a esta Comarca de Mogi Guaçu, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 04 (quatro) porções de cocaína, pesando aproximadamente 2,7g (dois gramas e sete decigramas), e 01 (uma) porção de maconha, pesando aproximadamente 1,7g (um grama e sete decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de constatação de substância entorpecente a págs. 12/13.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas no parágrafo anterior, ADRIEL JUNIO DOS SANTOS, já qualificado, opôs-se à execução do ato legal, consistente em sua abordagem e revista pessoal, mediante violência exercida contra os guardas municipais William Esteves Veiga Copertino e Edemilson Nunes Gonçalves, os quais detinham competência para executar os referidos atos legais.

Houve aditamento à denúncia para inclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da lei n. 11.343/06.

A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 89/90, o réu foi citado (fls. 146) e apresentou defesa prévia (fls. 134/143). 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.

O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia, com reconhecimento da reincidência específica.

A defesa requer seja considerada a condição de usuário do acusado, com a desclassificação para a figura do artigo 28 da lei n. 11.343/06. No caso de condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal.   

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 12/13); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 119/129) e por toda a prova oral colhida em juízo.

WILLIAM ESTEVES VEIGA COPERTINO, guarda civil municipal, narra que estava em patrulhamento em local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas. Então, visualizou o acusado trocando objeto não identificado com o motorista de veículo VW/Fox, cor prata. Não notou qual foi o objeto entregue em razão da distância que estava do acuado. Ao notar a viatura, o condutor do automóvel conseguiu fugir, mas o acusado foi abordado. Então, localizaram 3 microtubos de cocaína escondidos em sua boca. Houve apoio de viatura da Polícia Militar e, na cintura do acusado, localizou um microtubo e uma porção de maconha, além de R$ 22,00. O acusado disse que era usuário de drogas. Não conhecia o acusado. Viu o acusado com o braço dentro do carro. Além disso, em diligência próxima ao local da abordagem, encontraram 88 microtubos vazios. Quando tentou colocar as algemas, o acusado acabou resistindo e ambos rolaram pelo chão. 

O Guarda Municipal EDEMILSON NUNES GONÇALVES prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que o acusado chegou a rolar no chão com os guardas civis e que o acusado insuflou populares contra a ação dos guardas civis. 

O acusado disse que comprou os entorpecentes para seu uso. (fls. 18)

Em juízo, o acusado disse que estava no local para comprar droga. Disse que comprou droga de um “menino”. Quando deixava o local, o ocupante de veículo lhe perguntou onde havia droga. Indicou a ele onde estava o vendedor. Disse que o ocupante do veículo deixou o local e, nisso, foi abordado pelos guardas civis, que localizaram o dinheiro e a droga destinada a seu consumo. Disse que seria levado preso e passou a se debater, colocando a mão na algema. Então, para não ser algemado, caiu no chão juntamente com o guarda civil Willian. Nega que os pinos vazios lhe pertencessem. 

No cenário dos autos, analisando as particularidades do caso concreto, entendo que não há suporte probatório para concluir pela prática de tráfico de drogas pelo acusado, que afirmou que as porções apreendidas lhe pertenciam e se destinavam a seu consumo pessoal. 

É verdade que os guardas civis presenciaram conduta típica adotada durante a prática de narcotráfico, com contato do acusado com o ocupante de veículo e troca de objetos, mas não conseguiram identificar se o objeto trocado era realmente dinheiro e droga.

Veja-se que o ocupante do veículo não foi abordado após deixar o local, de modo que não se pode afirmar que o acusado tenha feito a entrega da droga ao motorista do automóvel. 

A esse respeito, embora seja possível que o acusado tenha feito a entrega de droga ao ocupante do veículo, também é possível que isso não tenha ocorrido, na medida em que não houve campana ou observação da ação do acusado.  

Some-se a isso o fato de que foram apreendidas poucas porções de drogas na posse direta do acusado e a quantidade não é incompatível com a alegação de posse para o próprio consumo, não se podendo ignorar, ainda, que o dinheiro apreendido não é expressivo a ponto de prontamente se identificar como resultado do comércio espúrio.

Assim, embora seja plenamente possível que o acusado praticasse o tráfico de drogas no local, também é possível que especificamente as porções apreendidas na data da prisão em flagrante se destinassem a seu consumo pessoal, dada a pequena quantidade apreendida. 

Desse modo, subsumir a conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/2006 é situação gravosa e que não pode ser admitida, sobretudo quando há evidente dúvida quanto à mercancia de drogas por parte do réu. 

Assim, a mera possibilidade é insuficiente para a condenação e, nesse caso, a dúvida se resolve em benefício do acusado, com a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de droga. 

O acusado ostenta condenação anterior, de modo que lhe imponho a pena de prestação de serviços pelo prazo de 5 meses.

Está, ainda, bem provado que o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência em desfavor dos guardas civis, chegando a rolar pelo chão com o guarda civil William Esteves Veiga. 

Há que se anotar que o crime de resistência restou bem caracterizado, inclusive porque as testemunhas confirmaram que outra guarnição da Polícia Militar acorreu ao local para ajudar na contenção do acusado. 

Veja-se que o artigo 329 do Código Penal não exige que a violência empregada pelo agente resulte em lesão corporal, mas, apenas, que empregue violência contra o funcionário competente para executar o ato legal. 

Assim, o acusado deve ser condenado pelo crime de resistência, pois o guarda civil William confirmou que o emprego de força física pelo acusado para impedir sua abordagem e, em razão da conduta do acusado, ambos caíram ao solo. 

Não se pode falar que a detenção do acusado implica na desclassificação para a figura tentada, pois, se frustrado tivesse sido o ato de detenção, o acusado estaria incurso no crime mais grave, previsto no artigo 329, § 1º, do Código Penal. 

Aliás, a doutrina leciona que: a resistência é crime formal, consumando-se com a prática da violência ou ameaça. Dispensável, portanto, o resultado pretendido pelo agente, que é a não execução do ato legal, que, se ocorrer, qualifica o delito (MIRABETE, Júlio Frabbrini. Ed. Atlas. 6ª edição. Pág. 2472). 

Passo à dosimetria da pena a ser imposta pela prática do crime previsto no artigo 329 do Código Penal.

Em primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado e permitem a fixação da pena no mínimo legal, estipulando-a em 2 meses de detenção para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal.

Em segunda fase, estão ausentes atenuantes, mas incide a agravante da reincidência, de modo que majoro sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 2 meses e 10 dias de detenção. 

Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, pois, em se tratando de crime apenado com detenção, não se admite a fixação do regime mais gravoso. A esse respeito:

AMEAÇA E DESACATO DELITOS APENADOS COM DETENÇÃO - REGIME FECHADO - Impossibilidade: Sendo os delitos pelos quais o acusado foi condenado, apenado com detenção é impossível fixar o regime mais gravoso para o início da expiação, conforme disposição expressa do art. 33, caput, do CP. Recurso ministerial improvido e de ofício altera-se o regime para o semiaberto.
...
Apesar de possuir péssimos antecedentes e ser reincidente, o apelado foi condenado nestes autos por delitos apenados com detenção, sendo o regime semiaberto o mais gravoso permitido para estes tipos de crimes, conforme disposição contida no caput do art. 33 do Código Penal.(Apelação n. 0004208-26.2010, Relator Des. J. Martins, julgado aos 11/4/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal)

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da reincidência do agente. 

Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação de prática do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06, para aquela prevista no art. 28 da mesma lei, e condeno ADRIEL JUNIO DOS SANTOS à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e condeno ADRIEL JUNIO DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 329, caput, do Código Penal. 

Tendo em vista o lapso transcorrido desde a prisão em flagrante do réu, concedo-lhe o direito de aguardar o trânsito em julgado em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa. 

Em razão da conclusão exposta, o numerário apreendido deverá ser restituído ao acusado, após o trânsito em julgado, pois ausente prova de que é resultado da comercialização de drogas. 

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

PRI.

Mogi Guacu, 24 de janeiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA