1500853-19.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra o Ordenamento Urbano e o Patrimônio Cultural
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1500716-06.2019.8.26.0545 - fls. 35/36). Também está presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Dessa forma, compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária em 1 ano de reclusão.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 1 ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500853-19.2022.8.26.0048 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500853-19.2022.8.26.0048 nº 2022/001143
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra o Ordenamento Urbano e o Patrimônio Cultural
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Lucas Costa Silva





Juiz de Direito:  FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Lucas Costa Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 65, caput, da Lei dos Crimes Ambientais, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. De acordo com a denúncia:

Consta do incluso termo circunstanciado que, no dia 29 de novembro de 2021, durante a madrugada, na Rua Felipe Camarão, 355, Recreio Estoril, nesta cidade e Comarca de Atibaia, LUCAS COSTA SILVA, qualificado às fls. 07, conspurcou edificação urbana, mediante pichação.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCAS COSTA SILVA, qualificado às fls. 07, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Gabriel França Pereira dos Santos, com ele praticando o delito de conspurcação de edificação urbana.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se até o endereço acima mencionado juntamente com o adolescente Gabriel e, sem o consentimento do proprietário do imóvel, grafitou o muro da empresa denominada Parakedas Indústria e Comércio Ltda.

Ao chegar no estabelecimento comercial no dia seguinte, pela manhã, Raphael Prellwitz Rispoli constatou a conspurcação e registrou a ocorrência.

A denúncia foi recebida em 1/7/2022 (fls. 56/57). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 74/76).
Nesta audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pelo Ministério Público e uma testemunha arrolada pela Defesa. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por pichação e corrupção de menores.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 1/4), fotografias de rede social (fls. 9/12), laudo de exame de corpo de delito (fls. 23/28) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que no dia em questão, por volta das 16 horas, juntamente com seu amigo Gabriel, ora informante, resolveu para para grafitar um muro no bairro Estoril. Disse que imaginou que não houvesse problema, pois o muro já estava grafitado e pichado de ambos os lados, faltava somente o meio dele para concluir. Relatou que, antes de grafitar, tocou a campainha da empresa para pedir autorização, mas ninguém atendeu. Afirmou que, em seguida, viu um vizinho e perguntou se havia problema em grafitar ali, ao que o vizinho respondeu que não, pois já estava tudo grafitado, de modo que não haveria problema mais um grafite. Contou que então fez o grafite, terminando por volta das 19 horas (fls. 7).

Em juízo, afirmou que fez o grafite, pede desculpas ao dono, não teve má intenção. Afirmou que colocam no Instagram para fazer propaganda. Relatou que viu um pessoal na frente de uma casa e perguntou se podia grafitar, sendo que eles disseram que podia, mas não eram donos da empresa. Mencionou que ali já havia um grafite no muro. Relatou que não notou que ali era uma empresa. Disse que tocou o interfone, mas ninguém saiu. Afirmou que procurou o dono do muro para oferecer a limpeza/pintura do muro, mas não conseguiu contato (mídia anexa ao termo de audiência).

A confissão foi corroborada pela prova testemunhal, em obséquio ao art. 197 do Código de Processo Penal.

As provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimento das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Rafael Prellwitz Rispoli - representante da empresa que teve o muro pichado - afirmou em sede policial chegou pela manhã na sua empresa e verificou que o muro da entrada da empresa esta pichado. Informa que não autorizou qualquer grafite em sua empresa e que abaixo da pichação estava anotado um perfil do Instagram; o representante então acessou o Instagram que continha na anotação e conseguiu os dados da pessoa e o telefone para contato. Informa que no próprio perfil do autor haviam as fotos do muro da empresa que ele pichou (fls. 6).


Em juízo, disse que chegou na empresa no dia 21 e encontrou parte dos 50 metros de muro, que havia sido recém pintado, com duas pichações, uma bem colorida, até o poste foi pintado. Contou que não autorizou a pichação. Disse que autorizaria um grafite que fosse alusivo à sua empresa, o que não é o caso. Relatou que num perfil de Instagram constatou a foto do seu muro pichado. Mencionou que as câmeras de segurança não registraram com muitos detalhes o ocorrido (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Gabriel França Pereira dos Santos, com 17 anos de idade à época do fato, arrolado pela Defesa, disse em solo policial que estava junto com o acusado quando passaram na frente do muro em questão. Relatou que queriam fazer um grafite num lugar movimentado e notaram que o local estava abandonado. Contou que não percebeu que ali seria uma empresa. Disse que não havia ninguém na rua e acreditaram não haver problema em fazer o grafite. Asseverou que no muro já havia outros grafites, motivo por que acreditaram que não haveria problemas (fls. 8).

Em juízo, contou que estavam procurando um muro e encontraram aquele, que parecia abandonado. Afirmou que pediram para algumas pessoas que estavam ali na frente, provavelmente vizinhos, que autorizaram a pichar. Mencionou que essas pessoas não eram donas da empresa (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

A pintura foi feita sem autorização do proprietário do muro, de modo que violou o tipo penal previsto no art. 65 da Lei dos Crimes Ambientais. As pessoas que estavam próximas não eram proprietárias do muro e o acusado tinha ciência disso, de modo que não seria a elas que deveria ele ter pedido autorização para a pintura.

Também tinha ciência o acusado de estar praticando o delito em conjunto com o adolescente Gabriel França Pereira dos Santos, com 17 anos de idade à época do fato, pessoa que conhecia ante do delito e tinha relação de amizade, de modo que não poderia alegar desconhecimento da condição etária.

Assim, não se cogita de erro de tipo ou qualquer outra circunstância que possa afastar o dolo do acusado em relação às práticas delitivas. Do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Quanto ao crime de corrupção de menores, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão.

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1500716-06.2019.8.26.0545 - fls. 35/36). Também está presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Dessa forma, compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária em 1 ano de reclusão.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 1 ano de reclusão.



Em relação ao crime de pichação, na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. Os antecedentes serão considerados na segunda etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 3 meses de detenção e 10 dias-multa. 

Já na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, diante da condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1500716-06.2019.8.26.0545 - fls. 35/36). Também está presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ). Dessa forma, compenso as circunstâncias e mantenho a pena intermediária em 3 meses de detenção e 10 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão por que a torno definitiva em 3 meses de detenção e 10 dias-multa. 

Os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, na forma do art. 69 do Código Penal. Diante do concurso material, somo as reprimendas e torno a pena definitiva em 1 ano de reclusão, 3 meses de detenção e 10 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois há reincidência.

Possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, pois a pena é inferior a quatro anos, o delito não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, não configurou-se a reincidência específica e as circunstâncias judiciais não são negativas (CP, art. 44).

Prejudicada a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inc. III).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Lucas Costa Silva, qualificado nos autos, à pena de 1 ano de reclusão, 3 meses de detenção, ambas em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática dos crimes previstos no artigo 65, caput, da Lei dos Crimes Ambientais (Lei 9.605/98), e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/90). Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade a ser designada pelo juízo da execução (CP, art. 45, § 1º) e prestação de serviços à comunidade, consistente em repintar o muro objeto material do delito da forma como se encontrava anteriormente (CP, art. 46).

Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade, pois ausentes os fundamentos do art. 312 do Código de Processo Penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Comunique-se a testemunha Raphael acerca desta sentença via Whatsapp (CPP, art. 201, § 2º).

Arbitro honorários advocatícios à advogada nomeada a fls. 69, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.
Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA