1500063-74.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... que o acusado cometeu o delito de tráfico que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime de tráfico está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos periciais realizados na droga (fls. 83/84 e 88/90), bem como pela prova oral produzida nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500063-74.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-74.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2006465/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 22328949 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 1/22/552 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2006465 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WELLINGTON BALDOINO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA



Vistos.



WELLINGTON BALDOINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 10h00, na Rua Emerentina Carvalho Campos, 522, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca, com outros indivíduos não identificados, manteve em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de comércio e consumo de terceiros, 15 tijolos com peso total de 25,4 quilos da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e capaz de causar dependência física e psíquica.
O acusado constitui advogado e ofereceu defesa preliminar (fls. 135/136). A denúncia (fls. 120/122), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fl. 140). Durante a instrução, foi realizada a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais, entendendo provados os fatos descritos na inicial acusatória, pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo, bem como o não reconhecimento do tráfico privilegiado.
Já a Defesa, diante da confissão do acusado, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, a fixação de regime inicial nos termos do CP e apelo em liberdade.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente.
Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito de tráfico que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime de tráfico está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos periciais realizados na droga (fls. 83/84 e 88/90), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria igualmente é certa. 
Em sede policial (fl. 06), o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, contudo, confessou a prática delitiva, afirmando que estava no local, com a função exclusiva de abrir e fechar o portão, sabendo que havia droga na residência. Receberia a quantia de R$ 500,00 pelo dia trabalhado. Assim agiu, pois precisava de dinheiro, já que estava desempregado em função da pandemia.
Corroborando a confissão do acusado estão as demais provas produzidas nos autos.
Com efeito, os policiais civis Luciano e Benigno, ouvidos em juízo, afirmaram que receberam informação de que, no local indicado, haveria o recebimento de grande quantidade de drogas. Permaneceram em campana, quando viram a movimentação de veículos. O acusado estava ali abrindo e fechando o portão. Conseguiram aborda-lo, sendo que os demais indivíduos que estavam nos veículos lograram êxito na fuga. Wellingotn confirmou a existência de drogas no local e permitiu a entrada na residência. No interior da casa, houve o encontro de grande quantidade de maconha, cerca de 15 tijolos.  
Não foram arroladas outras testemunhas.
Essas são as provas dos autos e, como se vê, elas são suficientes ao desate condenatório. 
Os depoimentos dos policiais foram prestados de forma firme e convincente, daí porque não podem simplesmente ser descartados.
Anoto, ainda, que o acusado confirmou os fatos descritos na denúncia, sendo que a intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros a droga que tinha em depósito extrai-se da enorme quantidade de entorpecentes (cerca de 15 tijolos de maconha), que serviriam para o comércio.
Assim, comprovada a prática do delito, deve o acusado responder pelo crime de tráfico descrito na inicial, motivo pelo qual passo à aplicação da pena.
Em que pese a primariedade do acusado, diante da vultosa quantidade de droga apreendida com ele (cerca de 25 kg), não há como se fixar a pena no mínimo legal. É evidente que as circunstâncias do crime em comento são deveras diversas daquelas em que o agente é pego com pequena quantidade de entorpecente. Estamos falando aqui de 15 tijolos de maconha de mais de 25 kg, ou seja, de tráfico de grande monta. A pena, assim, deve ser proporcional a essa realidade, observado o mínimo e máximo estipulado no tipo abstrato. Nestes termos, entendo razoável que a pena seja exacerbada, fixada nessa fase em 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Na segunda fase de dosimetria da pena, diante da confissão do acusado, reduzo sua pena em 1/6, alcançando o patamar de 06 anos e 08 meses de reclusão, e 667 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Diante da enorme quantidade de drogas apreendidas com o acusado, deixo de proceder a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tornando definitiva a reprimenda acima aplicada. 
Não há que se falar, quanto ao caso em questão, em tráfico privilegiado. 
Com efeito, diante da enorme quantidade de drogas apreendidas com o acusado, evidente sua participação em organização criminosa, já que pequenos traficantes não teriam condições de arcar com tamanha quantia de entorpecente, que, obviamente, possui valor vultoso. 
Ressalte-se que, quando da prisão, o acusado fazia se acompanhar de, ao menos, mais dois indivíduos, os quais também participaram do delito, tanto que fugiram com a chegada dos policiais. A própria função do acusado – que teria sido "contratado" para abrir e fechar o portão, ganhando a quantia de R$ 500,00 por dia – indica que a situação dos autos trata de conduta típica de organização criminosa, com funções delimitadas e com a produção e venda de drogas em larga escala. 
Inviável, portanto, a aplicação do redutor correspondente ao tráfico privilegiado. 
Também por tais razões e pela própria quantidade de pena aplicada, deixo de proceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado. Cuida-se de delito equiparado a hediondo, que fomenta a ocorrência de outras infrações penais e coloca em risco a ordem pública. 
O tráfico de drogas é a raiz de diversos males sociais. Quem nele se envolve demonstra se tratar de indivíduo perigoso. Cabe, então, ao Poder Público combater a ilícita comercialização de substância com rigor.
É cediço que a pena tem a função de recuperar o condenado e prevenir a prática de outros crimes. Essa prevenção é especial em relação ao próprio agente, para que não volte a cometer outros delitos e geral, pois serve de exemplo para os demais integrantes da sociedade a fim de desestimulá-los a cometer ilícitos penais. 
Nesta linha de raciocínio, tenho que o regime (que, decerto, compõe a reprimenda) inicial fechado bem cumpre as funções acima apontadas, mormente a de prevenção da prática de outros crimes, uma vez que gera no agente e nos demais integrantes da sociedade a percepção de que o tráfico de substância entorpecente é combatido de forma rigorosa.
Mantenho a prisão cautelar do acusado, em primeiro lugar pela gravidade do delito. Em segundo, pelo fato de que, caso seja solto, o réu terá a falsa impressão de que, embora condenado, sua conduta não é punida pelo Estado, o que certamente os estimulará a cometer novos delitos.
Ademais, a quantidade de drogas encontrada com o acusado indica seu grande envolvimento na criminalidade, sendo certo que, solto, representará efetivo risco à ordem pública.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WELLINGTON BALDOINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 667 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Anoto que o montante da multa foi prevista pelo legislador, com base na reprovabilidade atribuída ao crime de tráfico de drogas, não cabendo ao julgador afastar sua aplicação, especialmente porque coerente com o disposto na Constituição Federal, que prevê pena mais severa para os crimes hediondos.
Condeno o réu ao pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.
Pelos motivos já explanados, mantenho a prisão preventiva do acusado, não lhe deferindo o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra recluso.
Deixo de determinar a perda do veículo apreendido nos autos, haja vista que este não está no nome do acusado, sendo mais apropriado o seu deferimento nos autos que apuram o delito de associação, mediante mais elementos que denotem o uso do bem na prática do delito. 
P.I.C. Oportunamente, ao arquivo.

São José dos Campos, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA