1500767-21.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Reafirmou que não tinha envolvimento com o tráfico, tampouco estava associada ao tráfico.  Disse que não é verdade que tentou sentar na cama sobre as anotações de tráfico, pois nem tinha como sentar ou se mover no quarto, esclarecendo que os policiais odeiam sua família e que mentiram ao fazer tal afirmação. Sabe que Victor já teve problema com drogas no passado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500767-21.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500767-21.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145699/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18199707 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1172/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1172/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2145699 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DA SILVA SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
WESLEY DA SILVA SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes; FABIANE NÓBREGA MOREIRA SANTOS foi  denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 29 do Código Penal, no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes e VICTOR DA SILVA SANTOS foi  denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 29 do Código Penal, no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03 e no artigo 329, caput, do Código Penal, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crime.
O réu WESELY DA SILVA SANTOS foi notificado a fls. 341 e apresentou defesa prévia a fls. 354/359; o réu VICTOR DA SILVA SANTOS foi notificado a fls. 343 e apresentou defesa prévia a fls. 353; a ré FABIANE NÓBREGA MOREIRA SANTOS foi notificada a fls. 329 e apresentou defesa prévia a fls. 349/350.
A denúncia (fls. 277/281), precedida de auto de prisão em flagrante, foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 374/377), ao que se seguiu a citação pessoal dos réus. 
 Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas os policiais civis David Santos de Oliveira e Ronie Sergio de Paula Paiva, além das testemunhas Victor Henrique dos Santos Ines, Marcelo Santos Rodrigues da Silva, Alexandra da Silva, Bruno Tobias e Antonio Borsoi de Paula. O Ministério Público e a defesa do réu VICTOR desistiram das testemunhas policiais Felipe de Moura Dias e Marcelo Cardoso Silva. Os réus WESLEY e FABIANE também desistiram das testemunhas arroladas, Ana Carolina dos Santos Serafim, Fernanda Cristina da Silva Matos e Emille Vitória da Silva Teixeira. As desistências foram homologadas por este juízo. Ao final, os réus foram interrogados, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual (fls. 439/440).
Os debates foram convertidos em memoriais.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou a parcial procedência da ação penal e, por conseguinte: a) a condenação de WESLEY DA SILVA SANTOS como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes; b) a condenação de FABIANE NOBREGA MOREIRA SANTOS como incursa no artigo 33, caput, c/c o artigo 29, do Código Penal e no artigo 35, ambos da Lei n.º 11.343/06, todos c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes, absolvendo-a da prática do crime previsto no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; c) a condenação de VICTOR DA SILVA SANTOS como incursos no artigo 33, caput, c/c o artigo 29, do Código Penal e no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06, no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, e no artigo 329 do Código Penal, todos c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em concurso material de crimes, nos exatos termos postulados na denúncia (fls. 448/470).
A Defesa do réu WESLEY, em memoriais, requereu a absolvição do acusado dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso V e VII, do CPP, por restar absolutamente comprovado a inexistência dos fatos narrados na denúncia. Alternativamente, pugnou a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal, por não existir provas de ter o réu concorrido para a infração penal. Não sendo acolhidas tais teses defensivas, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no art. 28 da Lei n.° 11.343/06. Em caso de condenação, pugnou o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena em sua fração máxima, bem como a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, a fixação da pena no mínimo legal e do regime aberto para início de cumprimento da reprimenda. E, por fim, a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 471/478).
Em memoriais, a Defesa da ré FABIANE requereu a absolvição da ré, com fulcro no artigo 386, inciso V e VII, do CPP e, alternativamente, com base no artigo 386, inciso V e VII, do CPP. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação do delito de tráfico imputado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.° 11.343/06. Em caso de eventual condenação, pleiteou o reconhecimento do tráfico privilegiado, reduzindo-se a pena em sua fração máxima, bem como a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, a fixação da pena no mínimo legal e do regime aberto para início de cumprimento da reprimenda, além da concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 483/488). 
A Defesa do réu VICTOR, por fim, pugnou a absolvição do réu da prática dos crimes de associação para o tráfico e resistência, com fundamento no artigo 386, VII do CPP. No que tange a dosimetria, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, o reconhecimento do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena, aplicando-se a detração (fls. 489/499).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Finda a instrução processual, restou comprovado de forma estreme de dúvidas a prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico pelos réus, bem como a prática do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido praticado por WESLEY e VICTOR e, também, a prática do crime de resistência pelo réu VICTOR.
Em relação à ré FABIANE, há de ser aplicado o princípio do in dúbio pro reo quanto à prática do crime de posse irregular de arma de fogo, visto que não ficou demonstrado nos autos que a acusada tinha conhecimento do armamento guardado em sua residência. 
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/2), boletim de ocorrência (fls. 03/11), relatório de investigação (fls. 22/29), relatório complementar de investigação (fls. 30/36);  caderno de anotações (fls. 30/32, 60/64), documentos médicos de fls. 37/40); auto de exibição e apreensão (fls. 41/44); laudo de constatação provisória (fls. 51/54); laudo de eficácia da arma (fls. 259/262); laudo pericial de exame em celular (fls. 285/290); laudo do exame de corpo delito do policial civil (fls. 333/334); laudo do exame químico-toxicológico (fls. 335/337) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.
A autoria dos réus desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório extrajudicial (fls. 70), o réu WESLEY DA SILVA SANTOS, acompanhado do Dr. Vitor Hugo Iunes Guerra, OAB/SP 427.614, disse que “não tem conhecimento da droga que foi encontrada na residência situada na Rua 29 de Abril, n. 49, Vila Pantaleão; Que vários parentes, sete tios e todos os sobrinhos tem as chaves da referida casa”.
Sob o crivo do contraditório, WESLEY DA SILVA SANTOS declarou que possui 28 anos, é amasiado, tem duas filhas, trabalhou na fábrica até janeiro de 2021 e depois passou a prestar serviços como autônomo na serralheria do tio de sua esposa, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que eles não são verdadeiros. Disse que, no dia, foi preso na sua casa enquanto dormia na sala com suas filhas e sobrinhas. Contou que os policiais ingressaram na residência e perguntaram da casa da Rua 29 de Abril, ao que lhes respondeu que se tratava de herança de sua família. Após isso, foi conduzido à delegacia para esclarecer esse fato, ao que respondeu ao delegado que a casa é herança familiar de seus tios e de sua mãe, os quais dão acesso a qualquer pessoa que fique responsável por cuidar do imóvel e arcar com suas despesas. Asseverou que seria liberado, mas devido o advogado de seu primo ter ofendido o delegado de “delegado de internet”, todos acabaram ficando na prisão. Indagado sobre a residência, respondeu que seu primo Victor era responsável pela casa e pelos objetos ilícitos encontrados no local. Disse que não estava associado ao tráfico com Victor e que as contas de internet da residência estavam todas atrasadas, mas as contas de água e luz eram rateadas entre seus tios. Fazia muito tempo que o interrogando não ia à residência de sua família. Gostaria de entender o motivo pelo qual os policiais civis disseram que Fabiane e Victor foram encontrá-lo diversas vezes nessa casa. Tampouco sabe dizer o motivo pelo qual os policiais disseram que o interrogando estava envolvido com os fatos, mas acredita que isso se deu após o problema do delegado com o advogado. Reafirmou que não tem condições de morar naquela casa e que, por isso, morava com sua mãe. Negou todas as imputações contidas na denúncia, reafirmando que nunca fez nada de errado. Está indignado com os fatos e gostaria de voltar a sua vida e à faculdade. Reafirmou que desde 2020 não ia à residência, não sabendo dizer se os policiais e os vizinhos mentiram quando afirmaram em juízo que o viram no local durante as investigações. Saiu da casa entre julho e agosto de 2020. Trabalhava com o tio de sua esposa em uma serralheria e auferia em média R$1.600,00 por mês. A respeito da afirmação de Victor de que havia internet na casa, disse que não é verdade que pagou a internet até maio de 2021 e que as contas de internet estavam todas atrasadas, com exceção das despesas de água e luz que eram rateadas por seus tios. Não sabe depois de quanto tempo a internet é cortada por falta de pagamento, tampouco se Victor pagou a internet no período em que esteve no local. Victor não tem habilitação e o carro Monza que estava estacionado na residência é de seu tio Nivaldo. Desconhece a presença de cachorro no local e acredita que o cão era de seu primo Victor. Reafirma que se viu Victor uma ou duas vezes no período após sua saída da prisão foi muito, pois tem filhos pra criar. Sobre a contabilidade de fls. 63, na qual há menção a pessoa de Wesley, disse que gostaria de saber quem é Wesley e que não há um único Wesley no mundo. Conhece a testemunha Marcelo desde sua infância, mas depois que se mudaram, perdeu contato; foi sua mãe que o convidou para ser sua testemunha. Sobre a ilustração de fls. 28, referente à fachada de sua casa, confirmou que havia uma placa de “aluga-se” e duas placas de “vende-se”. Quanto aos nomes de Wesley na anotação de contabilidade mencionadas pelo Ministério Púbico, reafirmou que não era sua pessoa, que não usa drogas e que não devia nada para seu primo Victor. Ao lado da casa de Fabiane, morava a avó de Victor, tia do interrogando e já falecida. Ficou casado oito anos e sua mulher nunca reclamou de sua conduta; suas filhas têm 6 anos e a outra 1 ano e três meses. Visitava sua filha menor com frequência; era estudante de direito. Nunca concorreu para o crime de tráfico de drogas e sua mãe sempre supriu suas necessidades, bem como a de suas filhas. Nunca auxiliou seu primo Victor na venda de drogas. 
Ao ser interrogada na polícia (fls. 69), a acusada FABIANE NOBREGA MOREIRA SANTOS, acompanhada do Dr. Isael Valdes Moscarde OAB/SP 354.093, disse que “acordou nesta manhã quando presenciou alguns Policiais no interior da sua residência e um deles lhe perguntou "quem tá ai com você", sendo respondido que no quarto da interroganda ninguém, quando os Policiais abriram a porta de seus filhos encontraram seu enteado Victor e seu filho Hamilton dormindo, momento em que questionou se havia mandado e lhes disseram que estava chegando; Que no quarto onde Victor estava dormindo foi encontrada uma arma, que a interroganda não sabia que estava no local; Que a arma estava nas coisas de Victor; Que nada de ilícito foi encontrado nas suas coisas; Que não sabe porque está presa, porque foi chamada como testemunha. Questionada se tinha conhecimento de que no local havia um caderno com anotações que levam a crer que são da movimentação do tráfico de drogas, respondeu que não; Questionada do porque jogou o celular de Victor Santos no chão para quebrá-lo, respondeu que quebrou o telefone porque ficou nervosa”.
Em interrogatório judicial, FABIANE NOBREGA MOREIRA SANTOS disse que tem 42 anos; é casada com Clodoaldo, atualmente preso pro tráfico; tem três filhos; trabalhava como diarista e em um buffet com sua mãe;  nunca foi processada criminalmente. Quanto aos fatos que lhe foram imputados, negou sua autoria. Disse que nunca foi envolvida com o tráfico e o único erro em sua vida foi ter casado com seu marido Clodoaldo, mas esclarece que à época de seu casamento era muito menina. Disse que seu marido não aceita a separação e que não é justo os policiais a envolverem nos fatos. Esclareceu que os policiais mentiram em juízo ao incriminá-la. Admitiu que recebeu os policiais na data dos fatos, os quais ingressaram na sua residência e, de pronto, deram voz de prisão ao seu enteado Victor; após, os policiais entraram em confronto com Victor. Nesse momento, começou a gritar, pois os policiais queriam colocar a cara de Victor no chão onde havia cacos de vidro em virtude da quebra de um quadro. Seu também filho começou a gritar e pegou o celular, mas o policial civil a ofendeu de “vagabunda”. Por esta razão, jogou o celular no chão por ódio do policial. Indagada sobre o confronto de seu enteado com o policial, disse que “eles juntaram com Victor após quebrarem o quadro e queriam colocar seu rosto no chão”. Esclareceu, no entanto, que seu enteado não mora com a interroganda, mas costuma visitá-la. Admitiu que na sua residência foi encontrada uma arma e que Victor, na delegacia, assumiu sua propriedade. No entanto, a interrogada não sabia da presença do armamento no local. Reafirmou que não tinha envolvimento com o tráfico, tampouco estava associada ao tráfico.  Disse que não é verdade que tentou sentar na cama sobre as anotações de tráfico, pois nem tinha como sentar ou se mover no quarto, esclarecendo que os policiais odeiam sua família e que mentiram ao fazer tal afirmação. Sabe que Victor já teve problema com drogas no passado, porém, desconhece de seu envolvimento atual com o tráfico, pois ele não é seu filho. Não tem contato com Wesley, tampouco sabe dizer onde é sua casa, reafirmando que não tem nada a ver com os entorpecentes apreendidos em sua residência. Admitiu que foi para Caraguatatuba levar o padrasto de Vitor para ele não ter que ir de ônibus; essa foi a única vez que Victor esteve em sua casa para ir pra Caraguatatuba. Em verdade, foi para Caraguatatuba duas vezes com seu veículo, sendo que a segunda foi para buscar o alvará de Victor, mas não transportou drogas no automóvel. Acredita que por ter jogado o celular no chão, o policial inventou a história de que foi vista levando Victor várias vezes na casa de Wesley. Sobre a alegação de que era a cabeça do financeiro do tráfico, disse que isso não é verdade, pois é trabalhadora, e que os policiais odeiam sua família. Reafirma que foi duas vezes para Caraguatatuba, uma na saidinha para levar o padrasto de Victor e outra vez para buscar o documento de seu enteado. Indagada sobre o fato do seu carro ter sido visto no dia 26 de maio, disse que foi no dia em que foi buscar o documento de Victor. Indagada sobre a fls. 64 do processo, disse que não sabe de quem é a caligrafia. Quanto ao cabeçalho o documento de fls. 64, onde há uma anotação do dia 26 de maio referente a tráfico, dia em que seu carro foi visto em Caraguatatuba, conforme documento de fls. 34, esclarece que nunca levou droga para Caraguatatuba. Apesar de existir uma coincidência entre a data do radar (fls. 34), a anotação de Victor (fls. 64) e de terem sido presos alguns dias depois, disse que seu carro não trouxe drogas de Caraguatatuba. Não é verdade que gritou com a chegada da polícia.Os policiais mentem ao dizer que a interroganda gritou com a chegada da polícia; pelo que sabe, Victor dirige carro e moto, mas ele não tem nenhum veículo. Victor não ficava na casa da interroganda, ele ficou um tempo em Caraguatatuba e depois na casa de sua namorada em Caçapava; Victor estava no máximo há uns dez dias em Caçapava. Victor ia alugar uma casa em Caçapava e não sabe dizer se antes disso ele alugou algum imóvel na cidade. Victor não tinha cachorro, apenas a interroganda. A interroganda emprestava o automóvel para seus sobrinhos, cunhado, filho e para Victor, apesar deste último não ser habilitado a dirigir. Sobre o cachorro encontrado na residência onde foram achadas as drogas, reafirmou que não sabe onde é a casa. Victor costuma fazer refeições na sua casa. O delegado de polícia, após dar voz de prisão à interroganda, disse à interroganda que “o seu advogado porta de cadeia não sabe conversar direito”. Nunca ajudou Clodoaldo ou Victor a praticar atividade ilícita. Há vinte anos faz tratamento para depressão, pois seu marido não aceita a separação. A interroganda possui parentes e uma casa no centro da cidade de Caraguatatuba. Nunca buscou drogas em Caraguatatuba, tampouco em Caçapava, onde mora. Insistiu dizer que não está mentindo, asseverando, ao final, que já apanhou de Clodoaldo por não concordar com o tráfico. 
 Interrogado em solo policial, o réu VICTOR DA SILVA SANTOS, acompanhado do Dr. Isael Valdes Moscarde OAB/SP 354.093, disse que “tem a arma para sua segurança e para a segurança do seu comércio; Que não tem relação com as drogas encontradas” (fls. 70).
Em juízo, VICTOR DA SILVA SANTOS disse que tem 24 anos; é solteiro; não tem filhos; não trabalhava antes de ser preso; já foi processado por tráfico de drogas na adolescência e depois de adulto; é filho de Clodoaldo, atualmente preso por tráfico; Fabiana é sua madrasta, mas a considera como mãe. Quanto aos fatos, disse que grande parte deles não é verídica. Admitiu que as drogas e demais ilícitos encontrados na casa de Wesley eram seus, a saber, 8 quilos de maconha, uma pistola 9 mm, um carregador da pistola e duas balanças de precisão. Confirmou que foi preso na casa de sua “mãe” Fabiana, onde encontraram uma 9 mm e duas folhas com anotações. Confessou que as drogas apreendidas eram suas e destinavam-se ao tráfico, bem como que se iludiu com o crime após sair da prisão e não se adaptar morar em Caraguatatuba. Asseverou que os réus Wesley e Fabiane não tinham participação com o tráfico; que ambos foram levados como testemunhas e não tinham qualquer relação com o crime. Ponderou que conseguia a droga no Pinus e que o entorpecente chegava na sua mão através de meninas e vinha sempre de Uber. Negou buscar as drogas, reafirmando que o entorpecente chegava em suas mãos normalmente por meninas. Contou que a casa onde foram achadas as drogas estavam sob sua posse e responsabilidade, apesar de pertencer a família de Wesley, desde que saiu de Caraguatatuba e se mudou para Caçapava. Disse que tentou alugar um apartamento na imobiliária e estava prestes a sair de lá também. Negou a imputação de associação tráfico e inocenta Wesley e sua madrasta Fabiana de todos os delitos, asseverando que Fabiane apenas o auxiliava, levando-o nas lojas e para Caraguatatuba para buscar seu alvará e ver sua família. Admitiu que uma arma foi encontrada na casa de sua madrasta, pois a testemunha Victor não quis guardar para o interrogando. Wesley é trabalhador, assim como Fabiane. O delegado deixou claro que iria acabar com sua vida. Estava dormindo na casa de Fabiane na data dos fatos, pois frequentava o local há muito tempo, costumava ali pernoitar e era Fabiane quem “matava sua fome”. Admitiu que deixou a arma sobre o guarda-roupa, no quarto de seu irmão e que, além disso, havia uma folha com anotações na residência. Não soube dizer com clareza o motivo pelo qual Fabiane quebrou o celular. Acordou com os policiais perguntando onde estava “a arma preta” e dizendo que “já estavam na sua outra casa”. No entanto, um policial veio e disse que estava mentindo e o colocou deitado no chão. Fabiane chegou desesperada ao vê-lo deitado no chão, mas o interrogando não sabe qual foi o momento em que ela quebrou o aparelho celular. A moto que estava em frente da casa é sua. Ganhou uma cadela e ela estava há poucos dias na outra casa. Não sabe dizer se o carro Monza estacionado no imóvel é de sua tia ou de alguns de seus tios. A casa tinha internet, água, luz e seria o interrogando quem iria pagar pelas despesas. Está mudando sua versão dada na delegacia, pois estava nervoso, mas o relatado em seu interrogatório judicial é o que realmente aconteceu. Reafirma que tinha 8 quilos de maconha em sua casa e pagava R$1000,00 por cada quilo de maconha. Sobre o valor de lucro de R$ 17.830,00 anotado a fls. 64 esclareceu que era o que o interrogando iria lucrar pelos 10 quilos que conseguiu. Admitiu que vendeu drogas de seus 16 anos até os 24 anos de idade. Sobre a anotação de 37 quilos, já mexeu com essa quantidade de drogas, esclarecendo que “fazia tudo sozinho”. Ratifica que recebia a droga em sua mão. Sobre a anotação “praia” constante a fls. 63, esclareceu que ela se refere ao “outro lado da ponte do Rio Paraíba” e que “não tem nada a ver com Caraguatatuba”, cidade onde sua mãe biológica morava. Sobre os devedores da “praia” indicados a fls. 63, estes eram pessoas que pegavam drogas do interrogando, mas não sabe se eles revendiam o entorpecente ou não. Sobre a alusão ao nome de Wesley na folha de contabilidade de tráfico, disse que é mera coincidência ter o mesmo nome de seu primo, pois “não há um Wesley no mundo”. Nos 15 a 20 dias que esteve na residência da família de Wesley, Wesley não frequentou o imóvel. Sobre a anotação da folha 60, em que teria que receber R$35.000,00, parte desse valor iria repassar e ficar com sua comissão. Não picava as drogas em buchas, apenas a repassava em porções maiores. Não vendia meio quilo, pois ganharia quantia ínfima, razão pela qual tinha por hábito vender sempre porção maiores a um quilo.  Pagava R$1.000,00 por tijolo de maconha e o vendia por R$1.200,00 aproximadamente. Indagado sobre os valores anotados em quantia menores, disse que isso era o que cada pessoa ficava lhe devendo, pois nem sempre a droga era vendida à vista. A anotação “Cruze” não era o do carro, pois não tinha automóvel. Fabiane nunca o auxiliou, tampouco seu genitor o auxiliou no comércio de drogas, pois a vê como mãe; Fabiane o levava nos locais apenas para ajudá-lo e nunca se envolveu no crime. Wesley, de igual modo, nunca o auxiliou no comércio de drogas, esclarecendo que seu primo é trabalhador e que não teve contato com ele após sair da prisão. Não entrou em luta corporal com os policiais, esclarecendo que não reagiu à prisão e que foi tratado com educação. Foi apenas na delegacia é que teve um problema após o delegado discutir com seu advogado. Esclareceu que não estava com 40 gramas de cocaína, tampouco com bala de fuzil e/ou munição de 38.  Fabiane não estava no quarto quando foi abordado; Fabiane somente ingressou no quarto após o interrogando ser imobilizado, derrubado no chão e começado a gritar. Reafirma que não viu Fabiane quebrando o celular. Sobre a menção a Wesley nas anotações, disse que fazia negócios com várias pessoas, podendo ser dois Wesleys diferentes. Fabiane não aceita drogas e é sistemática, não aceitando nada de ilícito em sua residência. Não é verdade que partiu fisicamente pra cima do policial por ocasião da abordagem, reafirmando que havia acabado de acordar. Havia muitos policiais em sua residência e não sabe se algum deles se machucou em alguma revista em outra casa. Pegou umas oito vezes drogas e todas as vezes elas foram entregues por meninas em sua casa. As baguetes de maconha que repassava possuem pesos variados em torno de 500 a 700 gramas. A polícia disse que prendeu uns 18 tijolos em sua residência, o que pode ser verdade, mas esclarece que eram seus apenas 8 tijolos. 
A testemunha VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS INES, na fase extrajudicial, em declarações prestadas a fls. 12, disse que conhece Victor Santos desde a infância e tem conhecimento de que ele é envolvido com o tráfico de drogas; Que há duas semanas atrás Victor lhe procurou a noite dizendo que teria dados uns tiros e lhe pediu para guardar um revólver, e quando pegou a sacola onde estava o revólver e entrou em sua casa, abriu a sacola e percebeu que de fato havia um revólver e vários "pinos" de drogas; Que há quatro dias atrás Victor Santos lhe chamou para picar droga, porém o interrogando "desbaratinou" e saiu fora, porque não queria se envolver mais; Questionado se tem conhecimento de que Victor está traficando, respondeu que sim; Questionado se tem conhecimento de que Fabiane também participa do crime de tráfico de drogas, respondeu que não tem conhecimento, porém sabe que ela está sempre com ele; Questionado se Victor Santos tem o costume de exibir armas na rua, disse que em certa oportunidade, logo quando Victor saiu da cadeia, o interrogando viu Victor com três armas na rua onde ele mora com Fabiane; Questionado se tem conhecimento de que Wesley tem envolvimento no crime de tráfico de drogas, disse que não tem contato com Wesley, somente cortou o cabelo dele em uma oportunidade e sabe que eles são primos e sempre estão juntos; Que já ouviu Victor Santos dizer que estava fornecendo maconha para todas as biqueiras de Caçapava; Disse ainda que Victor Santos lhe chamou para trabalhar com ele em sua barbearia, porém lhe disse que não queria, porque está trabalhando por conta própria em sua casa”.
Em juízo, VICTOR HENRIQUE DOS SANTOS INES contou que é conhecido dos acusados, que possuiu amizade com Victor, que não era muito próximo de Wesley e que era vizinho de Fabiane. Disse que o réu Victor possui uma barbearia, mas nunca trabalhou com o declarante. Sabe que Victor já foi preso por problemas com drogas no passado, porém, desconhece há quanto tempo ele estava na rua. O declarante nunca foi preso por tráfico e sua condução à delegacia na data dos fatos deu-se em razão de ser encontrado no passado numa casa com drogas, mas foi liberado pela polícia.  “Desbaratinar” significa “disfarçar”.  Contou que certo dia o réu Victor o convidou para picar drogas, mas “desbaratinou” e saiu fora, relevando a conversa. Também já guardou uma arma de fogos para Victor antes dele ser preso. Não soube dizer se Fabiane é envolvida com tráfico, mas é de seu conhecimento que o marido de Fabiane, de nome Clodoaldo, está preso, mas nunca perguntou o motivo. O réu Victor tinha uma barbearia. Já ouviu dizer que Victor distribuía drogas em Caçapava. Reafirmou que o réu Victor o convidou para guardar drogas, mas o depoente não aceitou. Conhece Victor desde a infância, mas não tinha contato com ele com frequência, pois ele morou muito tempo em Caraguatatuba. Acredita que recentemente Victor estava morando em Caçapava, pois ele ficou poucos dias na rua. Atesta que Victor é envolvido no tráfico, pois ele pediu para o declarante guardar as drogas apreendidas, as quais não eram suas. Não aceitou picar drogas para Victor depois de guardar uma arma para ele, pois não queria se envolver mais, porém, nunca viu Victor fornecendo ou vendendo drogas.  Já ouviu falar de pessoas na rua que Victor fornece drogas para várias biqueiras de Caçapava, mas o depoente não tem provas disso. Seu depoimento na delegacia não foi dado sob pressão; os policiais disseram que já havia provas de terem visto Victor entregando-lhe uma arma e que se o depoente não dissesse a verdade seria “enquadrado” por organização criminosa.  Ficou na posse de uma pistola fornecida por Victor apenas um dia, devolvendo-lhe no dia seguinte. Sempre foi vizinho de Fabiane; Fabiane é sua vizinha há 23 anos. Não sabia que Fabiane tinha envolvimento com o ilícito, pois ela sempre trabalhou. Tampouco tem conhecimento se Wesley tem envolvimento com o tráfico de drogas. Já viu Wesley na companhia de Victor, mas não tem conhecimento se Wesley mexia com o tráfico. Esclarece que seu depoimento prestado em juízo foi dado por livre e espontânea vontade e sem qualquer coação ou ameaça. 
Os policiais civis DAVID SANTOS DE OLIVEIRA, FELIPE DE MOURA DIAS e ANDRÉ ALMEIDA SILVA, ao serem inquiridos na fase administrativa (fls. 13/16), disseram em tom uníssono à autoridade policial que “nesta manhã foram dar cumprimento ao mandado de busca exarado nos autos do processo 1500309-03.2021.8.26.0101 que tramita na Vara Criminal da Comarca de Caçapava, na Rua Júlio Amaro dos Santos, 110, Vila Paraíso onde residem Victor da Silva Santos e Fabiane Nobrega Moreira Santos, e ingressando no imóvel encontraram inicialmente Fabiane na cozinha que foi informada a respeito do mandado de busca e lhe foi questionado se havia mais alguém no imóvel, momento em que ela começou a gritar e foi contida inicialmente na cozinha, acessando o quarto a esquerda foi encontrado Victor da Silva Santos e um adolescente filho de Fabiane, foi determinado que Victor se levantasse e lhe dado ciência do mandado de busca, ocasião que passou a ficar agressivo e tentou se dirigir ao guarda roupas porém foi contido, onde foi necessário uso de força moderada para sua contenção e algemação, logo após isso passou-se a proceder a revista no imóvel e no guarda roupas que Victor tentou se dirigir foi encontrada uma pistola CZ 9mm com o número A271880 municiada e alimentada com um carregador com 10(dez) munições, ocasião em que Fabiane entrou no quarto e sentou-se na cama, sendo necessário que ela fosse retirada também utilizando de força moderada, momento em que Fabiane pegou o telefone celular de Victor e o lançou ao solo o danificando, e sob a cama foi encontrado um caderno com várias anotações que levam a crer se tratarem de movimentação do tráfico de drogas. Nada de mais de ilícito foi encontrado. Em decorrência da investida de Victor contra os Policiais, o Policial Felipe acabou fraturando a mão direita, sendo conduzido ao Pronto Socorro Local onde foi medicado, e liberado aguardando avaliação de ortopedista acerca de possível cirurgia. As equipes ainda se reuniram para verificar o endereço da Barbearia de Victor da Silva Santos na Rua Capitão Carlos de Moura, n.° 498, Vila Pantaleão, onde não havia ninguém e foi necessário o arrombamento da porta, e nada de ilícito foi encontrado. Enquanto estavam verificando o último endereço citado, receberam notícia de que Wesley teria ido dormir na casa de sua mãe no bairro Esperança, onde foi encontrado e preso”
Em juízo, o policial civil DAVID SANTOS DE OLIVEIRA confirmou que, após receberem diversas denúncias no Setor de investigação, muitas delas através de rede social, Sistema Detecta e outras anônimas, bem como em conversas com informantes, lograram descobrir a existência de uma biqueira na linha do trem na Vila Paraíso que estava em ascensão e girando muitas drogas. Por conta de tanto, fizeram um levantamento do local. Pelas denúncias do Sistema Detecta, viram que havia um veículo que fazia a logística e possivelmente o carregamento da droga em Caraguatatuba. Confrontaram as informações e viram que elas batiam e que a condutora do automóvel noticiado era a ré Fabiane. De acordo com as informações, Victor, filho de Clodoaldo, vulgo DODÔ, que estava preso por tráfico, teria assumido a venda das drogas em substituição ao pai após sair da prisão, o que a fez com que a biqueira ganhasse força, dando azo às informações obtidas. Por isso, intensificaram o acompanhamento nas pessoas de Fabiane e Victor. Como Victor não era habilitado para dirigir, apuraram que era Fabiane quem fazia a condução de Victor no abastecimento das drogas, bem como que ambos iam na casa de Wesley várias vezes ao dia. Também constataram que Victor mantinha constante contato com seu vizinho, a testemunha Vitor. Obtiveram a informação de que Victor havia adquirido uma pistola 9 mm e que dizia que se fosse preso iria trocar tiro com a polícia. Sabiam que Victor era perigoso e desde 2013 vinha se dedicando ao tráfico, seja em Caraguatatuba, seja em Caçapava. Assim é que, em cumprimento aos mandados de busca e apreensão, em diligências na casa do réu Victor, encontraram um caderno de anotação alusivo ao tráfico, uma arma 9mm municiada; na casa de Wesley, foram encontradas grande quantidade de maconha (18 tijolos), cocaína, munições diversas, carregadores da 9mm. Na casa do outro Vitor (testemunha) não encontraram nada de ilícito. A testemunha Vitor, em sua oitiva na delegacia, disse que o réu Victor possuía participação no tráfico e que pediu para ele segurar uma sacola com drogas e arma, bem como picotar droga, mas ele não quis. Na casa do réu Victor, foram recebidos por Fabiane, que começou a gritar e tentou impedir a todo momento a progressão da polícia na residência, além de ter sentado na cama onde encontraram um caderno com anotações, impedindo a ação policial e, por fim, quebrou o celular de Victor. No dormitório, onde encontraram um caderno com anotações com grande movimentação de drogas, efetuaram a prisão de Victor. O réu Victor, ao saber do mandado, tentou alcançar o guarda-roupa onde acharam uma arma municiada, um carregador, mas ele foi contido, momento em que, ao ser segurado por um dos policiais, acabou entrando em luta corporal e fraturando a mão do investigador de polícia Felipe. Nesse quarto, localizaram uma arma municiada. Em cumprimento a outro mandado, Wesley não foi localizado em sua residência, mas no local das diligências encontram drogas, seus pertences, contas em seu nome, mantimentos na geladeira, além de Wesley já ter sido visto várias vezes no imóvel. Porém, na data dos fatos, após cumprirem o mandado, receberam a informação de que Wesley estava na casa de sua mãe, razão pela qual para lá rumaram e efetuaram sua prisão. Wesley negou a propriedade dos ilícitos encontrados em sua residência, afirmando que o imóvel estava vazio. Wesley é parente e amigo íntimo de Victor, inclusive, o depoente já acompanhou Victor indo com o carro conduzido por Fabiane na casa de Wesley. Fabiane é esposa de Clodoaldo, que está preso por tráfico e sempre foi conduzida nas prisões do marido como testemunha. O declarante não tem dúvidas de que Victor, Wesley e Fabiane fazem do tráfico seu meio de vida, tanto que Victor, após sair da prisão, ia se mudar para um condomínio fechado diante de sua alta rentabilidade no tráfico. Ademais, não resta dúvida de que Fabiane administrava financeiramente o tráfico de drogas. Os mandados de busca foram cumpridos simultaneamente por equipes diversas da delegacia. Na casa de Victor, além do declarante, foram ao local os policiais André e Felipe. Na residência de Wesley foram os outros policiais Ronie e Marcelo. Victor e Fabiane não se manifestaram com relação à autoria e propriedade das drogas apreendida nas outra residência pela outra equipe. Na casa de Wesley encontraram um carregador compatível com a pistola apreendida na casa de Vitor e Fabiane. As investigações duraram ao menos uns vinte dias; Victor saiu da cadeia no dia 15 de abril e foi preso uns quarenta e cinco dias depois. O declarante não fez fotos do local para não serem descobertos; também acharam por bem não pararem viaturas no local para não serem reconhecidos, já que os réus não são amadores e poderiam colocar a perder a investigação. Não sabe de cabeça quantas vezes o veículo de Fabiane foi a Caraguatatuba, já que teria que consultar nos autos; não chegou a ir para Caraguatatuba acompanhando o veículo. A polícia rodoviária também tem acesso ao Sistema Detecta e esclarece que não solicitaram a abordagem do veículo à polícia rodoviária para não comprometer as investigações, apesar de desconfiarem que o veículo transportava drogas. Visualizou por várias vezes Fabiane dirigindo o veículo com o réu Victor dentro, mas não tiraram fotos.  Reafirmou que não tiraram fotos para não ser facilmente verificados no local. Fizeram campana atrás do veículo com motos. Victor morou muito tempo em Caraguatatuba e suas passagens anteriores foram em Caraguatatuba, cidade em que ele ascendeu no crime. Para a investigação, não havia a menor importância saber se Victor morava ou não em Caraguatatuba, já que o foco era investigar o tráfico do réu em Caçapava. Ao adentrarem na residência, Victor estava dormindo; foram ao local com uns quatro ou cinco policiais. O doutor Victor Hugo estava na casa ao lado, onde não foi localizado nada de ilícito, mas ele acessou à residência do réu. Não qualificou os vizinhos de Wesley, pois não participou da incursão em sua residência, embora confirme que ouviu dizer dos demais policiais que os vizinhos disseram que o acusado era morador do local. Wesley foi preso na casa de sua genitora. Começaram a fazer as incursões nos endereços por vota das 6:00hs da manhã. Wesley estava na sala da casa de sua genitora, deitado no sofá, ou porque não tinha quarto na casa ou porque havia acabado de chegar. Não sabe se Wesley era casado e possuía filhos. Tem certeza que o réu Wesley morava na residência onde foram achados os ilícitos, pois havia internet ligada em seu nome na casa, cachorro alimentado, contas em seu nome, comida na geladeira, além dos vizinhos terem dito que ele era morador do local. Pelo menos há uns vinte dias antes da operação policial Victor já estava na casa de Fabiane. Não localizaram dinheiro com Victor, tampouco com Fabiane ou com Wesley. No entanto, a casa da mãe de Wesley não foi revistada, onde possivelmente poderia haver dinheiro. Na casa de Wesley localizaram uma munição de fuzil. Reafirma que Fabiane é a cabeça financeira da organização. Tinham a informação “de rua”, isto é, por informantes, que Victor iria atirar na polícia com a 9 mm. Reafirma que Victor partiu pra cima de um policial, durante o cumprimento do mandado de busca, que fraturou a mão ao tentar contê-lo; ademais, em outra oportunidade, Victor tentou atropelar policiais militares que tentaram abordá-lo. Não sabe dizer se Victor também se machucou, mas aparentemente ele não se lesionou. Esclarece que não houve excesso na abordagem e que os policiais de sua delegacia são treinados. O policial não tropeçou no cachorro, reafirmando que ele se lesionou devido à resistência de Victor. Com Wesley, em busca pessoal, nada foi encontrado de ilícito, embora não revistaram a residência de sua mãe; os ilícitos apreendidos nos autos foram encontrados em sua residência durante o cumprimento do mandado de busca. Não verificaram se Wesley foi estudante de direito. Seguiram o carro de Fabiane e Vitor por diversas vezes indo na casa de Wesley. Deduziram que Fabiane transportava drogas com Vitor, mas não necessariamente de Caraguatatuba para Caçapava, razão pela qual representaram pela busca e apreensão em suas residências, que resultou na apreensão de drogas em uma residência. Fabiane por diversas vezes foi vista na companhia de Vitor ingressando na casa de Wesley, fato visto pelo declarante da motocicleta. O nome de Fabiane apareceu no curso das investigações. 
O policial civil RONIE SERGIO DE PAULA PAIVA, perante o delegado de polícia (fls. 17), asseverou extrajudicialmente que “nesta manhã foram dar cumprimento ao mandado de busca exarado nos autos do processo 1500309-03.2021.8.26.0101 que tramita na Vara Criminal da Comarca de Caçapava, sendo que foi até a residência de Wesley da Silva Santos, onde ninguém foi encontrado, sendo necessário o arrombamento do cadeado do portão e da porta de entrada, e no local foram encontrados 18 (dezoito) tijolos de substância similar a maconha, 02 (duas) sacolas contendo substância similar a cocaína, 40 (quarenta) ependorfs contendo substância similar a cocaína, um carregador de pistola 9mm com 08 (oito) munições, 01(uma) munição calibre .380, 01 (uma) munição calibre 5,56, 08 (oito) munições de calibre .38, 02 (duas) balanças digitais, uma sacola contendo ependorfs vazios, e alguns documentos de cobrança em nome de Wesley. As equipes ainda se reuniram para verificar o endereço da Barbearia de Victor da Silva Santos na Rua Capitão Carlos de Moura, n. 498, Vila Pantaleão, onde não havia ninguém e foi necessário o arrombamento da porta, e nada de ilícito foi encontrado. Enquanto estavam verificando o último endereço citado, receberam notícia de que Wesley teria ido dormir na casa de sua mãe no bairro Esperança, onde foi encontrado e preso”. 
RONIE SERGIO DE PAULA PAIVA, em regular contraditório, confirmou que, na época dos fatos, estava em curso investigação na Delegacia de Polícia de Caçapava sobre a participação de um grupo criminoso no tráfico nessa cidade, razão pela qual foi representada a busca e apreensão na casa de Wesley e dos demais réus. Assim é que, em diligências no endereço de Wesley, um sobrado, que estava sem movimentação e vazio, embora fosse habitado, pois havia um cachorro, localizaram, em uma caixa, 18 tijolos de substância similar a maconha, duas sacolas contendo substância similar a cocaína, 40 pinos contendo substância similar a cocaína, um carregador de pistola 9mm com 08 munições, 01 munição calibre .380, 01 munição de fuzil calibre 5,56, 08 munições de calibre .38, 02 balanças digitais, uma sacola contendo ependorfs vazios e alguns documentos de cobrança em nome de Wesley. No restante da casa, localizaram correspondências em nome do Wesley; em contato com vizinhos, souberam que o réu estava na casa da mãe, para onde rumou outra equipe que efetuou sua prisão. Wesley disse desconhecer a droga encontrada na casa e que o imóvel era de sua família, mas ficou claro que era Wesley quem tinha a posse do imóvel, pois recebia pessoas no local e também foram encontrados boletos recentes de internet e cobranças de internet em seu nome. Wesley é primo de Victor Santos. Victor Santos é enteado de Fabiane. Fabiane é esposa de Clodoaldo, vulgo Dodô, traficante antigo e preso por tráfico. Aparentemente, o meio de vida de todos os réus é o tráfico. O declarante não participou da diligência na casa de Victor. A investigação durou entre 20 a 25 dias, no máximo, até porque um de seus alvos, o acusado Victor, ficou poucos dias na rua em liberdade após sair da prisão. O depoente fez monitoramento no início das investigações dos réus, mas logo depois ficou acometido de covid, retornando apenas ao serviço por ocasião do cumprimento dos mandados de busca. Fez monitoramento do veículo pelo Sistema Detecta, o qual, ao que consta, foi algumas vezes a Caraguatatuba, mas não fez nenhum acompanhamento presencial. Todavia, é de seu conhecimento que sua equipe fez diversos acompanhamentos e monitoramento no imóvel colhendo diversas informações que resultaram no cumprimento exitoso dos mandados. Fabiane é madrasta de Victor e, ao que consta, Victor revezava sua moradia entre seus endereços em Caçapava e Caraguatatuba, tendo, inclusive, chegado a alugar um apartamento nesta urbe. Não sabe o horário que diligenciaram na casa de Wesley, mas foi no máximo às 7:00hs da manhã. No local, foram informados por vizinhos que Wesley estaria na casa de sua mãe, mas não qualificaram tais pessoas. Foi outra equipe que diligenciou na casa da mãe de Wesley, razão pela qual não presenciou sua prisão. Não sabe dizer se Wesley é casado ou se tem filhos e, pelo que ficou apurado, somente Wesley frequentava o imóvel onde foram achados os entorpecentes. Não pode afirmar se em frente à residência havia a placa “aluga-se”, mas havia um Monza na garagem. Não sabe quanto tempo Victor estava na casa de Fabiane, acreditando que desde que o réu saiu da prisão, isto é, há mais de um mês (desde abril). Não apreenderam dinheiro na casa de Wesley. No entanto, em sua residência, foi encontrada uma munição e fuzil, algumas de calibre 38, outras de 380 e 9 mm. Indagado sobre a informação do sistema Detecta de que o carro foi visto no dia 14 de abril indo para Caraguatatuba, quando Vitor supostamente ainda estava preso, respondeu que isso é indiferente, já que Victor não dirige veículo. O depoente não chegou a ver Fabiane no carro na rodovia ou na cidade, pois ficou afastado das investigações por conta da Covid, mas os demais policiais viram várias vezes Fabiane e Vitor no veículo, inclusive indo na casa de Wesley. Aparentemente o meio de vida de Fabiane é o tráfico, inclusive seu marido encontra-se preso por tráfico, sendo que ela sempre foi conduzida como testemunha e jamais indiciada devido à falta de informações sobre sua pessoa. 
O agente estatal MARCELO CARDOSO SILVA, em declarações prestadas no inquérito policial (fls. 18) asseverou que “nesta manhã foram dar cumprimento ao mandado de busca exarado nos autos do processo 1500309- 03.2021.8.26.0101 que tramita na Vara Criminal da Comarca de Caçapava, sendo que foi até a residência de Victor Henrique dos Santos Ines, situada na Rua José Marcelo, n. 20, Vila Paraíso, onde nada de ilícito foi encontrado. As equipes ainda se reuniram para verificar o endereço da Barbearia de Victor da Silva Santos na Rua Capitão Carlos de Moura, n. 498, Vila Pantaleão, onde não havia ninguém e foi necessário o arrombamento da porta, e nada de ilícito foi encontrado. Enquanto estavam verificando o último endereço citado, receberam notícia de que Wesley teria ido dormir na casa de sua mãe no bairro Esperança, onde foi encontrado e preso”.
A testemunha ANTONIO BORSOI DE PAULA, arrolado pelo réu WESLEY, narrou que Wesley não é traficante. Disse que conhece Wesley, pois tem amizade com sua genitora. Segundo o depoente, Wesley não concorria no crime, tem família e é pai de uma menina. Não sabe o que Wesley fazia e sempre imaginou que ele era estudante, pois fazia faculdade. Não sabe dizer se Wesley tem um primo traficante e se costuma andar com pessoas de má índole. Acredita que Wesley morava com a genitora. Tampouco saber dizer se Wesley tem automóvel, acreditando que “não”.
A testemunha MARCELO SANTOS RODRIGUES DA SILVA, arrolada pela defesa de Wesley, disse que conhece o réu, pois ele foi seu vizinho durante anos. Asseverou que a residência de Wesley estava vazia, mas recentemente várias pessoas ingressavam no local, porém, Wesley não frequentava o imóvel, pois morava com a mãe. É vizinho de muro da casa de Wesley. Desconhece se Wesley tinha carro ou cachorro, pois o contato que tiveram foi na adolescência. Nunca viu Wesley no imóvel. Pelo que sabe, havia um carro e não sabe quem alimentava o cachorro que existia na residência. 
ALEXANDRA DA SILVA, testemunha arrolada pela Defesa de FABIANE, disse que é vizinha da ré há uns 10 anos pelo menos. Sabe que Fabiane faz faxina, desconhecendo eventual envolvimento da ré com tráfico. Fabiane sempre foi uma boa pessoa para a sociedade. Se ela concorresse para o crime, a declarante certamente saberia. Fabiane é casada com Dodô, mas não sabe dizer se ele mora com a acusada, pois ele está preso. Viu Victor, enteado de Fabiane, apenas uma vez no imóvel, mas não sabe dizer se ele foi preso no passado. Fabiane possui um veículo, salvo engano prata. Nunca viu Victor dirigindo tal automóvel. No dia em que a polícia esteve na casa de Fabiane, a declarante saiu para trabalhar. Na casa de Fabiane moravam seus filhos. 
BRUNO TOBIAS, testemunha arrolada pela Defesa de FABIANE, disse que é vizinho da acusada há pelo menos 10 anos. Nunca viu Fabiane vendendo drogas na esquina e ela sempre trabalhou na casa das irmãs do declarante. É de seu conhecimento que Fabiane também já trabalhou em um Buffet. Se Fabiane fosse traficante de drogas, o depoente saberia. Sabe que o marido de Fabiane já fez o tráfico. Na casa de Fabiane moram seus três filhos. O enteado de Fabiane, Victor, já foi visto no local “uma vez ou outra”, mas nunca o depoente o viu na esquina vendendo drogas. 
Como se vê, restou comprovado que entre os meses de abril e maio de 2021, nesta cidade e Comarca de Caçapava, WESLEY DA SILVA SANTOS, FABIANE NOBREGA MOREIRA SANTOS e VICTOR DA SILVA SANTOS associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de drogas.
 Ademais, comprovou-se que, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 06 horas, na Rua 29 de Abril, n.º 49, Vila Pantaleão, nesta cidade e Comarca de Caçapava, WESLEY DA SILVA SANTOS guardava e tinha em depósito para fins de tráfico 18 porções de Cannabis sativa L. (maconha), em forma de tijolo, com peso líquido total de 7,6 quilogramas, 02 sacolas plásticas contendo no total 49,48 gramas de cocaína e 40 porções individuais desta mesma substância, com peso líquido total de 10,88 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de possuir e manter sob sua guarda, munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar mencionadas, FABIANE NOBREGA MOREIRA SANTOS e VICTOR DA SILVA SANTOS concorreram, de qualquer modo, para a prática do crime de tráfico ilícito de drogas narrado acima.
Por fim, é dos autos que, nas circunstâncias de tempo mencionadas, mas na Rua Júlio Amaro dos