1500250-24.2022.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO CARLOS GARBIN JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ANTONIO CARLOS GARBIN JUNIOR, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500250-24.2022.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-24.2022.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO CARLOS GARBIN JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra ANTONIO CARLOS GARBIN JUNIOR, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 104-105):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 31 de março de 2022, por volta das 11h40, na rua José Siqueira César, 44, Jardim Camanducaia, nesta cidade e Comarca de Amparo, ANTONIO CARLOS GARBIN JUNIOR, qualificado às fls. 12, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização, 09 (nove) porções de crack, pesando aproximadamente 6,06g e 29 (vinte e nove) pedras de crack, pesando aproximadamente 8,06g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência às fls. 02/04, auto de exibição e apreensão às fls. 06 e auto de constatação preliminar às fls. 07". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 127) e apresentou defesa preliminar (fls. 118-119). A denúncia foi formalmente recebida em 19 de maio de 2022 (fls. 122-123). No decorrer da instrução processual, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado requereu a sua absolvição. Argumentou que a atuação dos guardas municipais excedeu as atribuições insculpidas na Constituição Federal, o que tornou nulas as provas colhidas. Ressaltou, ainda, que toda a prova acusatória se baseia apenas nos depoimentos dos guardas, o que seria insuficiente para a constatação da autoria. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 164-169).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02-04), auto de exibição e apreensão (fl. 06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 07), fotografias das drogas (fl. 40) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 107-111).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo.
Consta dos autos que o Bairro Jardim Camanducaia é bastante utilizado por criminosos para a realização do narcotráfico – o que é de conhecimento público e notório. Porém, os traficantes parecem ter uma certa predileção por um imóvel bastante específico naquelas imediações.
Trata-se da casa de número 44 localizada na Rua José Siqueira César. O local já foi alvo de inúmeras diligências policiais, mandados de busca e prisões em flagrante. Ao que se apurou, o imóvel deixou de ser utilizado como residência há muito tempo, servindo apenas como local de preparação, armazenamento e repasse de entorpecentes.
Pois bem. Na data dos fatos, uma equipe da Guarda Municipal promovia um patrulhamento preventivo pelo Jardim Camanducaia, momento em que decidiu passar pela Rua José Siqueira Cesar. Ao se aproximarem do famoso imóvel nº 44, os agentes perceberam que um sujeito estava diante do portão, abrindo o cadeado. 
O sujeito em questão era o réu ANTONIO, figura conhecida entre as forças policiais. Analisando sua longa certidão de antecedentes (fls. 62-68), notam-se pelo menos seis condenações criminais definitivas – sem contar os processos que ainda estão em andamento.
Ao perceber a aproximação da equipe, ANTONIO desistiu de abrir o cadeado e arremessou a chave no chão, junto a um objeto. É evidente que tal postura, somada ao local suspeito, chamou a atenção dos guardas municipais, os quais optaram por realizar a abordagem.
No bolso do acusado havia uma porção de “crack”. Já o objeto arremessado ao chão junto à chave se tratava de uma embalagem plástica contendo algumas porções da mesma droga – já preparadas para a comercialização. ANTONIO foi indagado informalmente e narrou uma versão bastante peculiar: disse ter encontrado aquela chave na rua e que não possuía nenhuma relação com a residência de nº 44 – aquela mesma que estava abrindo momentos antes.
Diante da situação flagrancial, os guardas testaram a chave no cadeado do imóvel, o qual abriu imediatamente. Na sequência, adentraram o local e vieram a encontrar outras drogas da mesma natureza (“crack”). Vale ressaltar que havia uma pedra bruta do entorpecente e, bem ao lado, pedras menores (já fracionadas), juntas a uma lâmina. Ou seja: o fracionamento era realizado no local.
No total, foram apreendidas 38 porções de “crack” – dentre pedras maiores e menores. Além disso, os guardas encontraram R$ 188,50 em notas e moedas diversas.
Marta Cristina Rodrigues, guarda municipal, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, efetuavam um patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, o qual já era conhecido como ponto de tráfico. Em dado momento, avistaram o réu abrindo o cadeado de uma casa de número 44, residência que era constantemente utilizada pelos criminosos e onde já se realizaram diversas prisões. Ao avistar a viatura, ele imediatamente arremessou um objeto ao solo, sendo abordado em seguida. Ele trazia em suas vestes uma pedra de “crack”. Ao ser indagado, alegou não ser morador daquela casa. Ato contínuo, pegaram os objetos dispensados pelo réu, tratando-se de uma chave e um saquinho de “chup-chup” contendo diversas pedras de “crack”. Testaram a chave no cadeado e este abriu. Em razão do flagrante, adentraram a casa e vieram a localizar, sobre o rack da sala, uma pedra bruta de “crack” e diversas pedras já fracionadas da mesma droga. Além disso, havia no local a quantia de R$ 188,00. Explicou, por fim, que o acusado já era bastante conhecido nos meios policiais.
João Francisco dos Santos, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos da sua parceira de farda. Acrescentou, ainda, que sua equipe já havia auxiliado no cumprimento de um mandado de busca naquela mesma casa. Embora diversas pessoas já tivessem sido presas no local, tinham a informação de que o tráfico persistia. Em um primeiro momento, quando o réu foi indagado a respeito da chave que arremessou ao solo, ele alegou que havia “encontrado” a chave na rua.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Todavia, não obstante a clareza das provas, ANTONIO optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. Alegou que, na data dos fatos, dirigiu-se ao Bairro Popular e adquiriu entorpecente naquela casa mencionada pelos guardas. Logo após adquirir a porção, foi abordado pelos guardas municipais. Negou ter arremessado a chave da casa, alegando que ela já estava inserida no cadeado. Negou, também, ter dispensado entorpecentes no solo. Alegou que “os moleques” que lhe venderam a droga saíram correndo ao perceber a abordagem.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável supor que os criminosos tenham deixado desvigiado o local de armazenamento das drogas e – mais ainda – tenham deixado a chave no portão. 
Não é só. Se fosse verdadeira a versão apresentada por ANTONIO, é evidente que os “moleques” que venderam a droga teriam sido abordados no interior do imóvel – ou, ao menos, teriam sido avistados fugindo do local. Em verdade, se mostra muito conveniente ao réu lançar a responsabilidade sobre “moleques” cujos nomes ou qualificações jamais foram mencionados. Se mostra conveniente, também, negar a posse das porções de “crack” encontradas na calçada – sem explicar a apreensão por parte dos guardas.
Diferentemente do que sustentou o réu e sua defesa técnica, existem elementos mais do que suficientes para a confirmação da traficância. O réu jamais comprovou a existência de algum emprego lícito que pudesse justificar a posse de tantas porções. Também não se explica o porquê ANTONIO, não sendo traficante, teria a chave e o acesso ao local de armazenamento dos entorpecentes.
A principal tese trabalhada pela defesa técnica diz respeito a uma eventual nulidade das provas em razão da irregularidade da prisão. Isso porque, segundo argumenta, os guardas municipais não possuem permissão legal para a realização de abordagens ou prisões, na medida em que estariam excedendo suas atribuições e invadindo funções próprias das polícias militar e civil. 
Não possui razão a defesa. Conforme bem demonstrado, ANTONIO foi encontrado em situação de evidente flagrante: tentava adentrar uma notória “biqueira”, possuindo a chave do imóvel, e lançou ao solo uma embalagem contendo diversas porções de “crack” tão logo avistou a guarnição. Não custa lembrar que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”.
Sobre a possibilidade do flagrante por parte dos guardas municipais, não há qualquer polêmica na Jurisprudência:
“Apesar das atribuições previstas no art. 144, §8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão” (STJ – AgRg no HC 626577/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 15.12.2020).
E ainda:
“A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social” (STJ – HC 129932/SP, 5ª T., rel. Arnaldo Esteves Lima, j. 15.12.2009).
É certo que a defesa colacionou julgados recentes provenientes da 6ª Turma do Egrégio STJ, versando sobre a delimitação das funções exercidas por guardas municipais (fls. 170-220). Entretanto, este Juízo entende que as situações combatidas nos mencionados acórdãos são distintas daquela verificada nos presentes autos – na medida em que, no caso ora apreciado, a situação de flagrante era bastante clara.
Seja como for, é bom ressaltar que o entendimento adotado nos julgados trazidos pela defesa não parece ser tão unânime e pacífico na Jurisprudência dos Tribunais pátrios – nem mesmo do próprio Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
“A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa” (STJ – AgRg no HC 667.413/SP, 6ª T., rel. Ministra Laurita Vaz, j. 01.06.2021).
“HABEAS CORPUS [...]. Sobre o tema, inegável reconhecer a legalidade do exercício do policiamento preventivo pela Guarda Municipal, seja com competência própria (prevista em decretos ou leis municipais), seja em auxílio à Polícia Militar. Portanto, resta claro que os guardas municipais, no exercício de suas atribuições legais e no limite delas, podem dar ordens que, se não cumpridas, podem dar ensejo ao crime de resistência por parte do agente que as descumpriu” (STJ – HC 712710/SP, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 15.02.2022).
E ainda:
“A jurisprudência desta eg. Corte Superior, há muito, firmou posicionamento no sentido de que, inclusive para abordagens em via pública, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º, da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP” (STJ – AgRg no HC 657974/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 01.06.2021).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos guardas municipais que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR ANTONIO CARLOS GARBIN JÚNIOR como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que trazia e mantinha em depósito dezenas de porções de “crack” – entorpecente considerado como dos mais danosos à saúde humana e com elevado potencial de causar dependência química. No mais, verifica-se que ANTONIO ostenta péssimos antecedentes criminais (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar as condenações nos autos 0002461-35.2007, 0007684-66.2007 e 0000058-76.2011 (fls. 62-68).
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Inexiste circunstâncias atenuantes.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o acusado é reincidente. Considerando que o réu é multirreincidente (com condenações definitivas nos autos nº 0001399-71.2018, 0003993-39.2010 e 0004085-46.2012 – fls. 62-68), elevo sua reprimenda em 1/3 (um terço).
Ainda a respeito da agravante, o artigo 64 do Código Penal dispõe que o agente incorre em reincidência se praticar novo ato criminoso em período inferior a cinco anos desde o cumprimento ou extinção da pena anterior. Os três processos indicados acima se enquadram no conceito técnico.
Não se fazem presentes causas de diminuição de pena. Ressalte-se que, por ser portador de maus antecedentes e reincidência, o réu não faz jus ao benefício previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a ausência de causas de aumento, fixo e torno definitiva a pena do réu em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Insta consignar que o acusado vem acumulando condenações criminais nos últimos anos, sendo frequentador constante do sistema prisional. Nem mesmo as punições anteriores serviram para dissuadi-lo da prática delituosa, de modo que a eventual concessão de liberdade, neste momento, atentaria contra a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 188,50), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 94.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 18 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA