1500719-89.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... entorpecente com o produto do furto, o que fomenta o tráfico de drogas. Aumento, então, a pena de 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias multa.  Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, que se compensa com a agravante da reincidência (fls. 38/41)  Na terceira fase de aplicação da pena, incide a causa de aumento de pena em razão da majoração do repouso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500719-89.2022.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500719-89.2022.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213757/2022 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 26597665 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2213757 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON ANTONIO RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

 ROBSON ANTONIO RIBEIRO, qualificado nos autos às fls. 2, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e II (escalada) combinado com o artigo 14, inciso II ambos do Código Penal, porque no dia 07 de agosto de 2022, por volta de 01h00, durante o repouso noturno, no estabelecimento comercial denominado “Maravilhas do Lar”, situado na Avenida da Indústria, nº 902, no Bairro Cidade Nova, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, , mediante rompimento/destruição de obstáculo, tentou subtrair, para si, objetos de valor ali existentes, de propriedade da empresa-vítima, neste ato representado por Franciele de Farias da Silva, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo foi apurando, na data dos fatos, o denunciado, aproveitando-se do repouso noturno e da ausência de pessoas no local, arrombou o duto de ventilação e através dele ganhou o interior do estabelecimento comercial. Em seguida, separou alguns objetos para serem levados e os colocou dentro de um saco plástico.

Ocorreu que, já dentro da loja, acabou sendo detectado por um alarme de presença, o que acionou a empresa de monitoramento que, por sua vez, acionou à Polícia Militar, informando do furto em andamento.

Nesse interim, o indiciado arrombou as fechaduras da porta com a finalidade de deixar o local, mas foi surpreendido por policiais militares quando deixava o local. ROBSON ainda tentou fugir pelos fundos do imóvel, mas acabou sendo detido.

Interrogado na Delegacia de Polícia, ROBSON confessou o delito.

A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2022 (fls.69/71).  O réu foi citado (fls.131) e apresentou defesa preliminar (fls.105/106). 

Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas em comum, interrogando-se o acusado, ao final. 

Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, visto estarem provadas autoria e materialidade delitiva. A defesa pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas, ou, em caso de condenação, reconhecimento da atenuante da confissão com substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito.  

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A AÇÃO É PROCEDENTE. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudos periciais de fls.110/112 e fls. 118/129 comprovando o rompimento de obstáculo, e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também é certa.  

A representante da empresa vítima Franciele De Farias Da Silva esclareceu que naquele dia, durante a madrugada, recebeu a ligação da empresa de monitoramento informando que o alarme da loja estava disparado. Que a polícia já havia sido acionada e foi ao local. Quando chegou o acusado já estava detido na viatura da polícia. Observou que ele ingressou pelo telhado e pelo duto de ventilação, então entrou no imóvel e separou diversos itens que foram acondicionados num saco preto: fone de ouvido, carregador, pilhas, cadeados, mercadorias que totalizaram uns R$ 700,00. Que ele quebrou o duto e arrombou as portas da frente para tentar fugir. Que soube que ele era morador de rua. Recuperou todos os objetos.  detector de presença para que viesse à loja, detido dentro da viatura. entrou pelo telhado, pelo duto, exaustor quebrou, saco preto e foi pegando. fone de ouvido, carregador, pilhas, cadeados, arrombou as portas para tentar fugir. sensor de presença quebrou o alarme. total de 700 reais. ele é morador de rua. 

O policial militar Adrian Henrique Santos Amorim disse que foi acionado via Copom dando conta do furto em andamento e foram ao local indicado. Que observou que a porta lateral da loja estava sem as fechaduras, e então ingressaram no imóvel. Que se deparou com o acusado escondido, na posse de um saco preto, contendo mercadorias da loja. Indagado, ele confessou que estava furtando o local, que entrou pelo duto de ventilação e acessou o telhado por uma árvore lateral. Que em sua posse encontrou as fechaduras e um alicate, que ele retirou da porta da frente. Que o acusado não é conhecido dos meios policiais.  

O réu, interrogado em Juízo, confessou os fatos. Disse que ficou oito anos sem usar drogas, teve uma recaída e fazia dois dias que estava usando crack. Que pretendia adquirir mais entorpecentes, então resolveu furtar o local. Que subiu numa árvore, acessou o duto de ventilação, e entrou no imóvel. Separou os objetos para furtar, e quando estava saindo do local, foi preso. Que tem 34 anos e trabalhava como servente de pedreiro. Mora com o tio.

A confissão judicial do acusado que não restou isolada, mas vai de encontro aos relatos firmes e uníssonos da vítima e do policial militar, constitui prova suficiente para ensejar a condenação criminal de ambos. Nesse sentido: 

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513).

PROVA – Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos de prova, a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de rainha das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi produzida – Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança Paulista – 3º Grupo de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – Voto n. 8.872).

Não bastasse isso, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Nesse sentido: 

“INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - TACRSP: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido”. (RJDTACRIM 25/177). 
 
Neste cenário probatório, havendo confissão espontânea do acusado, cujo relato foi confirmado pelas testemunhas, bem assim a apreensão do objeto subtraído em poder dele, tem-se como certa a prática delitiva. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo está comprovada pela prova oral colhida e pelo laudo pericial de fls. 118/129, dando conta que para entrar na loja o réu adentrou pelos dutos de ventilação, os quais foram danificados, bem assim constatou-se os danos nas travas metálicas laterais instaladas na porte de enrolar, que o acusado rompeu para fugir do local.  

A qualificadora da escalada também está demonstrada, já que para entrar pelos dutos o acusado acessou o telhado do imóvel por uma árvore lateral, alcançando uma altura de 3,30 metros. É certo que, para ter acesso a loja, o réu se valeu de esforço físico incomum, habilidade e destreza necessários ao reconhecimento da referida qualificadora. E o crime é agravado porque o agente não se intimida diante de um obstáculo, demonstrando uma tendência maior em delinquir, como é o caso dos autos. 

Está comprovado também que o crime ocorreu durante o repouso noturno, ou seja, durante a madrugada, às 0100h, incidindo, pois, a majoração prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal. 

Trata-se de período onde as pessoas ainda estão repousando, havendo maior vulnerabilidade do bem a ser subtraído e diminuição de vigilância, o que se faz necessário para agravar o crime.  

Nesse sentido: 

“Criminal. Hc. Furto. Causa Especial de aumento. Repouso noturno. Estabelecimento comercial. Local desabitado. Irrelevância. Ordem Denegada. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no §1º  do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada. (HC 29153 MS 2003/0118253-0 (STJ) Ministro Gilson Dipp. Julgamento: 02/10/2003. Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma. Publicação: DJ 03.11.2003 p. 335). 

O crime ficou na esfera da tentativa, porque o réu não chegou a se apossar definitivamente dos bens, já que assim que estava saindo do imóvel se deparou com os policiais miliares, interrompendo-se, assim, a consumação delitiva. 

Assim, diante do conjunto probatório dos autos, hábil a comprovar a autoria e materialidade delitiva, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõem.

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase. Tratando-se de crime duplamente qualificado, considero a qualificadora da escalada para qualificar o crime, e a do rompimento de obstáculo como circunstância judicial desfavorável. A motivação também vem em seu desfavor, já que alegou que pretendia comprar entorpecente com o produto do furto, o que fomenta o tráfico de drogas. Aumento, então, a pena de 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias multa.  Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, que se compensa com a agravante da reincidência (fls. 38/41)  Na terceira fase de aplicação da pena, incide a causa de aumento de pena em razão da majoração do repouso noturno, que se compensa com a causa de diminuição de pena em razão da tentativa, cujo patamar de 1/3 é o aplicável, já que muito próximo chegou da consumação delitiva, mantendo-se, assim, a pena em 02 anos e 08 meses de reclusão, e 13 dias multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado, diante da reincidência específica do acusado em crimes de furto, revelando a personalidade totalmente voltada a prática de crimes contra o patrimônio, o que justifica a fixação de um regime de pena mais gravoso. Denoto a efetiva necessidade de aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, buscando a efetiva prevenção e reparação do crime.

Ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para o caso do réu, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, e nesta fase processual, decreto-lhe a prisão preventiva, pois que se faz necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.  Tal como já ressaltado, é criminoso contumazes; solto, por certo voltará a delinquir. Há necessidade de prevenir outras investidas do réu, mantendo-o encarcerado, pois neste caso resta evidente que se trata de criminoso habitual. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ROBSON ANTONIO RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 1º e 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e II (escalada) c.c artigo 14, inciso II do Código Penal, às penas de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO, recomendando-se onde se encontra. 

Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, atentando-se para a gratuidade judicial.

Fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio Defensoria/OAB. 

Comunique-se a vítima, via postal, da prolação desta, nos termos do artigo 201, § 2º do Código de Processo Penal.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; 2) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; 3) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu. 
 
Após, expeça-se guia de execução penal e arquive-se, com baixa na distribuição. 

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA