1500319-68.2020.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500319-68.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-68.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2187973/2020 - Delegacia de Polícia de Ariranha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LEANDRO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.


JOSÉ LEANDRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput e §1º, do Código Penal e no art. 331, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 02 de agosto de 2020, por volta da 01h17min, na Rua Adoniro Riva, nº 317, bairro Conjunto Habitacional João Lázaro Colombo, na cidade de Ariranha, Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, uma bicicleta marca Caloi, preta, avaliada em R$400,00 (quatrocentos reais), pertencente à vítima Fernanda Aparecida Junta Pereira Costa. 
Consta, outrossim, da exordial, que o denunciado ofendeu e intimidou o policial militar Rafael Marques Antônio, dizendo-lhe: “lá fora a gente se entende seu policinha; sei onde você mora”. E, assim agindo, o denunciado objetivava menosprezar a função pública exercida pelo agente público e desprestigiar a atividade administrativa.
Destaco, inicialmente, que a prisão em flagrante do acusado foi homologado, mas lhe foi concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 55/57). 
A denúncia foi recebida aos 05 de agosto de 2020 (fls. 92), o réu foi citado (fls. 100/101) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 105/108).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 110). 
A Defesa requereu a instauração de incidente de dependência químico-toxicológica, o que foi indeferido (fls. 117/118).
No mais, em audiência realizada aos 31 de março de 2022, foi colhido o depoimento das vítimas Fernanda Aparecida Junta Pereira Costa e Rafael Marques Antonio, tendo as partes dispensado a oitiva da testemunha Jair Alves de Oliveira. Na sequência, interrogou-se o acusado e, encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais orais (fl. 158).
O Ministério Público postulou a absolvição do réu no tocante ao crime de furto por atipicidade da conduta ante a ausência de ânimo de apossamento definitivo (furto de uso) e, por outro lado, a condenação pelo delito de desacato. Em sede de dosimetria da pena, pediu a aplicação da reincidência da agravante e a fixação de regime inicial semiaberto, ressaltando a inviabilidade da substituição da sanção corporal por restritivas de direitos.
A Defesa reiterou o parecer ministerial no tocante ao crime de furto, pugnando sua absolvição por ausência de dolo e, quanto ao delito de desacato, pediu a absolvição do réu por não evidenciado o menosprezo e desprestígio à função pública. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência, e, por fim, a suspensão condicional da pena.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução, conclui-se pela absolvição do acusado no tocante ao crime de furto por atipicidade da conduta e, de outro lado, pela desclassificação do crime de desacato para o de ameaça, conforme se verá.
A vítima Fernanda Aparecida Junta Pereira Costa, em solo policial, declarou: “Disse que reside no local dos fatos, sendo que a genitora da declarante, MARLENE, reside na residência localizada na frente e a declarante reside na residência localizada nos fundos do endereço. Afirmou que, na presente data, por volta da 01h00 da manhã, a genitora da declarante entrou em contato com a declarante dizendo que algum desconhecido estava tocando o interfone da residência e gritando pelo nome da declarante, além da Sra. MARLENE ter ouvido alguém adentrando sorrateiramente na residência. Declarou que, ao verificar o local, notou que uma bicicleta da família que permanece guardada na residência havia sido subtraída. Afirmou que acionou a polícia militar, de modo que, cerca de meia hora depois, os militares declararam que haviam encontrado a bicicleta em posse de JOSÉ LEANDRO, já na saída do Município. Declarou que foi casada com o falecido irmão de JOSÉ LEANDRO, todavia não mantinha qualquer contato com o referido há ao menos 5 (cinco) anos. Declarou que não emprestou a bicicleta a JOSÉ LEANDRO e que este adentrou na residência da vítima durante o repouso noturno e a subtraiu. Disse que JOSÉ LEANDRO alegou que a declarante teria emprestado a bicicleta, todavia sequer sabia quem havia adentrado na residência e jamais emprestaria a bicicleta ao referido, tendo JOSÉ LEANDRO efetivamente a subtraído.” (fl. 05)  
Em juízo, a vítima Fernanda, perguntada sobre o furto, explicou que foi um mal-entendido, acreditando que o réu estava bêbado e pegou a bicicleta para ir embora. Ressaltou que não autorizou o acusado a pegar a bicicleta. Confirmou que José Leandro tocou o interfone a sua procura e, então, pegou a bicicleta. Contou que, depois, o réu lhe pediu desculpas e disse que apenas pegou a bicicleta porque queria ir embora para Catanduva, pois já era tarde e não tinha como ir, e que a devolveria. Por fim, elucidou que José Leandro é irmão de seu falecido marido. 
A vítima Rafael Marques Antonio, policial militar, declarou à autoridade policial: “é policial militar. Relata que foram solicitado via CAD, onde teria ocorrido um furto de bicicleta. Consta que no local encontraram a vítima, que descreveu o objeto subtraído, sendo uma bicicleta da marca Caloi, de cor preta. Durante diligências para encontrar o autor, relembraram de que haviam abordado um indivíduo de camiseta branca de manga comprida, de short, careca, que estaria em atitudes suspeitas, porém como nada de ilícito teria sido encontrado com o mesmo até aquele momento, foi liberado. Então encontraram o mesmo indivíduo transitando com a referida bicicleta na Vicinal Professor Antonio Celidônio Ruette. Após a abordagem José Leandro da Silva disse que havia pego a bicicleta "emprestado" de seus parentes. Em contato com a vítima, foram informados de que José Leandro já foi cunhado de Fernanda, contudo havia muito tempo que eles não tinham mais contato e ela não emprestou a bicicleta para ele. Diante dos fatos deram voz de prisão a José Leandro da Silva, sendo lido seus direitos constitucionais. No plantão policial José Leandro desacatou o militar dizendo "lá fora a gente se entende seu policinha", "sei onde você mora.” (fl. 04) 
Em juízo, a vítima Rafael relatou que foram acionados em virtude do furto de uma bicicleta e em contato com a vítima Fernanda, esta relatou que chamaram por seu nome no portão e, em seguida, foi subtraída a bicicleta. Disse que, naquele momento, recordou-se que tempos antes, havia abordado um indivíduo suspeito na área central de Ariranha, o qual estava embriagado e perguntava, de forma confusa, onde era a casa da Fernanda. Assim, mencionou as características de citado indivíduo à vítima Fernanda, que se lembrou do irmão de seu falecido marido. Relatou que iniciaram diligências e localizaram o acusado, com a bicicleta, na rodovia vicinal, perto da usina. Disse que José Leandro alegou que pediu a bicicleta emprestada para Fernanda; esta, por sua vez, confirmou que o acusado era seu ex-cunhado, mas negou ter emprestado a bicicleta a ele. Confirmou, no mais, que a caminho do Plantão Policial, dentro da viatura, o réu já começou a dizer que sabia onde o pai do declarante morava, pois moram no mesmo bairro, o que relevou, a princípio; já na delegacia, o réu novamente disse que sabia onde morava e que iriam se acertar, dizendo ainda “seu policinha”, em tom de ameaça e desacato. Disse que, posteriormente, o réu o procurou e pediu desculpas. Por fim, respondeu que na primeira abordagem (antes do furto), o réu estava embriagado, mas por ocasião de sua prisão (com a bicicleta) não mais parecia estar sob o efeito de álcool, talvez pelo tempo decorrido.
Na fase policial, ainda foi ouvida a testemunha Jair Alves de Oliveira, policial militar, que prestou o seguinte depoimento: “é policial militar. Relata que foi solicitado via CAD, onde no local dos fatos teria ocorrido um furto de bicicleta. Consta que no local encontraram a vítima, que descreveu o objeto subtraído, sendo uma bicicleta da marca Caloi, de cor preta. Durante as diligências de encontrar o autor, relembraram de que haviam abordado um indivíduo de camiseta branca de manga comprida, de short, careca, que estaria em atitudes suspeitas, porém como nada de ilícito teria sido encontrado com o mesmo até aquele momento, foi liberado. Então encontraram o mesmo indivíduo transitando com a referida bicicleta na Vicinal Professor Antonio Celidônio Ruette. Após a abordagem José Leandro da Silva teria dito que havia pego a bicicleta "emprestado" de parentes. Após novo contato com a vítima, foi informando de que José leandro é irmão do falecido esposo de Fernanda, contudo havia muito tempo que eles não tinham mais contato e ela não emprestou a bicicleta para ele. Diante dos fatos, capturaram José Leandro da Silva, sendo lido seus direitos constitucionais. No plantão policial, durante a apresentação da ocorrência, presenciou José Leandro desacatando seu colega de farda, o SD PM Marques.” (fls. 03)
O réu José Leandro da Silva, à autoridade policial, declarou: “Disse que não tem advogado para acompanhar os atos de polícia judiciária. Declarou que a genitora MARIA DAS GRAÇAS já foi avisada quanto à prisão do interrogado no telefone 17-988220843. Declarou que tem 4 filhos, os quais estão sob os cuidados da genitora do interrogado. Disse que não foi ferido em razão da abordagem pelos policiais militares. Declarou que já foi preso em razão de violência doméstica praticada contra a ex-esposa. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja dar sua versão do ocorrido. Declarou que foi para o Município de Ariranha em um churrasco. Disse que, depois do churrasco, se dirigiu à residência da ex-cunhada FERNANDA e pediu uma bicicleta emprestada, achando que podia pegá-la. Nega que tenha subtraído a bicicleta, acreditando que poderia pegar um objeto que não lhe pertence emprestado. Nega que tenha tentado subtrair outros objetos no Município de Ariranha. Nega que tenha desacatado ou proferido ameaças em face do policial militar.”
Em juízo, o acusado José Leandro confirmou que pegou a bicicleta de sua cunhada para voltar para Catanduva; afirmou que tocou a campainha, mas como ninguém atendeu e o portão estava aberto, pegou a bicicleta. Ressaltou que foi abordado pelos policiais e também foi “desacatado”. Contou que foi unicamente até a casa de Fernanda para pedir emprestada a bicicleta, a chamou, mas como não foi atendido, acabou pegando a bicicleta, afirmando que pretendia devolvê-la. Alegou que no momento da abordagem os policiais o teriam chamado de vagabundo e ladrão, mas não se recorda de ter ameaçado ou desacatado o policial, pois estava embriagado. Confirmou que pediu desculpas para o policial e, perguntado o porquê, disse que pode ser que, alterado, tenha dito alguma coisa ao policial, mas não se lembra de ter dito algo.
Essas são as provas.
Pois bem. Com relação ao crime de furto, é caso de absolvição, por atipicidade da conduta, porque ausente o ânimo de assenhoreamento definitivo (animus rem sibi habendi). Diante do que foi dito em audiência, restou evidenciada a figura do “furto de uso”.
Sobre o tema, cite-se a doutrina: 

O furto depende do fim de assenhoreamento definitivo (animus rem sibi habendi), representado no art. 155, caput, do Código Penal, pelo elemento subjetivo específico 'para si ou para outrem'. Em síntese, é imprescindível que o sujeito subtraia a coisa para não mais devolvê-la, passando a comportar-se como seu proprietário. De outro lado, o furto de uso caracteriza-se pela intenção que tem o agente de usar a coisa sem dela se apropriar, isto é, sem o animus rem sibi habendi. 

No caso em apreço, a assertiva do acusado, de que pretendia apenas usar a bicicleta para retornar para sua casa na cidade de Catanduva e que pretendia devolvê-la, encontra amparo em outros elementos de prova.

Registre-se, inicialmente, que o acusado é irmão do falecido marido da vítima Fernanda. Tanto na fase policial como em Juízo, a vítima Fernanda afirmou que, antes da subtração, o acusado tocou o interfone e chamou por sua pessoa e, não atendido, apoderou-se da bicicleta. Com efeito, esse comportamento (chamar pela vítima) de fato sugere que o réu pretendia pedir a bicicleta emprestada, não sendo compatível com a conduta de um furtador.
Em reforço, o policial militar ouvido em juízo contou que antes de ter sido acionado em decorrência do furto, abordou o acusado na praça central da cidade e ele, embriagado, perguntava onde era a casa de Fernanda. Tal informação corrobora a ideia de que o réu pretendia encontrar Fernanda, sua ex-cunhada, afastando, por outro lado, a presunção de que o acusado pretendia simplesmente pilhar o patrimônio alheio.
Além disso, a todo momento, inclusive quando abordado pelos policiais, o acusado afirmou que apenas pretendia usar a bicicleta para retornar para Catanduva e que a devolveria à vítima. 
Vê-se, portanto, que as provas dão guarida a versão apresentada pelo acusado, de furto de uso. Não por outro motivo que o Ministério Público postulou, em memoriais finais, a absolvição do réu no tocante ao crime de furto.
Enfim, não evidenciado o ânimo de assenhoreamento definitivo (elemento subjetivo específico), impõe-se a absolvição do acusado por atipicidade da conduta. 
Com relação ao crime de desacato, imputado ao réu na exordial, é caso de aplicação do art. 383 do Código de Processo Penal (emendatio libelli), segundo o qual “o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.
Consta da denúncia que o acusado teria dito ao policial: “lá fora a gente se entende seu policinha; sei onde você mora” (sic).
Pois bem. Sobre o crime de desacato, ensina Cleber Masson:

O núcleo do tipo penal é 'desacatar', ou seja realizar uma conduta objetivamente capaz de menosprezar a função pública exercida por determinada pessoa. Em outras palavras, ofende-se o funcionário público com a finalidade de humilhar a dignidade e o prestígio da atividade administrativa.” E quanto ao elemento subjetivo do crime: “É o dolo, consistente na vontade livre e consciente de causar desprestígio à função pública, ofendendo a dignidade do cargo público ocupado pelo agente público." .

Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já pronunciou que “no crime de desacato, o elemento subjetivo do tipo é a vontade livre e consciente de agir com a finalidade de desprestigiar a função pública do ofendido” (ARE 741098 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 18/11/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-240  DIVULG 05-12-2014  PUBLIC 09-12-2014; e HC 83233, Relator(a): NELSON JOBIM, Segunda Turma, julgado em 04/11/2003, DJ 19-03-2004 PP-00024  EMENT VOL-02144-04 PP-01051).
No caso em análise, da própria descrição fática contida na exordial, revela-se o crime de ameaça, caracterizado pela promessa de mal injusto e grave. Não se vislumbra, na conduta do réu, a finalidade de desprestigiar ou menosprezar a função pública exercida pelo policial militar, mas a intenção de ameaçar o agente. 
Necessária, portanto, a readequação da conduta à figura típica do art. 147, caput, do Código Penal. E, no mais, as provas são suficientes à condenação.
O policial Rafael, tanto na fase policial como em juízo, em depoimento sem contradições, afirmou que o réu, em mais de uma ocasião, disse que sabia onde ele morava, inclusive conhecia seu pai, e que iriam se acertar. Nesse particular, ressalto que o depoimento do policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

De outro lado, ainda que o crime de ameaça seja perseguido por ação penal pública condicionada, desnecessário que o policial militar vítima seja instado a ofertar representação formal. Nos termos da jurisprudência, a representação em crimes de ação penal pública condicionada prescinde de formalidades, sendo apenas necessária a demonstração inequívoca do seu desejo de ver o agente processado. É o que ocorre no presente caso. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. PACOTE ANTICRIME. MODIFICAÇÃO DA NATUREZA DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA OFERECIDA ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI N. 13.964/2019. IRRETROATIVIDADE DA LEI. REPRESENTAÇÃO, NOS CRIMES DE AÇÃO PÚBLICA CONDICIONADA, PRESCINDE DE FORMALIDADES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. A representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, prescinde de formalidades. Dessa forma, pode ser depreendida do boletim de ocorrência e de declarações prestadas em juízo. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1912568/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 30/04/2021)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AMEAÇA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE. REPRESENTAÇÃO QUE DISPENSA FORMALIDADES. SÚMULA N. 568/STJ. RECURSO DESPROVIDO. 1. (...). 2. Prevalece no STJ e no STF que a representação, nos crimes de ação penal pública condicionada, não exige maiores formalidades, sendo suficiente a demonstração inequívoca de que a vítima tem interesse na persecução penal. Dessa forma, não há necessidade de que exista nos autos peça processual com esse título, sendo suficiente que a vítima ou seu representante legal leve aos conhecimentos das autoridades o ocorrido (HC 385.345/SC, de minha relatoria, DJe 5/4/2017) (...). 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1478850/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019)

Em seguimento, ainda quanto ao citado crime, resta incontroversa a presença do elemento subjetivo do tipo, consistente na seriedade e idoneidade da ameaça. No caso dos autos, a ameaça proferida mostrara-se crível a ponto de abalar o estado de tranquilidade da vítima, ressaltando-se, nesse ponto, que o réu mencionou conhecer o local de residência do policial e a identidade de seu genitor. Deste modo, a conduta do agente afetou o bem juridicamente tutelado.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete que: “O importante é saber se a ameaça é idônea para influir na tranquilidade psíquica da vítima, bem jurídico protegido pelo art. 147 do CP. O mal pronunciado deve ser grave, sério, capaz de intimidar, de atemorizar a vítima.... Deve também a ameaça ser verossímil, crível e referir-se à prática de um mal iminente e não remoto...”. (Código Penal Interpretado, Ed. Atlas, 7ª edição, p. 870).
Irrelevante o fato de a vítima ser policial militar, pois tal condição não o impede de temer por sua própria vida ou integridade física, bem como de seus familiares, e ser, portanto, sujeito passivo do crime de ameaça.
Ademais, desnecessária a intenção de concretizar o mal anunciado, bastando a vontade livre e consciente de amedrontar a vítima. E o estado de exaltação e a embriaguez do agente não afastam a tipicidade da conduta (TJSP;  Apelação Criminal 1500058-85.2021.8.26.0585; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/04/2022; Data de Registro: 04/04/2022)
Ressalte-se, igualmente, que a embriaguez voluntária não exclui a culpabilidade (imputabilidade) do agente, conforme dispõe o art. 28, inciso II do Código Penal, prevalecendo a teoria da Actio Libera in Causa. A culpabilidade somente pode ser excluída em caso de embriaguez patológica (por droga ou álcool) e por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior (art. 28, §1º do CP), o que não se verifica no caso dos autos. 
Por fim, fixada a responsabilidade penal do acusado pelo crime de ameaça, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu possui maus antecedentes, que configuram reincidência e serão considerados em segunda fase da dosimetria da pena. Por outro lado, não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Do mesmo modo, os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para o delito. E, pelo contexto dos fatos, inclusive pelo pedido de desculpas do agente ao policia, entendo suficiente a aplicação isolada de pena de multa. Assim, fixo a pena-base em 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (Processo nº 1502467-06.2019.8.26.0132 - fls. 161/165). Por outro lado, não há que se falar em confissão espontânea, pois o réu alegou não se recordar de ter ameaçado ou desacatado o policial. Assim, majoro a pena em 1/6, perfazendo-se em 11 (onze) dias-multa.
Por sua vez, em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 11 (onze) dias-multa.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para  CONDENAR o acusado JOSÉ LEANDRO DA SILVA como incurso no art. 147, caput, do Código Penal, à pena de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Por outro lado, ABSOLVO o acusado JOSÉ LEANDRO DA SILVA da outra acusação que lhe foi atribuída na denúncia (art. 155, caput e §1º, do Código Penal), com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença condenatória, mesmo porque a ele aplicada pena isolada de multa.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se as vítimas desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Santa Adélia, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA