1500374-12.2021.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... disse ter 25 anos de idade; já foi preso por tráfico de drogas uma vez; e quando adolescente, foi internado por prática de tráfico de drogas; é solteiro e não tem filhos, mora com os avós e trabalha como colhedor de laranjas. Sobre os fatos imputados nesta ação penal, afirmou que estava, na data fática, com a vítima, ocasião em que ambos usaram e estavam sob efeito de droga; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500374-12.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500374-12.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2181112/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: JOSE RODRIGUES NETO



Vistos.
Cuida-se ação penal pública proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra José Rodrigues Neto, vulgo “Guito”, infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 23h59, nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, na Avenida Professora Luiza Garcia Ribeiro; acusado subtraiu para ele, mediante violência, em proveito próprio, veículo automotor VW/Gol, placa ELZ2785, um aparelho celular e uma carteira com R$ 300,00 propriedade da vítima Josimar Costa Brandão. 
A denúncia veio instruída com inquérito policial, sendo recebida em 05/11/2021 (fls. 45). 
Citado (fls. 59), o acusado não constituiu advogado; sendo nomeado Defensor dativo que apresentou defesa prévia (fls. 63/64), rejeitada a fls. 67. 
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima (fls. 92 e mídia), duas testemunhas (fls. 93, 94 e mídia), e foi interrogado o réu (fls. 95 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do piso e regime fechado de cumprimento (fls. 90/91 e mídia). 
A Defesa, em alegações finais, pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição em razão da fragilidade probatória da materialidade e da autoria delitivas; em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e fixação da pena-base no mínimo legal (fls. 96/97). 
Relatados. 
Não há preliminares. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade do crime vem demonstrada pela prova oral, pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e pelo laudo pericial a fls. 21/22 relativo às lesões corporais leves sofridas pelo ofendido (edema em mão direita e hematoma periorbital direito). 
A autoria é demonstrada pela prova oral e pelo auto de reconhecimento de fls. 28. 
Inquirido na fase policial (fls. 34), o acusado José Rodrigues Neto disse que foi preso por tráfico de drogas, cumprindo pena de quatro anos de reclusão; saiu da prisão há nove meses, sendo preso novamente por descumprimento de medida cautelar. Conheceu a vítima, da qual nem sabe o nome, no dia dos fatos; naquela ocasião, a vítima pediu informações ao interrogado a respeito da localização da casa da dona “Nega”. Entrou no carro da vítima e o conduziu até o local que fica na última rua do bairro Nosso Teto, próximo à empresa Chiaperini; mas, antes disso, consumiram drogas juntos (cocaína) na frente do bar do Gilmar. Após deixar a vítima na frente da casa da 'dona nega' o interrogado saiu do carro e retornou ao Bar do Gilmar, a pé. Negou veementemente ter pedido carona à vítima até uma chácara nesta cidade, bem como tê-lo agredido e roubado o seu carro. 
Em Juízo (fls. 95 e mídia), o acusado disse ter 25 anos de idade; já foi preso por tráfico de drogas uma vez; e quando adolescente, foi internado por prática de tráfico de drogas; é solteiro e não tem filhos, mora com os avós e trabalha como colhedor de laranjas. Sobre os fatos imputados nesta ação penal, afirmou que estava, na data fática, com a vítima, ocasião em que ambos usaram e estavam sob efeito de droga; havendo outras duas pessoas que os acompanhavam e usavam drogas dentro do carro (o acusado, a vítima Josimar e mais dois agentes). Como a droga que usaram acabou, foram buscar mais droga em São Simão, pois não encontravam em Santa Rosa de Viterbo. No trajeto, o ofendido entrou com o carro sentido “Ribeiro” (estrada da Minalice), em estrada de terra; a vítima discutiu com um “menino” que os acompanhava no carro, este “menino” deu um murro na vítima. E, com a vítima já agredida, o acusado tomou a direção do carro, conduziu e ocultou o carro no meio do mato (perto da “Estrada do Tenente”). Depois, veio de volta para a zona urbana desta cidade de Santa Rosa de Viterbo, onde dormiu. Acordou na manhã seguinte, e foi abordado pelo PM Favaro que o indagou sobre o roubo, mas não foi detido (por não estar na posse do bem subtraído). Ao depois, o acusado e os “meninos” pegaram o veículo e foram a Cajuru com o carro, onde o venderiam para uns “amigos”; mas não chegaram a vender o bem, porque, antes, foram abordados por policiais de Cajuru. Praticou o fato por estar sob efeito de drogas. Lamenta pelo que fez com a vítima, que é trabalhador. Conheceu a vítima no dia dos fatos. Atualmente, o interrogando mudou de conduta. No dia dos fatos, o interrogando e a vítima usavam drogas desde as 22 horas, e encontraram os demais “meninos” por volta da meia noite. Quem deu o soco na vítima foi um amigo do próprio ofendido. Na época dos fatos, o interrogando deveria estar em cumprimento de prisão domiciliar. 
A fala do réu (salvo em relação à confissão quanto à subtração do bem), está isolada. 
A vítima Josimar Costa Brandão, na fase policial (fls. 06), afirmou que, na noite de 23/06/2021, foi buscar, de carro, um conhecido “da rua”, que não sabe o nome e conhece ele apenas de vista, levando-o a uma chácara. No meio do caminho, esse conhecido mandou o declarante descer do carro e o espancou com soco, chute e pancadas. O declarante fingiu um desmaio e esse conhecido pegou carro e foi embora do local, após o que o declarante se evadiu dali. Na manhã de 24/06/2021, viu seu carro parado próximo à empresa Minasçucar e viu o autor do crime também, e o declarante disse ao autor que ele havia roubado seu carro; e, quando foi procurar um telefone para acionar a polícia, o autor do crime se evadiu do local com o carro do declarante. Neste carro havia o telefone celular do declarante. Quando encontrou o carro na manhã referida, retirou sua carteira que estava vazia, mas que na noite, quando o carro foi roubado, continha cerca de R$ 300,00. 
Na fase judicial (fls. 92 e mídia), a vítima disse que estava sozinho, dirigindo seu carro na avenida do bairro Nosso Teto. Conhecia o réu de vista. Na ocasião, o acusado fez sinal de parada ao declarante, pedindo ao declarante que o levasse a uma chácara, sob a promessa de pagamento de R$ 20,00. O declarante aceitou essa proposta, e o réu entrou no carro do declarante. No caminho, numa estrada de terra, o réu pediu ao declarante que parasse seu veículo para ele (réu) urinar. Quando o declarante parou o carro, o réu desferiu um soco no rosto do declarante; o declarante ficou “tonto”, abriu a porta e saiu do carro cambaleando. O acusado também saiu do carro e passou a chutar o declarante; o declarante fingiu ter desmaiado, e o réu tomou a direção do veículo e saiu com o automóvel, não sabendo o declarante o rumo tomado. Além do veículo, o réu levou um telefone celular e uma carteira que estavam dentro do bem carro subtraído. Por causa da agressão, ficou com os olhos roxos. No dia seguinte ao roubo, o declarante chegou a ver seu carro perto da empresa Minasçucar, com a carteira debaixo do banco; estando o réu sentado na avenida do bairro Nosso Teto, a cerca de 500 metros de distância do veículo. Ao ver o carro, o declarante procurou seu irmão para pegar o celular e acionar a polícia, e, quando achou o aparelho celular e retornou ao local, o veículo tinha desaparecido. Foram os irmãos do declarante que, dois ou três dias após o roubo, viram o carro no “Lambari” (seção da Fazenda Amália, zona rural, neste município), estando a carteira do declarante dentro do carro que foi recuperado pela polícia, sendo da carteira subtraídos cerca de R$ 300,00 (que o declarante havia recebido de “vale”). Depois do dia dos fatos, o declarante viu o réu na rua, abordou o acusado, e este negou ter sido autor do crime. Nunca usou droga com o réu. Negou ter convidado o réu, na data fática, para darem uma volta de carro. Já ouviu falar sobre a casa da Dona “Nega”, que é pessoa com quem o declarante trocava mensagens querendo conhecê-la (“ficar” com ela); o que se deu nessa mesma época. Admite que perguntou ao réu, no trajeto, se ele conhecia Dona Nega. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar, ouvido na fase policial  (fls. 07), contou que teria sido pela vítima, por meio do COPOM, comunicando o roubo do carro na noite anterior. Na manhã de 24/06/2021, a mesma vítima novamente contatou a Polícia Militar por telefone, dizendo que teria visto o carro roubado, abandonado próximo à empresa Minasçucar, mas que, quando foi buscar um telefone para avisar a Polícia Militar, o carro sumiu do local. A vítima falou ao depoente que o autor do roubo seria “Guito”, e que ela (vítima) teria tirado a carteira do carro, que estava aberto, mas que o carro estaria sem as chaves. O depoente chegou a abordar “Guito” nesse dia, e, em conversa com o suspeito José Rodrigues Neto, este informou que na noite anterior teria saído com a vítima Josimar em busca de drogas e que Josimar pediu a ele (réu) levá-lo até “Nega”, mãe de “Macaco”, na esquina das Ruas Erotildes Viera da Fonseca e Lazinho Antonio de Oliveira; que o réu chegou com o carro, estando de carona com Josimar e o réu deixou o carro e Josimar no local e foi embora, não vendo a vítima.
Na fase judicial (fls. 94 e mídia), a testemunha e policial Wesley Adriano Favaro contou que, no dia dos fatos, fora acionado pela vítima Josimar, para atendimento de ocorrência de possível roubo veículo bairro Nosso Teto. Na ocasião, a vítima estava num bar e lhe disse que, na madrugada, deu carona ao réu “Guito” (José Rodrigues Neto), que havia solicitado essa carona ao ofendido; e que o réu, no trajeto, agrediu fisicamente o ofendido, subtraiu o carro juntamente com o telefone celular e a carteira da vítima, e foi embora. Na ocasião em que o depoente falou com o ofendido, este disse que localizou o veículo produto do crime perto da Av. Presidente Vargas (que estava aberto e com a carteira em seu interior, sem o telefone celular e sem o dinheiro – R$ 300,00), mas que, quando a vítima saiu para acionar a polícia, o veículo desapareceu tomando rumo ignorado. Neste mesmo momento, enquanto o depoente conversava com a vítima, o réu “Guito” apareceu nas proximidades (do outro lado da avenida), foi abordado pelo depoente e lhe disse que não houve roubo, pois apenas fora procurado Josimar para fazerem uso drogas, e que Josimar teria pedido ao réu para leva-lo até a mãe do “Macaco” (“Nega”); após o que o réu saiu dessa casa a pé, lá deixando a vítima. Porém, no mesmo dia dos fatos, por volta das 16 horas ou 16h10, depois de ser informado à Polícia (na região) a subtração do carro (VW/Gol preto), foi solicitado Josimar que lavrasse boletim de ocorrência e mencionasse as placas do veículo, enquanto os policiais faziam patrulhamento. E na parte da tarde do mesmo dia, houve a informação de que a Polícia Militar de Cajuru (Cabo Reginaldo) teria abordado quatro indivíduos num canavial e localizado um veículo Gol preto trancado. Esse policial mandou ao depoente a foto dos abordados, e o declarante reconheceu o réu como um dos agentes abordados pela Polícia de Cajuru; não sabendo as providências que foram tomadas em Cajuru. Segundo policiais de Cajuru, o irmão da vítima teria visto o carro na zona rural daquela cidade, a Polícia Militar foi comunicada, e os policiais de Cajuru foram ao local e abordaram quatro indivíduos próximos ao carro produto do roubo, dentre eles o réu “Guito”, que estava junto, mas já fora do carro. O depoente viu a foto e reconheceu o réu como um dos agentes que haviam sido abordados próximo ao veículo. Na ocasião anterior, quando o depoente falou com “Guito”, este disse Josimar havia procurado o réu para que o acusado providenciasse droga, e que, além disso, a vítima pediu ao réu para levá-lo até a casa de “Nega”, onde “Guito” deixou a vítima e veio embora a pé; negando a prática do roubo. O roubo se deu, segundo a vítima, por volta da meia-noite. O depoente falou com vítima por volta das 8 horas da manhã. Nesse mesmo dia, às 16 horas, o carro produto do crime foi localizado em Cajuru. Os policiais de Cajuru abordaram “Guito” entre os quatro indivíduos que estavam em Cajuru, no canavial, próximos ao carro.
A testemunha Osmar Costa Brandão, irmão do ofendido, na fase extrajudicial (fls. 14/15), relatou que, na data fática, houve o roubo do carro da vítima. Na tarde daquele mesmo dia (24/06/2021) outro irmão do declarante, que voltava do trabalho e vinha da zona rural de Cajuru/SP, viu o veículo (produto do crime) próximo a um carreador de cana, estando cerca de cinco pessoas próximas do carro; todas desconhecidas. Ato contínuo, esse irmão do depoente telefonou ao depoente que acionou a Polícia Militar local que, por sua vez, acionou o policiamento militar da cidade de Cajuru SP. Em seguida, o declarante e os policiais militares da cidade de Cajuru se deslocaram ao local onde o veículo estava, encontrando o bem trancado e abandonado. No local, na posse da chave reserva do veículo, o declarante conseguiu ligar o carro e foi orientado pelos policiais militares a trazer o veículo para Santa Rosa de Viterbo e aqui registrar a apreensão do bem. Verifico que não houve danos estruturais aparentes no veículo, nem adulteração visível em seus sinais identificadores. 
Na fase judicial (fls. 93 e mídia), a testemunha/vítima Osmar Costa Brandão disse que o carro objeto do crime é de propriedade do declarante. No dia dos fatos, o declarante emprestou o carro ao seu irmão (o ofendido), para que esse irmão levasse o próprio filho à escola, por volta das 17 horas. Normalmente, seu irmão lhe restitui o carro por volta das 22 horas. Porém, nesse dia, seu irmão não lhe devolveu o carro; e, no dia seguinte, a Josimar mandou mensagem ao declarante dizendo que um rapaz teria pedido para que ele (Josimar) o levasse a uma chácara, mas esse rapaz bateu na vítima e roubou o carro, a carteira e o celular da vítima. O próprio ofendido foi à delegacia de polícia, mas os policiais não encontraram o carro. Após, outro irmão do declarante encontrou o carro abandonado na fazenda Nossa Senhora Aparecida, onde ninguém mais estava. No dia em que o carro foi encontrado, policiais de Cajuru encontraram três pessoas na Fazenda Santa Filomena. Quando o declarante soube que o terceiro irmão viu o carro na zona rural de Cajuru, o declarante acionou a polícia daquela cidade; após o que o depoente e os policiais foram ao local onde o carro foi encontrado. Os policiais viram três pessoas perto do carro na fazenda Santa Filomena; mas não se apurou se eles teriam relação com o roubo e com o carro do declarante. Não conhece o acusado e nunca o viu. Não sabe se réu e o irmão do declarante eram amigos. Josimar é usuário de bebida alcoólica, mas não de drogas. Não sabe se Josimar estava conhecendo alguma mulher ou prostituta ao tempo dos fatos. Não conhece o réu José Rodrigues e não sabe ele (réu) foi uma das três pessoas, acima referidas, abordadas pela Polícia em Cajuru. 
A despeito da versão policial do acusado, os fatos que estão devidamente comprovados. 
Tratando-se crime de roubo, a vítima á a pessoa mais habilitada para demonstração da autoria do crime; pois não teria sentido o ofendido apontar pessoa inocente acerca da autoria de eventual delito. 
No caso, não havia rusgas ou problemas de relacionamento entre o acusado e a vítima apontasse falsamente um crime inexistente ao acusado; especialmente porque esse apontamento não traria qualquer vantagem ou benefício ao ofendido. 
Ademais, vítima e réu eram até conhecidos e amigos, e o próprio réu confirmou essa relação; de modo que não haveria sentido em que a vítima imputasse fato falso ao acusado. 
Demais disso, o laudo pericial de fls. 22, realizado em relação à vítima, confirmou que esta sofreu lesões corporais leves, consistentes em edema na mão direita e hematoma na região periorbital direita; lesões compatíveis com a violência física exercida no interior do carro para sua subtração do bem pelo acusado. 
Não bastasse, o réu admitiu que esteve com a vítima na data fática e que ocupou o carro do ofendido no dia dos fatos, e trata-se de réu com antecedentes infracionais e criminais por tráfico de drogas, o que corrobora a autoria do crime, uma vez que, como se tem decidido, embora a reincidência não sirva de prova para condenar, ela “reforça a convicção (judicial), pois evidencia que o ato incriminado nada mais é do que rotina no proceder do increpado” (RJTACrim 34/69 e RJDTACrim, 28/39, Rel. José Renato Nalini). 
Acrescente-se que o réu, na fase judicial, admitiu a prática (em concurso de pessoas) do roubo; alegando que um terceiro agente (de origem não provada e não indicada) teria agredido a vítima; após o que o acusado subtraiu o veículo, tomando a direção do carro, ocultando-o durante a madrugada; e, no dia seguinte, quando o réu tentava vender o bem (produto do roubo) na cidade de Cajuru, houve sua abordagem policial e a apreensão do veículo automotor. Assim, na fase judicial, ainda que de forma indireta ou incompleta, o acusado confessou o concurso no roubo do bem. 
A versão de que foi terceiro agente (incerto) o agressor da vítima não tem respaldo probatório nos autos, pois a vítima foi clara ao afirmar que foi o réu quem a agredira e subtraiu (sozinho) os bens. Além disso, ainda que a versão judicial do réu fosse verídica, ele confessou a participação em crime de roubo (que seria até mais grave que o imputado, uma vez que o crime confessado pelo réu teria sido cometido em concurso de agentes). 
Assim, é de rigor a condenação, nos termos da denúncia; porque ficou devidamente provado que o réu, agindo sozinho, ocupando o carro da vítima, agrediu o ofendido para subtrair o veículo e demais bens (dinheiro e telefone celular) que nele havia. 
Não há alegações ou provas de causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, ou de causas extintivas da punibilidade. 
Na fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal), na primeira fase, estabelece-se a pena-base em um terço acima do piso legal, pois o crime foi cometido com violência física (causando lesão corporal na vítima), além de envolver bem de alto valor econômico (veículo automotor); o acusado tem péssima conduta social (era envolvido com drogas, estava em pleno cumprimento de pena ao tempo do fato, e pretendia vender o bem em cidade vizinha na companhia de outros indivíduos) a revelar maior periculosidade e audácia do agente e maior gravidade específica da conduta; além do que o réu era amigo da vítima. Por isso, fixo a pena-base em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 
Na segunda fase, reconhecem-se as agravantes da reincidência (fls. 49/50 - Proc. 0000216-70.2017.8.26.0549 desta comarca – trânsito em julgado em 29/06/2018) e do crime cometido à traição e mediante simulação (o réu ingressou no carro e reduziu a resistência da vítima sob a simulação de pedir mera carona ao ofendido, que não tinha elementos para esperar fosse agredido e roubado pelo acusado – que, no meio do caminho, passou a agredir o ofendido e subtraiu seus bens); reconhecendo-se, ainda, a confissão (judicial) como atenuante. Como a reincidência é compensada com a confissão, a agravante remanescente (traição e simulação) justifica o acréscimo das penas na sexta parte, para seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, e quinze dias-multa. 
Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira e última fase. 
Tratando-se de réu reincidente em crime doloso (com condenação anterior por tráfico de drogas), de crime punido com reclusão e de pena superior a quatro anos e sendo especialmente desfavoráveis as circunstâncias judiciais (conforme justificado na fixação da pena-base), o único regime cabível para cumprimento da pena é o fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 
A pena de multa é fixada no piso legal, por falta de dados acerca das condições econômicas do acusado. 
Inviável a aplicação de penas alternativas e do sursis, ante a natureza do crime (cometido com violência à pessoa), quantidade de pena aplicada (superior a quatro anos de prisão), reincidência do réu em crime doloso (e grave) e em razão das circunstâncias judiciais especialmente desfavoráveis já descritas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu JOSÉ RODRIGUES NETO, vulgo “Guito”, RG 43.589.273, qualificado às fls. 29, 34 e 95, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, ao cumprimento de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado (réu reincidente e crime comum cometido com violência contra a pessoa), e ao pagamento de quinze dias-multa no valor unitário mínimo. 
Faculto o recurso em liberdade, pois o réu assim permaneceu durante toda a persecução penal, além de não poder o Juiz decretar de ofício a prisão preventiva (art. 311, Código de Processo Penal). 
Sem condenação em custas e verbas de sucumbência, ante a justiça gratuita já concedida ao réu na decisão que rejeitou a resposta à acusação. 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no Rol dos Culpados, comuniquem ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral, e expeçam mandado de prisão condenatório e guia de execução criminal. 
P. I. C. 
Santa Rosa de Viterbo, 29 de julho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)