1500871-97.2020.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... que, nega que estivesse praticando tráfico de drogas nesta cidade; que, já teve passagem pela polícia por tráfico de drogas em data passada; que, não sofreu qualquer tipo de coação ou agressão; que, se compromete, sob as penas da lei, a comparecer, no Juizado Especial Criminal da Comarca de PORTO FERREIRA, nos termos da Lei 9099/95.
Em seu interrogatório em juízo, não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500871-97.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-97.2020.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA APARECIDA GIANEZI DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

MARIA APARECIDA GIANEZI DOS SANTOS, qualificada à fl. 05, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa nas sanções do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006.
Consta nos autos, que no dia 17 de setembro de 2020, no período da tarde, na Rua Nelson Pereira Lopes, altura do n.º 864, nesta cidade e comarca, a ré, já qualificada, trazia consigo, para fins de consumo pessoal, quatro porções de “crack” com peso líquido de 0,56 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. e 03/04 laudo toxicológico definitivo de fls. 16/18). Segundo foi apurado, policiais militares receberam uma denúncia informando que uma mulher estaria praticando tráfico de drogas no local dos fatos e escondendo entorpecentes nas partes íntimas. Em diligências ao local informado, a denunciada foi prontamente abordada, sendo localizado consigo quatro porções de “crack”. Indagada a respeito dos fatos, declarou que as drogas eram destinadas para seu consumo pessoal. Em sede policial, em sala apropriada, MARIA APARECIDA foi devidamente revistada, contudo, nenhum outro entorpecente foi encontrado.
A denúncia de fls. 33/34, foi recebida em 23 de junho de 2021 (fls. 64/66).
Citada (fl. 48), a ré apresentou resposta à acusação (fls. 52/56). Sustentou que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório da acusada.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação da acusada.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição da acusada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 03/04), fotografia das drogas apreendidas (fl. 14), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 16/18), pelo relatório final (fl. 19), bem como pela sólida prova oral produzida em contraditório.
Outrossim, a autoria da ré ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
As testemunhas de acusação, Policiais Militares, PEDRO HENRIQUE MACIEL D'ANDREA e TIAGO MARCELO FREIRE, administrativamente, informaram que nesta data receberam denúncia de que a mesma estaria praticando tráfico de drogas no local dos fatos; que, abordaram a autora sendo encontrada com ela os entorpecentes acima descritos; que, os policiais ainda narraram que a denúncia dizia que a autora estaria escondendo mais entorpecentes nas partes íntimas; que, nesta Delegacia, em sala apropriada, a Autora foi revistada pela policial civil Silvia, a qual não localizou mais nenhum entorpecente; que, a autora alega que é apenas usuária de entorpecentes, e que as drogas encontradas eram para seu consumo pessoal; que, alega a autora que não sofreu qualquer tipo de agressão ou coação.
Em juízo, TIAGO MARCELO FREIRE, disse que estava em serviço quando foram informados que uma mulher portava drogas e iria para Pirassununga. Fora passadas as características físicas e da vestimenta dela. Deslocaram-se para o local e avistaram a ré e a indagaram sobre a posse de drogas. Inicialmente ela negou, mas depois ela retirou a droga da roupa e entregou a droga apreendida.
A ré MARIA APARECIDA GIANEZI DOS SANTOS, em seu interrogatório em solo policial, declarou que é usuária de crack há muitos anos, e tem costume de comprar seus entorpecentes nesta cidade de Porto Ferreira, onde inclusive já foi abordada dias atrás, também levando entorpecentes; que, nesta data foi abordada por policiais militares que encontraram consigo quatro pedras de crack para seu consumo pessoal; que, foi conduzida a esta Delegacia onde foi revistada e nada mais de ilícito foi encontrado; que, estava com a quantia de R$ 15,00 para pagar a passagem, dinheiro este que lhe foi restituído após a apreensão da droga; que, nega que estivesse praticando tráfico de drogas nesta cidade; que, já teve passagem pela polícia por tráfico de drogas em data passada; que, não sofreu qualquer tipo de coação ou agressão; que, se compromete, sob as penas da lei, a comparecer, no Juizado Especial Criminal da Comarca de PORTO FERREIRA, nos termos da Lei 9099/95.
Em seu interrogatório em juízo, não foi ouvida.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Quanto ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Tal delito se configura quando o agente guarda, ou seja, tem a droga consigo de forma oculta, escondida, clandestina, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O interesse protegido pela norma em análise é saúde pública, colocada em risco pelo comportamento do usuário. Percebe-se que o tipo não pune o porte da droga, para uso próprio, em função da proteção à saúde do agente, mas em razão do mal potencial que pode gerar para a coletividade.
 Ademais, pelas circunstancias do delito, espécie e quantidade encontrada, tem-se que as drogas seriam para consumo pessoal, ausente elementos que indicassem traficância.
Por fim, consta comprovada a posse de entorpecentes para consumo pessoal da ré, perfazendo a tipicidade do art. 28 da Lei de Drogas.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
A acusada era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-la.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que a ré praticou as condutas delitivas descritas na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Aplico a pena de ADVERTÊNCIA a acusada acerca dos malefícios causados pelo uso de drogas e suas consequências para o indivíduo e para a sociedade, bem como, da importância dos tratamentos adequados ao combate da dependência química.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARIA APARECIDA GIANEZI DOS SANTOS, à pena de advertência, dando-o como incursa no artigo 28 da Lei n° 11.343/2006.
Verifico que a ré respondeu ao processo em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já a ré intimada a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.

Em atenção ao COMUNICADO CG nº 1530/2021, disponibilizado no D.J.E. do dia 16/07/2021, cad. Administrativo, Edição 3320, pág. 05/06, item 11.1.: Nas ações penais privadas que tramitam perante os Juizados Especiais Criminais não são devidas custas pela distribuição. Interposto o recurso cabível, o preparo será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição, no valor correspondente à soma das seguintes parcelas: I - 50 (cinquenta) UFESPs referentes à distribuição da ação penal privada e; II - 50 (cinquenta) UFESPs pela interposição do recurso. ) item 11.2:  Nas demais ações penais, o valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, será pago, ao final, pelo réu, se condenado.   
O preparo será recolhido de acordo com os critérios acima estabelecidos independente de cálculo elaborado pela serventia.  
Ademais, deve-se observar o disposto no COMUNICADO CG Nº 1079/2020, disponibilizado no D.J.E do dia 19/10/2020, cad. Administrativo, Edição 3150, pág. 05/06 o qual prevê que, conforme Comunicado CG 881/2020, desde 14/09/2020 encontra-se disponível no sistema de peticionamento eletrônico campo específico para que os senhores advogados informem o número do DARE, ocorrendo desta forma a vinculação e a “queima” automática da guia.   

P.I.C.


Porto Ferreira, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA