1500752-85.2020.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2.200.214/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Mendes da Silva e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

JEFERSON MENDES DA SILVA, ADEMIR HERMINIO DE SOUZA, JHAZIEL VITOR ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500752-85.2020.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500752-85.2020.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2.200.214/2020 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Mendes da Silva e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

JEFERSON MENDES DA SILVA, ADEMIR HERMINIO DE SOUZA, JHAZIEL VITOR DA SILVA 
NASCIMENTO e VÍTOR HUGO DE SOUZA FARIAS qualificados nos autos, foram denunciados 
pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2 inciso 
II e V e § 2 A, I todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar
descritas na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios mediante grave 

ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição de liberdade das vitimas, 
subtraíram diversos bens dos ofendidos.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/99) e documentos, onde se 
destaca: boletim de ocorrência (fls.03/06), auto de entrega (fls.07/08,40), auto de
exibição e apreensão (fls.11,23,37), auto de reconhecimento fotográfico 
(fls.14,36,42/48), relatório de investigação (fls.18/21,49/52,140/147), auto de 
reconhecimento pessoal (fls.38/39), laudo pericial de projetil(fls.203/205)

A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2020 (fls.110/114), sendo que os reus,
com exceção de Ademir, foram citados e apresentaram Defesas 
(fls.169/177,182/194,208/235). Desmembrou-se o feito em relação a Ademir em 
25/02/2021 (fls.263/264), prosseguindo a instrução em relação aos demais, com as 
oitivas de testemunhas (fls.306/307) e colheita dos interrogatórios.(fls.468/469)

 Em memoriais finais o Ministério Público insistiu na parcial procedência com 
condenação de Jeferson e absolvição dos demais pela fragilidade 
probatória(fls.486/495).

A Defesa de Jeferson requereu o reconhecimento da confissão e da menoridade com a 
aplicação da pena minima, detração e regime semi aberto (fls.498/501).

A Defesa de Vítor reiterou a manifestação ministerial (fls.502).

Por fim a Defesa de Jhaziel insistiu na absolvição pela fragilidade probatória. 
(fls.505/509).

É o relatório. DECIDO.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/06),
auto de entrega (fls.07/08,40), auto de exibição e apreensão (fls.11,23,37), auto 
de reconhecimento fotográfico (fls.14,36,42/48), relatório de investigação 
(fls.18/21,49/52,140/147), auto de reconhecimento pessoal (fls.38/39), laudo 
pericial de projetil(fls.203/205) além da prova oral coligida.  

Quanto a autoria, Jeferson, confessou a participação no roubo, e estava junto com 
Rafael e Roberto, e Victor não participou e somente ficou com o celular e revendeu 
para Matheus. As armas não lhe pertenciam. Rafael morava próximo do sitio e 
conheceu ele em um grupo de rolo no facebook. Se encontraram em um bar próximo ao 
sitio, e estavam sem dinheiro, e disseram que iria assaltar e acabou acompanhando 
os demais. Rafael conhecia o local, pois morou próximo. Ademir é seu cunhado e não 
conversa com ele, pois são brigados. 

Victor negou os fatos, disse que é cunhado de Jeferson e sobrinho de Ademir, e que 
no dia estava trabalhando, onde laborava das 7:00 as 18:00 e não tinha problema 
pessoal com Jeferson. 

Jhaziel negou os fatos, disse que no dia estava em sua residência com os pais, e 
que é parente de Jeferson e não tem problemas com ele, desconhecendo os motivos 
pelos quais ele o acusou de participar dos fatos. 

Aclara-se que Jhaziel e Vítor sustentaram álibis, e nos termos do artigo 156 do CPP
tinham ônus de comprovarem suas alegações e do qual não se desincumbiram.

Por outro lado Jeferson confessou os fatos, isentando os demais, sendo que a 
confissão foi corroborada pela prova produzida durante a instrução.

Neves disse que os rapazes entraram na casa e estavam armados e no momento assistia
a televisão, eles estavam com capuzes, e os levaram para o banheiro, enquanto os 

 
demais limpavam a casa e um ficou do lado de fora com a arma. Durante o assalto, um
deles deixou cair a touca e viu que era o Jeferson pessoa que ajudou e trabalhou no
sitio. Também reconheceu Jeferson pela voz. Depois foi informado que os demais eram
parentes de Jeferson. Disse que o irmão dele ficou do lado de fora, e no dia 
seguinte encontrou uma munição no local e entregou na policia. Não era a primeira 
vez que foi assaltado, e acredita que as mesmas pessoas fizeram os assaltos 
anteriores, pois são todos parentes. Disse para a policia que era o Jeferson mas 
não leu o depoimento e fez o reconhecimento na delegacia. O celular e bolsas da 
esposa foram recuperados e estavam com Jeferson.

Gloria disse que não se recordava se tiveram outros assaltos, e que no dia Israel 
chamou e disse que tinham pessoas querendo conversar, e ao abrir a porta os rapazes
entraram, e Israel estava bem calmo, e lembra que reconheceu a voz de Jeferson pois
ele trabalhou no local. Não se recorda de detalhes, mas parece que uma bolsa foi 
recuperada.

Ivan disse que diante do boletim de ocorrência, e cientes de que celulares foram 
levados, passaram a investigar e usar o rastreador do aparelho e chegaram ate 
Matheus o qual disse que trocou o celular com Jeferson por um video game, e indicou
o local, sendo que o aparelho celular era da vitima já que constatado o numero do 
IMEI. Com a identificação do Jeferson a vitima foi chamada e reconheceu o réu e que
ele havia trabalhado no sitio, e teria saído ha algum tempo. Foi requerida a prisão
do réu, e ele prestou depoimento na presença do Defensor e acabou confessando o 
delito e indicando os comparsas, sendo que a principio ele disse nomes errados, mas
depois acabou admitindo o nome de cada um, no caso o Victor, o Jhael seu irmão por 
parte de pai, Ademir que era seu tio. Também foram recuperadas bolsas da esposa da 
vitima na casa de Jeferson, o qual não apresentou documento de aquisição licita. 
Não conhecia os reus. Não foi apurado participação de Israel, o qual também teria 
sido vitima, bem com, a casa dos ofendidos estava com a porta arrombada sendo 
constatado o fato. Jeferson disse ainda que usaram simulacros, mas a vitima achou 
um projetil e entregou na delegacia, a apontar que eles estavam armados. 

No mesmo sentido o depoimento de Bruno.

Matheus disse que não conhecia Jeferson e que anunciou um x box no facebook na 
feira do rolo, e ele fez o contato oferecendo em troca um aparelho celular, e que 
ambos não possuíam nota fiscal, e a troca aconteceu na casa de Jeferson. Ate o 
momento não recuperou o video game e teve um prejuízo de R$ 650,00 e pretende ser 
ressarcido. Não conhece os demais reus.  

A principio vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos 
policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos 
de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.  
Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento 
policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, 
depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus
atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato 
policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as 
demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas 
as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221
).  Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT
530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).  

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva
e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 
486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os 
depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase 
administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as 

pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se 
ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar 
o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos 
essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são 
fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

  "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de
infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 
202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes 
podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se 
por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las 
como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato
não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).  "PROVA CRIMINAL - Testemunha 
- Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que
não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer 
contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer 
outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem
ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em 
decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n°
153.694-3-São Paulo-26.09.94)".  

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia 
com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro 
Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).   

O réu foi identificado apos trocar o celular roubado com Matheus, sendo que também 
foi encontrado consigo outros bens pertencentes as vitimas e que foram devidamente 
reconhecidos.

Mas não é só, apos o delito já apontaram o réu como um dos autores, pois alem de 
deixar cair a mascara também foi reconhecido pela voz, sendo que apos a detenção, 
confirmaram o reconhecimento inclusive em juízo.

Pontua-se que as vitimas informaram que o réu já tinha trabalhado para elas, e que 
sempre o ajudaram, e que ele conhecia a rotina e o local da residência.

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais 
do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente 
negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, 
incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629). 

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em 
crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor 
probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 
38/446 ).

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de 
latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu,
o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de 
princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” 
(TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos 
Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).

Ora as provas trazidas na instrução são convincentes a comprovarem a autoria do 
acusado no delito praticado, seja pela apreensão de objetos na posse do réu, o que 

já inverte a presunção, bem como, o reconhecimento das vitimas e que amparam a 
confissão.

No tocante a Vítor e Jhaziel a investigação policial somado aos depoimentos da 
vitima e informações do proprio Jeferson apontaram que teria sido participes do 
crime, e que somados a ausência de comprovação de alibi reforçaria os indicios 
contra os mesmos.

No entanto, em juízo o réu Jeferson modificou o depoimento isentando os co reus 
Jhaziel e Vítor, sendo que a investigação fundamentava-se no tocante aos mesmos em 
depoimento de Jeferson na fase policial, e que acabou por não ser robustecido em 
juízo, ou seja, é provável, plausível e possível que fossem co autores, no entanto,
a prova permaneceu indiciaria em relação aos mesmos, e nesse caso manteve-se a 
duvida que os beneficia.

No entanto, é fato que pelos depoimentos das vitimas e da propria confissão 
judicial do réu, atuou com comparsas o que leva ao reconhecimento da causa de 
aumento de pena do roubo.

As vitimas ficaram com a liberdade restrita por tempo considerável conforme 
depoimentos, e investigação policial, o que configura a causa de aumento de pena.

 Também comprovada a causa de aumento pelo uso de arma de fogo, sendo que a vitima 
no dia seguinte localizou no local um projetil intacto e apto de arma de fogo que 
somado aos depoimentos e confissão do réu levam a certeza da utilização do 
instrumento para realizar o roubo.

Portanto a ação é parcialmente procedente.

Finda a fundamentação, passo à fixação da pena.

Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado apesar de primário, 
mostrou frieza, e ousadia abordando antigo empregador e pessoa que lhe ajudou o que
mostra a ingratidão e destaca a periculosidade e a má conduta social já que 
prejudicou Matheus repassando um celular roubado, e ainda ficando com o video game,
o que aponta sua disposição em causar prejuízos a terceiros, e que leva a fixação 
da pena em 1/4 acima do mínimo. Presente a agravante de crime praticado contra 
pessoa idosa e que eleva a pena em 1/5. Presente a atenuante da confissão e da 
menoridade e que leva a redução da pena em 1/4 totalizando 04 anos e 06 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Presente duas causas de aumento de pena o 
que eleva a reprimenda em 3/8, totalizando 06 anos e 02 meses de reclusão e 
pagamento de 14 dias-multa. Ainda presente a causa de aumento relativa ao uso de 
arma de fogo, elevando-se a reprimenda em 2/3, totalizando 10 anos e 03 meses e 10 
dias de reclusão e pagamento de 22 dias-multa. Não estão presentes causas de 
diminuição de pena.

 A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante das circunstâncias subjetivas negativas do réu e pela pena aplicada, fixo o 
regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena.

Ainda não preencheu os requisitos mínimos para modificação de regime.

O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 
do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no 
artigo 77 do Código Penal.  

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como
incurso no artigo 157, §2 inciso II e V e § 2 A I todos do Código Penal o réu 

JEFERSON MENDES DA SILVA à pena privativa de liberdade de 10 anos e 03 meses e 10 
dias reclusão, em regime inicial fechado além do pagamento de 22 dias-multa cujo 
valor consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos 
(art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade
com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA 
SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ 
em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; 
STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. 
Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. 
José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). 

Ainda julgo improcedente a ação e o faço para absolver os reus JHAZIEL VITOR DA 
SILVA NASCIMENTO e VÍTOR HUGO DE SOUZA FARIAS da imputação contida na denúncia com 
fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP.

 Passo novamente a analisar a situação prisional do réu Jeferson, e não constato 
alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer 
cautelar. De fato, o réu com extrema periculosidade se uniu com individuos não 
identificados e praticaram o roubo contra pessoas idosas e para as quais já tinha 
prestado serviço, alem de trocar objeto roubado com terceiro inocente causando 
novos prejuízos, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para 
justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que solto, nada impede
que tenha nova reiteração delituosa ou passe novamente a atacar as vitimas que 
ostentam temor em relação ao réu, reiterando as decisões anteriores. . Desta forma,
por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de 
cautelares, sem colocar em risco a ordem publica e a propria integridade das 
vitimas, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se mandado de 
prisão em desfavor ao réu Jeferson.

 Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença 
que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na 
gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi 
delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência
e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis 
pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com
alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade 
lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato 
de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a
possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida 
remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS 
pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social 
- indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo 
majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência 
ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A 
circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará
descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem 
como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros 
métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a 
custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que
ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus 
Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de 
Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, 
art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de 
fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem 
pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco
real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva 
devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de 
prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a 
periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, 

em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva.
2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática 
delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação
da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, 
DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 
AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); 

"A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a 
reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da 
comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua 
conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se 
necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do 
paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por 
roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em 
questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. 
Marilza Maynard j. 21.02.2013)

"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem 
pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus 
operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade 
concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para 
assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou 
entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, 
revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a 
instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. 
Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski 
DJU 05.12.2012.)

Custas pelo réu Jeferson na forma da lei e sem custas em relação a Vítor e Jhaziel.

As vitimas não apresentaram valores para fixar eventual indenização, no entanto 
Matheus que também foi vitima, apresentou um prejuízo de R$ 650,00, e desta forma 
condeno Jeferson ao pagamento desta quantia como valor indenizatorio mínimo a 
Matheus já que existiu o pedido indenizatório na inicial, sem impugnação por parte 
da Defesa.

Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições 
devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas, comunicando a Justiça 
Eleitoral e o IRGD.

PIC

Sao Roque, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

