1500706-29.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... praticou vários crimes como roubo, tráfico, furto e direção perigosa, permanecendo recolhido na Fundação CASA em determinadas ocasiões”. Em Juízo, o acusado confessou a subtração do cordão de ouro da vítima e saiu correndo. A vítima MARTA CALDEIRA ZAGATO, ouvida na fase policial (fls. 23/24), confirmou o roubo e reconheceu o acusado como sendo o autor. Ao ser inquirida pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500706-29.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2030961/2020 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6164366 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4171/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2188/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2030961 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4171/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2188/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR LUÍS DE ARAUJO


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 10 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) YGOR LUÍS DE ARAUJO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara
e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns TIEGO LEONEL ROSATTI e RODRIGO CESAR VIANA ALVARENGA, ausente a(s) vítima(s) MARTA CALDEIRA ZAGATO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) RODRIGO e DIEGO, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da vítima, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): YGOR LUIS DE ARAUJO foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque segundo narra a denúncia, no dia 30 de setembro de 2019, pelo período da manhã, na Rua Itanhém, Bairro Caparroz, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, consistente em uma corrente de pescoço, em ouro dourada, avaliada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais) (auto de avaliação indireta às fls. 26.), pertencentes à vítima Marta Caldeira Zagato. Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, a vítima, enquanto caminhava próximo à sua casa, foi surpreendida pelo acusado que colocou uma das mãos sob a camisa, dando-lhe a impressão que portava uma arma de fogo, e anunciou assalto. Em seguida, o acusado arrancou com violência o cordão de ouro do pescoço da vítima e evadiu-se do local seguindo em direção à Av. Philadelpho Manoel Gouveia Neto, onde foi avistado adentrando em um veículo GM/Monza, placas BQS-3228, e tomando rumo desconhecido. No plantão policial a vítima informou as características físicas e das roupas que o acusado usava no momento da subtração, o descrevendo como indivíduo magro, de cor branca, estatura alta, usando bermuda e camisa rosa. No dia 01/10/19, o acusado foi avistado pelos policiais militares conduzindo o referido veículo na Rua Décio Marra, na altura do numeral 148, momento em que se procedeu a sua abordagem. Ao ser questionado sobre os fatos, o acusado confessou espontaneamente ter praticado a infração penal. Disse durante entrevista ter vendido a corrente de ouro subtraída da vítima por R$700,00 (setecentos reais) para a “Gold Jóias”, localizada na Rua Bernardino de Campos, n. 3180 - sala 9 -próxima ao Fórum, deste município. Em poder do acusado foi encontrada uma corrente de metal amarelo, a qual não foi reconhecida pela vítima. A vítima fez o reconhecimento pessoal do acusado e o identificou como o autor do roubo. A ação é procedente, em parte.                                     Interrogado na fase policial (fls. 11), o acusado confessou a prática do delito com riqueza de pormenores. Disse que “ na data de ontem, no período da manhã, dirigia o veículo GM/MONZA, de cor prata, de sua propriedade, pelas ruas do bairro Caparroz, em companhia de seu conhecido JUNIOR, tentando localizar uma padaria. Esclarece ainda que viu uma mulher caminhando pela rua, com uma corrente no pescoço, resolvendo então, praticar o furto daquele adorno. O declarante então parou seu veículo um quarteirão para baixo do local onde a mulher caminhava, retornando a pé em direção daquela mulher, momento em que ao cruzar na rua com a mesma, rapidamente e sem nada falar, arrancou a corrente do pescoço da mesma, indo embora rapidamente ao local onde seu veículo estava estacionado. O declarante informa ainda que saiu com seu veículo dali, porém acabou seguido por um outro veículo por um certo tempo, conseguindo escapar daquele condutor, quando então, foi até um comprador de ouro que fica localizado nas proximidades do Fórum, no local conhecido como “Gold Jóias” localizado na Rua Bernardino de Campos, 3180, Sala 9, Centro, nesta cidade, onde vendeu a corrente subtraída pelo valor de R$ 700,00. De posse de tal dinheiro, acabou utilizando o mesmo em proveito próprio, ficando ainda em poder de “cento e poucos reais”. Já no período noturno, enquanto dirigia seu veículo pelas ruas desta cidade, foi abordado por policiais militares, não tendo oferecido aos mesmos nenhum tipo de resistência, momento que ao ser inquirido sobre o crime em apuração, confessou de imediato a prática da subtração da corrente, sendo então trazido para esta unidade policial para dar sua versão do ocorrido. Deseja acrescentar que a corrente que trazia em seu pescoço é de sua propriedade, tendo ganho a mesma de presente de sua tia, enquanto a quantia que trazia em seu bolso no valor de R$ 35,00 é decorrente de um som que vendeu de seu carro. Relata finalmente que após sua maioridade foi preso pela prática do crime de furto, sendo que durante sua menoridade, praticou vários crimes como roubo, tráfico, furto e direção perigosa, permanecendo recolhido na Fundação CASA em determinadas ocasiões”. Em Juízo, o acusado confessou a subtração do cordão de ouro da vítima e saiu correndo. A vítima MARTA CALDEIRA ZAGATO, ouvida na fase policial (fls. 23/24), confirmou o roubo e reconheceu o acusado como sendo o autor. Ao ser inquirida pela Autoridade Policial relatou: “informa que no dia dos fatos estava caminhando próximo a sua casa quando notou a aproximação de um indivíduo masculino, magro, de cor branca, estatura alta, usando bermuda e camisa rosa, onde, este indivíduo assim que ficou frente a frente com a declarante disse: “é um assalto”, e, com uma das mãos por baixo da camisa, demonstrando que estivesse armado, acabou puxando a corrente de ouro e, rapidamente saiu correndo tendo a declarante começado a gritar por socorro; Que, este indivíduo correu em sentido avenida Philadelpho; Que, uma pessoa que presenciou os fatos até conseguiu seguir o indivíduo por algum tempo e viu que ele havia entrado em um veículo GM/Monza onde esta pessoa retornou e informou a declarante; Que, em relação a esta pessoa, a declarante não possui contato. Frisa a declarante que o furto ocorreu no dia 30/09/2019, pela manhã, sendo que, no início da madrugada do dia 01/10/2019, policiais militares estiveram na casa da declarante informando-a que um indivíduo havia sido encontrado, no carro GM/Monza e encaminharam ao Plantão Policial onde estavam solicitando a presença da declarante; No Plantão Policial a declarante identificou o indivíduo que lhe furtou sua corrente de ouro; Que, a corrente não foi localizada com o indivíduo; Quanto à sua corrente, era relativamente grossa, em ouro dourado, sendo avaliada em torno de R$ 20.000,00”. Em Juízo, a vítima MARTA CALDEIRA não compareceu para ser ouvida. O policial militar Rodrigo Cesar Viana Alvarenga, ouvido na fase policial (fls. 13), declarou que diante da informação obtida pelo COPOM do roubo de uma corrente de ouro, ocorrido na manhã do dia 30/09/2019 e de que o autor do roubo fazia uso do veículo de placa BQS-3228, localizaram e abordaram o acusado na condução do referido veículo. Indagado sobre o roubo em questão, o acusado confessou a prática delituosa e informou tinha vendido a corrente subtraída numa loja de ouro próxima do fórum local, não revelando o nome da loja, pelo valor de R$ 800,00. Em poder do acusado foi encontrada uma corrente de metal amarelo, a qual não foi reconhecida pela vítima Marta Caldeira Zagato. A vítima reconheceu o acusado, pessoalmente, como sendo o autor do roubo. O policial militar Diego Leonel Rosatti, ouvido na fase policial (fls. 8/10) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Rodrigo Cesar Viana Alvarenga. Declarou que que diante da informação obtida pelo COPOM do roubo de uma corrente de ouro, ocorrido na manhã do dia 30/09/2019 e de que o autor do roubo fazia uso do veículo de placa BQS-3228, localizaram e abordaram o acusado na condução do referido veículo. Indagado sobre o roubo em questão, o acusado confessou a prática delituosa e informou tinha vendido a corrente subtraída numa loja de ouro próxima do fórum local, não revelando o nome da loja, pelo valor de R$ 800,00. Em poder do acusado foi encontrada uma corrente de metal amarelo, a qual não foi reconhecida pela vítima Marta Caldeira Zagato. A vítima reconheceu o acusado, pessoalmente, como sendo o autor do roubo. Em síntese: não há dúvida quanto a subtração do cordão de ouro da vítima. Emprego de violência física não houve. No tocante a ameaça a vítima afirmou na fase policial que o réu colocou a mão sob a camisa simulando estar armado; porém, não foi ouvida em juízo. O réu desde o início confessou a prática da subtração, negando porém o emprego de violência e ameaça.Portanto, a prova no tocante a ameaça é duvidosa, Assim, o réu deve ser condenado pelo crime de furto. O réu é reincidente (furto) e responde a outro processo por roubo qualificado (certidão de fls. 49/51). Ante o exposto, somos pela procedência parcial do pedido e consequente condenação do réu YGOR LUIS DE ARAUJO como incurso nas sanções do art. 155, caput, do Código Penal. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual.. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. YGOR LUIS DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 30 de setembro de 2019, pelo período da manhã, na Rua Itanhém, Bairro Caparroz, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, consistente em uma corrente de pescoço, em ouro dourada, avaliada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), pertencentes à vítima Marta Caldeira Zagato. Narra que a vítima, enquanto caminhava próximo a sua casa, foi surpreendida pelo acusado, que colocou uma das mãos sob a camisa, dando-lhe a impressão de que portava uma arma de fogo, e anunciou assalto. Em seguida, o acusado arrancou com violência o cordão de ouro do pescoço da vítima e se evadiu do local, seguindo em direção à Av. Philadelpho Manoel Gouveia Neto, onde foi avistado adentrando em um veículo GM/Monza, placas BQS-3228, e tomando rumo desconhecido. Narra que no plantão policial a vítima informou as características físicas e roupas que o acusado usava no momento da subtração, descrevendo-o como indivíduo magro, de cor branca, estatura alta, usando bermuda e camisa rosa. Narra que após alguns dias o acusado foi avistado pelos policiais militares conduzindo referido veículo pela Rua Décio Marra, na altura do numeral 148, momento em que foi abordado, e ao ser questionado sobre os fatos, o acusado confessou espontaneamente ter praticado a infração penal, indicando ter vendido a corrente de ouro subtraída da vítima por R$700,00 para a “Gold Jóias”, localizada na Rua Bernardino de Campos, 3180 - sala 9 - próxima ao Fórum desta cidade. Narra que a vítima fez o reconhecimento pessoal do acusado e o identificou como sendo o autor do roubo. Recebida a denúncia (fls. 62/63), o réu, citado (fl. 68), ofereceu reposta à acusação (fl. 73). Afastada a absolvição sumária (fls. 74/76), durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, sendo interrogado o acusado. Após, alegações finais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência parcial da ação penal para desclassificar para o crime de furto simples, o que também foi requerido pela defesa. É o relatório. DECIDO. O acusado confessou que realmente subtraiu da corrente de ouro da vítima, mas negou o emprego da grave ameaça. Estava sob o efeito de drogas e abordou a vítima perguntando-lhe sobre um endereço. A vítima se virou, momento em que puxou a corrente do pescoço da vítima. Ato contínuo, evadiu-se com seu carro que estava próximo. Vendeu a corrente em lojas do centro. Foi abordado no dia seguinte e confessou aos policiais a subtração. A ofendida Marta Caldeira Zagato, pessoa idosa, ouvida somente na fase extrajduciail, afirmou que caminhava perto de sua casa quando foi abordada pelo acusado, o qual lhe disse que era um assalto, permanecendo com uma das mãos por baixo da camisa, como se estivesse armado. O assaltante arrancou com força sua corrente de ouro, evadindo-se correndo. Uma testemunha seguiu o assaltante por um trecho, informando que ele teria ingressado num veículo GM/Monza. O roubo ocorreu na manhã do dia 30 de setembro e logo na madrugada do dia seguinte policiais estiveram em sua casa, informando que teriam encontrado um suspeito na condução de tal veículo. Diante disso se dirigiu à delegacia, onde reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Avaliou a corrente subtraída em R$20.000,00. Os policiais Rodrigo Cesar Viana e Diego Leonel Rosatti, na fase extrajudicial, disseram que souberam do roubo pelo Copom, sendo passada a informação de que o autor teria usado um GM/Monza, placas BQS-3228. No dia seguinte, durante patrulhamento, abordaram o acusado na condução de citado veículo e, indagado sobre os fatos, confessou a prática delitiva, esclarecendo que teria vendido a corrente de ouro em uma loja nas proximidades do Fórum local, pela quantia de R$800,00. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a desclassificação requerida pelas partes. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.4/6 (boletim de ocorrência) e pelas demais provas do feito. Quanto à autora, ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, temos a vítima foi taxativa em reconhecê-lo como o autor do delito e os policiais ouvidos nessa audiência disseram que o acusado confessou a autoria delitiva e estava no veículo que teria sido usado na fuga A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, no entanto, não restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito o réu negou ter simulado estar armado, bem como ter dito que se tratava de assalto e a vítima foi ouvida somente na fase policial. Assim, por haver dúvida razoável quanto ao emprego de grave ameaça de rigor a desclassificação para o crime de furto. Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal fixo a pena-base em 1 ano 4 anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, levo em consideração o prejuízo experimentado pela vítima, cujo valor do bem foi estimado em R$ 20.000,00. Na segunda fase incidem as agravantes da dupla reincidência (fls. 49) e o fato de o crime ter sido cometido contra pessoa idosa e ainda a atenuante da confissão espontânea. Compenso a atenuante da confissão espontânea com a reincidência, mas pela outra agravante majoro as penas em um sexto, resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Com efeito, o E. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo 585 firmou a tese que “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” e o relator do tema, Min. Sebastião Reis Junior, proferiu decisão no REsp 1.738.994/PA (DJE 06/08/2018), integrante da controvérsia n. 53, decidindo: "Outrossim, recentemente, em 11/10/2017, a Terceira Seção, no julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstacutaliza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea. Ou seja, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não deve ser ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade". Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Como ostenta condenações por crimes graves, sendo reincidente, bem como cometeu o crime contra pessoa idosa, causando-lhe prejuízo de grande monta, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de conceder o sursis. Pelos mesmos motivos fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. A reiteração criminosa demonstra a necessidade do regime mais gravoso.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu YGOR LUIS DE ARAUJO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl.75). Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente