1500328-55.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... militares foram informados sobre o roubo e avistaram ADELMO, na posse da bicicleta subtraída. Durante a fuga, ADELMO abandonou a bicicleta. Logo em seguida, os policiais detiveram ADELMO,  no telhado do imóvel localizado na Rua Nilton Prado, 185, na posse de um simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu o denunciado como autor do roubo".
A decisão de fls.136/137 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500328-55.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-55.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADELMO EUGÊNIO CORRÊA




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ADELMO EUGÊNIO CORREA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
A inicial acusatória narra que no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta das 16h15min, na Rua Aviação, 625, Bairro Santana, nesta cidade e comarca, o réu, mediante grave ameaça contra a vítima Ismael Ferreira Nunes, dela subtraiu, para si, uma bicicleta.

Consta da denúncia que:
"Como se apurou, na data dos fatos, com a mão na cintura, simulando estar armado, ADELMO abordou a vítima e anunciou o assalto, subtraindo-lhe a bicicleta. Proferindo ameaças, ADELMO ordenava que a vítima não se aproximasse. Subjugada, a vítima não ofereceu resistência. ADELMO montou na bicicleta e fugiu do local.  Policiais militares foram informados sobre o roubo e avistaram ADELMO, na posse da bicicleta subtraída. Durante a fuga, ADELMO abandonou a bicicleta. Logo em seguida, os policiais detiveram ADELMO,  no telhado do imóvel localizado na Rua Nilton Prado, 185, na posse de um simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu o denunciado como autor do roubo".
A decisão de fls.136/137 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2021 (fls.176). 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.197/198). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima e depoimentos de testemunhas, interrogando-se o acusado em seguida (fls.237/239).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
O Dr. Defensor apresentou alegações finais e postulou a desclassificação do crime de roubo do art.157, caput, para o crime de furto simples, nos termos do art. 155, caput, do Código Penal. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, bem como a definição de regime inicial semiaberto (fls.245/255).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de roubo ficou provada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.2/4), auto de exibição e apreensão (fls.61 - uma bicicleta e uma arma de brinquedo), bem como pela prova oral. 
Interrogado em juízo, o réu Adelmo Eugênio Corrêa negou a prática do crime de roubo. Afirmou que pegou a bicicleta da vítima para ir visitar sua tia que estava hospitalizada, mas que não estava armado e que não teve contato com a vítima. Disse que, ao avistar a viatura policial, desceu a rua, estacionou a bicicleta em frente a uma casa de esquina e deitou de barriga para baixo, colocando as mãos na cabeça. Narra que foi abordado pelos policiais que encontraram remédios em seu bolso, pois estava com o braço quebrado. Alega que foi questionado sobre seus antecedentes, tendo informado já ter sido condenado por crime de roubo e que estaria em condicional. Narra que, logo em seguida, os policiais o conduziram para dentro de uma casa em reforma e o colocaram sentado no corredor, tendo ambos se dirigido para fora. Ao retornar para dentro da residência, um dos policiais sacou um objeto similar a uma arma preta e disse ser do acusado. Afirma que não é o dono da arma de brinquedo apreendida e não ameaçou a vítima. Trabalha como pintor, desenhista e com adesivos, tem quatro filhos, sendo um menor de idade.
A vítima Ismael Ferreira Nunes declarou que na data dos fatos estava próximo a sua bicicleta quando o réu apareceu e pegou sua bicicleta. Informa que não reagiu, pois o réu passou a mão na cintura, dando a entender que poderia ter alguma arma. Alguns quarteirões abaixo, um transeunte apontou o réu para a polícia. A polícia conseguiu abordar o réu e encontrou uma réplica de arma e a bicicleta da vítima. Recuperou sua bicicleta horas depois na delegacia.
A testemunha Elder Francis Pereira, policial militar, informa que na data do ocorrido estava com o seu colega em patrulhamento, quando um transeunte gritou que um rapaz havia roubado uma bicicleta. No cruzamento da rua Nilton Prado com a rua Doze de Outubro avistou o réu abandonando a bicicleta e pulando o muro das casas. O réu foi abordado em cima do telhado. Após contato com a vítima, foi informado que o réu teria ameaçado a vítima e subtraído a bicicleta. Indagado, o réu negou que tenha ameaçado a vítima. 
A testemunha Leandro Correa de Araújo, policial militar, informa que na data do fato estava com o seu colega em patrulhamento, quando um transeunte gritou que um rapaz havia roubado uma bicicleta, logo após a testemunha ter passado pelo réu. Narra que quando o réu avistou a viatura, retornou pela rua anterior e abandonou a bicicleta no cruzamento da rua Nilton Prado com a rua Doze de Outubro, fugindo a pé. A testemunha foi informada por um morador de que o réu havia pulado o muro de uma casa. Logo depois, encontrou o réu escondido em cima do telhado. A vítima informou que o réu teria feito menção que ia sacar uma arma em sua cintura. Foi localizada uma réplica de arma de fogo com o réu. O réu negou ter utilizado a arma de brinquedo. 
Desse modo, conforme declarações da vítima, ocorreu o roubo de sua bicicleta. A vítima confirmou que o réu subtraiu sua bicicleta, realizando a ameaça, pois fez menção de estar armado. 
As testemunhas confirmam que o réu foi avistado na posse da bicicleta e que abandonou a res furtiva e tentou fugir, sendo abordado. 
Na posse do réu foi localizada uma arma de brinquedo, conforme auto de apreensão de fls.61. 
Portanto, não é possível desclassificar a conduta para furto, haja vista que o crime foi praticado com grave ameaça contra a vítima, inclusive com apreensão de uma réplica de arma de fogo. 
Cabe destacar que o acusado possui maus antecedentes pela prática de roubo majorado tentado (fls.68), além de ser reincidente na prática de crime de furtos (fls.70/72). 
Assim, os fatos imputados ao réu na denúncia ficaram provados, razão pela qual impõe-se a procedência da pretensão punitiva, conforme requereu o representante do Ministério Público.
Resta fixar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), em razão dos maus antecedentes (fls.67 e 68 - tentativa de furto qualificado e roubo majorado tentado), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (fls.70/72 – furto qualificado e furto simples), motivo pelo qual aumento a pena para 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Não incide a atenuante da confissão, porque o réu não admitiu a prática do crime imputado na denúncia.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Fixo o regime inicial fechado, haja vista que se trata de réu portador de maus antecedentes e reincidente em crime doloso. (art.33, §3º, CP).
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu ADELMO EUGÊNIO CORREA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 12 dias-multa (valor unitário mínimo), como incurso no art. 157, caput, do Código Penal.
O réu está preso preventivamente e assim deve permanecer, pois é portador de maus antecedentes e reincidente na prática de crimes contra o patrimônio. Expeça-se ofício de recomendação. 
Custas processuais na forma da lei, observando-se a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 21 de julho de 2021.


ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA