1500502-29.2021.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAQUEL CRISTINA DA FONSECA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de RAQUEL CRISTINA DA FONSECA, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500502-29.2021.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500502-29.2021.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAQUEL CRISTINA DA FONSECA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de RAQUEL CRISTINA DA FONSECA, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 101/103.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, a ré foi devidamente notificada (fls. 118) e apresentou defesa preliminar (fls. 119/122).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 01.06.2022 (fls. 125) e a ré foi citada (fls. 145).

Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 168/171), e a ré foi interrogada (fls. 172).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 178/186). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da ré, sustentando a argumentação a respeito da insuficiência probatória para condenação, bem como a aplicação do princípio “in dubio pro reo” (fls. 187/195).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ré foi denunciada porque, segundo consta, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 13h30min, nas dependências da penitenciária “Luis Aparecido Fernandes”, situada na estrada municipal Manoel Caetano, KM03, bairro Perobal, no município de Lavínia e Comarca de Mirandópolis, remeteu, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 124 (cento e vinte quatro) segmentos de papel contendo a droga ADB-BUTINACA e MDMB-4EN-PINACA, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo pericial toxicológico (fls. 15/24), pelos documentos de fls. 26/28, pelas imagens de câmera de segurança de fls. 41/50, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como autora do crime em apreço.

Pois bem. Ouvido em Juízo, o agente de segurança penitenciária DENIS MÁRCIO BATISTA DE SOUZA alegou que realizou procedimento de revista em uma ocorrência sedex destinada ao sentenciado ELEANDRO, onde encontraram no interior de alguns tubos de creme dental as drogas sintéticas apreendidas (fls. 168).

No mesmo sentido foi a declarações da testemunha MÁRCIO HARADA TEIXEIRA, agente de segurança penitenciária (fls. 169).

A testemunha IVONE APARECIDA GANDINI relatou ser mãe de ELEANDRO, enfatizando não ter envolvimento com qualquer ocorrido, tampouco conhecimento acerca do assunto tratado nestes autos (fls. 170).

ELEANDRO DA SILVA informou que sua mãe nunca lhe enviou qualquer encomenda e alega ter pedido o envio do entorpecente para um rapaz de sua cidade. Não conhece a ré, apenas tem contato com seu marido que é sentenciado e divide cela com a testemunha, o qual pediu para que RAQUEL enviasse o entorpecente para a unidade prisional (fls. 171).

A acusada foi ouvida em duas oportunidades. Na fase policial negou os fatos imputados, alegando desconhecer o sentenciado ELEANDRO DA SILVA e a pessoa de IVONE GANDINI DOS SANTOS (fls. 78).

Em juízo, alegou nunca ter se envolvido com qualquer prática delituosa. Seu marido divide cela com ELEANDRO, o qual pediu para a ré enviar para o interior do estabelecimento prisional uma encomenda sedex que receberia em sua casa. Não tinha ciência do conteúdo no interior da caixa, visto que foi informada por ELEANDRO que ali teriam produtos de uso pessoal (fls. 172).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que a acusada praticou o crime que lhe foi imputado.

Com efeito, os agentes penitenciários narraram os fatos com riqueza de detalhes, de forma uníssona e coerente, nada indicando que compareceram em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubessem ser inocente.

Ademais, a jurisprudência tem admitido que, por se tratar de atos emanados de agentes da Administração Pública, os depoimentos prestados por agentes públicos, sejam policiais civis ou militares, agentes de segurança penitenciária ou guardas municipais possuem presunção relativa de veracidade e legitimidade, afastáveis somente mediante inequívoca demonstração em sentido contrário, o que não ocorreu no presente caso.

Nesta esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello)

Por outro lado, a ré apresentou versões contraditórias, ora dizendo que não conhece ELEANDRO, ora afirmando o contrário, acrescentando que ele pediu um favor de enviar uma encomenda via sedex.

Ainda, os documentos de fls. 26/28 e as imagens de câmera de segurança 41/50 são no sentido de que a acusada é a responsável por ter enviado a droga para a penitenciária, a fim de ser entregue a um sentenciado.

De mais a mais, a ré não comprovou nenhuma causa de exclusão ou de mitigação de sua responsabilidade criminal.

Bate-se a Defesa técnica na absolvição da acusada, ante a inexistência de prova para condenação, porém, como visto, a tese não pode ser acolhida por todo o até aqui exposto.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a acusada responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme F.A. de fls. 105, a ré é primária e não ostentam maus antecedentes, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos e o pagamento de 500 (quinhentos) dias - multa fixados no mínimo unitário.

Não há agravantes, tampouco atenuantes a serem aplicadas em razão da fixação da pena base no mínimo legal.

Na terceira fase de fixação da pena, deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que restou comprovado que o tráfico ocorreu no interior de estabelecimento prisional, razão pela qual majoro a pena em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa, fixados no mínimo unitário.

Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., a ré é primária e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 02 (dois) salários mínimos, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar a ré RAQUEL CRISTINA DA FONSECA, já devidamente qualificada, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes às circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se se o caso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

Oportunamente, se o caso, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Por fim, indefiro o pedido de extração de cópias, tendo em vista que o órgão ministerial atua no feito e pode, unilateralmente, proceder conforme requerido.

P.I.C..

Mirandópolis, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA