1500028-73.2022.8.26.0081
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... o réu  foi preso por Tráfico de Drogas neste município. O réu já era conhecido dos meios policiais. A viseria do réu esta aberta.
O crime de desobediência, previsto no artigo 330 do Código Penal, configura-se na prática de não cumprir, faltar à obediência, não atender uma ordem direta e expressamente dirigida ao agente, feita por um funcionário público. Inobstante, para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-73.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3099195/2021 - DEL.POL.MARIAPOLIS, 21827569 - DEL.POL.MARIAPOLIS, 21827568 - DEL.POL.MARIAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS ANTUNES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3º da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
LUCAS ANTUNES DA SILVA, qualificado à fl. 04, foi denunciado e está sendo processado perante este Juizado Criminal como incurso no artigo 330 do Código Penal e no artigo 34 da Lei de Contravenções Penais, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 30 de novembro de 2021, por volta de 20h44, na Avenida Prefeito Joaquim da Costa e Silva, nº 1100, Centro, na cidade de Mariápolis e comarca de Adamantina, o denunciado foi visto em sua moto CG/Honda de cor preta se deslocando da cidade de Caiabu sentido Mariápolis pela estrada de terra, sendo comunicado via COPOM, de modo que a equipe de patrulhamento ostensivo foi em seu encalço, pois tinha um mandado de prisão expedido face ao denunciado. Segundo apurado, o Policial Militar conseguiu avistá-lo e reconhecê-lo na moto preta que conduzia, ocasião na qual, ao se deparar com a viatura, o denunciado colocou a mão na cintura, como se fosse tirar alguma coisa, e empreendeu fuga pelas ruas da cidade, desrespeitando os limites e sinais de trânsito das vias, além do mais, colocando em risco a segurança dos demais usuários da via, inclusive, a sua própria integridade física.
Por fim, consta dos autos que foram efetuados vários sinais luminosos e sonoros para o denunciado realizar a parada, porém o denunciado não acatou as ordens de parada e, em virtude da distância e cautela tomada, foi perdido de vista na rua Pedro Bottan.
Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum, e ao final, o réu interrogado.
Passo à análise da conduta delitiva do réu.
A Ação Penal em comento é procedente.
A materialidade delitiva restou consubstanciada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 02/03 e 05/08), bem como pela prova oral produzida em instrução.
A autoria é certa e recai na pessoa do réu.
O réu, LUCAS ANTUNES DA SILVA, interrogado na fase judicial, contou em juízo que não era a sua pessoa. Não  moto possui e, por isso, não te ligação com o fato.
Todavia, a versão do acusado não merece acolhimento. Vejamos.
A testemunha comum, Jean Carlo Dos Santos Pessoa, policial militar, contou em juízo que na data do fato, foi comunicado pelo COPOM que o réu, vulgo Sorocaba, estava trafegando pela estrada de terra batida, sentido Caiabú para Mariápolis. Que o réu poderia estar com drogas e souberam que havia mandado de prisão. Disse que deslocou a viatura na estrada de terra batida e quando o acusado visualizou a viatura, evadiu-se colocando a mão na cintura, dando a impressão de que estava armado. Contou que o réu, ao evadir-se com a motocicleta, trafegou em alta velocidade pelas ruas da cidade, desrespeitando as sinalizações de trânsito de forma perigosa e que o depoente não conseguiu proceder à abordagem do réu, tendo em vista a velocidade que este conduzia seu veículo. Não foi possível também anotar as placas do veículo. Ressalta que posteriormente o réu  foi preso por Tráfico de Drogas neste município. O réu já era conhecido dos meios policiais. A viseria do réu esta aberta.
O crime de desobediência, previsto no artigo 330 do Código Penal, configura-se na prática de não cumprir, faltar à obediência, não atender uma ordem direta e expressamente dirigida ao agente, feita por um funcionário público. Inobstante, para a tipificação do delito em questão, é indispensável que o destinatário da ordem tenha o dever jurídico de obedecê-la, ou seja, a obrigação de acatá-la. 
Conforme se extrai dos Boletins de Ocorrência de fls. 02/03 e 05/08, foram efetuados vários sinais luminosos e sonoros pelo policial, para que o denunciado realizasse a parada, porém o réu não acatou as ordens de parada e, em virtude da distância e cautela tomada, foi perdido de vista. 
Pelo depoimento do agente público, vê-se que o réu, ao evadir-se com a motocicleta, trafegou em alta velocidade pelas ruas da cidade, desrespeitando as sinalizações de trânsito de forma perigosa, sendo certo que foram efetuados sinais luminosos e sonoros para que o réu parasse, todavia, o acusado não obedeceu à ordem de parada e o policial não conseguiu proceder à abordagem do acusado LUCAS, e nesta oportunidade, o réu desobedeceu à ordem legal do funcionário público, se enquadrando então, no crime em questão. 
Neste sentido, de suma importância o depoimento do policial oficiante, uma vez que o crime em questão é de difícil conjunto probatório, fazendo com que os relatos colhidos em oportunidade judicial, sejam aptos à fundamentação condenatória, possuindo elevado valor probante, pois se apresentam isentos de má-fé ou suspeita. Vejamos:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. Laurita Vaz, DJe 04.05.2011)
[...] Não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha (Processo penal. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2000. p. 306).
 “EMENTA: RECURSO CRIME. DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DO CP. SUFICIÊNCIA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA REFORMADA. 1- Réu que desobedece à ordem legal de funcionário público no exercício de suas funções, fugindo, uma vez que recebera ordem de revista. 2- Validade do depoimento de policial militar como fundamento para a condenação porque, até prova em contrário, é pessoa idônea, uma vez compromissada perante o juízo. 3- Comprovada a ocorrência e autoria do fato delituoso, a condenação é medida que se impõe. RECURSO MINISTERIAL PROVIDO”. (Recurso Crime Nº 71002370724, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Volcir Antônio Casal, Julgado em 25/01/2010).
Além disso, a presente ação penal instaurada tem também como objetivo a apuração e reconhecimento da responsabilidade criminal do réu em razão da prática da contravenção tipificada no artigo 34 da Lei das Contravenções Penais, cuja redação é a seguinte:
“Art. 34. Dirigir veículos na via pública, ou embarcações em águas públicas, pondo em perigo a segurança alheia:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de trezentos mil réis a dois contos de réis.”.
Posto isso, após minuciosa análise dos autos, observa-se que a autoria é certa e deve ser imputada ao réu, haja vista o depoimento da testemunha, Jean Carlo Dos Santos Pessoa, policial militar, que, ouvido em Juízo e na fase policial, apresentou narrativa firme, segura e coesa, a qual se encontra coerente com os demais elementos de informação colhidos nos autos.
É válido ressaltar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção.
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse do policial em prejudicar o acusado, principalmente porque ele não apontou nada que demonstrasse essa hipótese.
Assim já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. ” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, a conduta do réu insere-se, perfeitamente, ao tipo legal da contravenção de dirigir veículo, na via pública, pondo em perigo a segurança alheia, esculpida no artigo 34 da Lei das Contravenções Penais, pois, quando agiu empreendendo fuga da determinação do agente policial de estacionar o veículo, o réu não adotou a devida cautela na condução de seu veículo, colocando em perigo a segurança alheia da integridade física do agente policial e dos demais transeuntes presentes no local, conforme se extrai do Boletim de Ocorrência realizado perante a Polícia Civil Do Estado De São Paulo (fls. 02/03): “o militar se deparou com o indivíduo LUCAS ANTONIO DA SILVA, vulgo "Sorocaba" conduzindo uma moto CG Preta na Avenida Pref. Joaquim da Costa e Silva, altura do numeral 1100, reconhecendo o indivíduo devido as características físicas e tatuagens pelo braço esquerdo. Tal indivíduo ao ver a viatura colocou a mão na cintura, fazendo menção que iria tirar alguma coisa da cintura e "iniciou fuga" pelas ruas da cidade, ultrapassando os limites das vias em alta velocidade, desrespeitando as sinalizações de trânsito de forma perigosa.”
Ademais, tal fato restou descrito também no Boletim de Ocorrência realizado perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 05/08): “a equipe em patrulhamento ostensivo se deparou com o indivíduo em uma moto com a mesma característica que o copom irradiou, onde ao avistar reconhecemos Lucas Antunes Da Silva devido a características física e as tatuagens pelo braço esquerdo. Se deslocando na mesma via em sentido contrário, ao avistar a viatura, veio a colocar a mão na cintura , fazendo na menção que iria tirar alguma coisa da cintura e iniciou a fuga nas ruas da cidade ultrapassando os limites das vias em alta velocidade, desrespeitando as sinalizações de trânsito de forma perigosa.”
Por fim, o mesmo foi dito pela testemunha Jean Carlo Dos Santos Pessoa, policial militar, em juízo: “Contou que Lucas, ao evadir-se com a motocicleta, trafegou em alta velocidade pelas ruas da cidade, desrespeitando as sinalizações de trânsito de forma perigosa e que o depoente não conseguiu proceder à abordagem”.
Dessa maneira, restaram caracterizados o crime e a contravenção penal em comento, não havendo o que se falar em absolvição por falta de provas.
Passo à dosimetria da pena.
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes (Certidão fls. 48/52), à personalidade, à conduta social, as circunstâncias do crime, bem como aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Presente a agravante de reincidência (Certidão de fls. 48/52), contida no artigo 61, inciso I, do Código Penal, e considerando que referida reincidência é específica, por ter o réu voltado a praticar um delito de igual natureza pelo qual já havia sido condenado anteriormente, exaspero a pena supra em ½ (metade), fixando-a em, 25 (vinte e cinco) dias de detenção e 16 (dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Face ao concurso formal, com base no art. 70 do CP, que dispõe que quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis (artigo 330 do Código Penal e 34 da Lei de Contravenções Penais), mas aumentada de um sexto até metade, aumento a aludida pena em 1/6, fixando definitivamente a pena em 29 (vinte e nove) dias de detenção e 18 (dezoito) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Pela reincidência, inviável ao caso a substituição de pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 44, inciso II do Código Penal. Pelo mesmo motivo, inviável também ao presente caso a suspensão condicional da pena, nos moldes do artigo 77, inciso I, do Código Penal.
Fixo o regime inicial para cumprimento da pena em SEMIABERTO (conforme art. 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal que a Justiça Pública move contra LUCAS ANTUNES DA SILVA, qualificado à fl. 04, como incurso no artigo 330 do Código Penal e no artigo 34 da Lei de Contravenções Penais, na forma do artigo 70 do Código Penal, para CONDENÁ-LO à pena de 29 (vinte e nove) dias de detenção e 18 (dezoito) dias-multa no valor unitário mínimo legal, a ser cumprido, incialmente em regime SEMIABERTO.
Faculto ao acusado à oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, que assim respondeu ao processo. 
Após o trânsito em julgado oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 63), desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.
Custas na forma da Lei.  
P.I.C.

Adamantina, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA