1500029-53.2022.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.    
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provados os fatos descritos na denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas sobre a prática de atos de tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500029-53.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-53.2022.8.26.0600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Gabriel Mareno e outro



Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
FÁBIO HENRIQUE DA SILVA e PEDRO GABRIEL MARENO, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, observando-se, ainda, o disposto na Lei n.º 8.072/1990 (crime hediondo). porque, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 00h01min, na Rodovia SP 333, Km 265, na cidade de Guarantã, nesta comarca de Cafelândia/SP, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 03 (três) tijolos e 01 (um) invólucro contendo o peso bruto de 1.959,07 gramas de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, e laudo de constatação provisória de fls. 26/29, tudo de acordo com a denúncia de fls. 162/163. 
Auto de prisão em flagrante lavrado aos 08 de janeiro de 2022 (fls. 01/02). Por decisão datada de 08 de janeiro de 2022, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 95/97). Mandados de prisão cumpridos aos 08 de janeiro de 2022 (fls. 113/114 e 115/117).
Os acusados, devidamente notificados (fls. 185), apresentaram resposta preliminar (fls. 189). Por decisão datada de 02 de março de 2022 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 195/196).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação Welligton Waikessel Amud e Fagner Duque, as testemunhas de defesa Tereza Maria Gomes do Pinho e Bruno dos Santos Baptista, bem como interrogados os réus. Em audiência a Defesa requereu a liberdade provisória dos acusados, com o qual o Ministério Público manifestou-se contrariamente, sendo mantida a prisão preventiva dos acusados (fls. 272).
A testemunha de acusação Fagner Duque, policial militar rodoviário, disse que  estavam em patrulhamento na rodovia, quando passou pela viatura um veículo gol, de cor branca, e como referido carro não tinha "insulfilm", observaram que o passageiro ficou muito incomodado com a presença da viatura, o que gerou desconfiança do depoente e seu companheiro, realizando então, o acompanhamento do veículo, quando observaram que o passageiro arremessou uma sacola escura pela janela, e ao tentarem realizar a abordagem, o veículo só obedeceu a ordem de parada, um quilometro adiante. Procederam a busca no veículo e na da de ilício foi localizado. Retornaram fazendo uma varredura na pista, e no local onde o passageiro tinha arremessado um pacote escuro, encontraram uma sacola com três (03) tijolos de maconha, envolvidos em fita vermelha e um em fita transparente. Foi dada voz de prisão e lidos os direitos dos réus, os quais não assumiram a propriedade da droga. Não se recorda se com os réus foi localizada alguma quantia em dinheiro. O passageiro do veículo era o Fábio e o seu condutor era o Pedro.  
A testemunha de acusação Welligton Waikessel Amud, policial militar rodoviário, informou que se encontravam em patrulhamento pela SP 333,  quando passou o veículo ocupado pelos acusados, e um dos ocupantes demonstrou preocupação, ficando olhando para trás, quando resolveram acompanhar o veículo para abordagem, e durante o acompanhamento, notaram que o passageiro arremessou algum objeto do veículo. Deram ordem de parada ao condutor, que parou um quilometro adiante. No veículo não localizaram nada de irregular, mas retornando ao local onde os réus tinham dispensado o objeto, localizaram a sacola com três tijolos de maconha. Os acusados estavam no sentido Guarantã/Pongai. Não se recorda quem era o condutor e quem era o passageiro do veículo, mas observou que o objeto foi arremessado pelo lado do passageiro.  
A testemunha de defesa Bruno dos Santos Baptista disse que nada sabe sobre os fatos. Informou que Fábio trabalha em uma pequena empresa do depoente, e sabe que Fábio é usuário de maconha e saía duas vezes por dia para fumar seu cigarro. Fábio exerce várias funções em sua empresa, sendo um bom funcionário e uma boa pessoa, independente do que aconteceu com ele. Sua empresa e sua casa estão de portas abertas para ele. Nunca soube que Fábio traficasse, mas Fábio lhe contou que estava precisando de um dinheiro para pagar uma  dívida alta, mas não pôde ajuda-lo, acreditando que ele se envolveu nisso por conta dessa dívida. Conhece também o acusado Pedro e disse que ele é uma pessoa “super gente boa” e que ele e Fábio são amigos, e que talvez ele esteja envolvido nisso por possuir o carro, não podendo afirmar isso.
A testemunha de defesa Tereza Maria Gomes do Pinho disse que nada sabe sobre os fatos. Disse que o acusado Fábio é seu vizinho e o conhece desde criancinha, sendo como um filho para a depoente, tendo plena confiança nele e ele a respeita muito. Às vezes, ele fumava um cigarrinho, mas nunca viu Fábio usando maconha. Quando precisa de algo, Fábio sempre lhe ajuda. Fábio sempre trabalhou e sempre foi um moço muito educado com seus pais e com a depoente. Quanto ao Pedro Gabriel, não o conhece muito bem, já tendo o visto conversando com Fábio.
O acusado Fábio Henrique Silva, interrogado, confessou o crime. Disse que estava com uma dívida de quase R$ 2.000,00 (dois mil reais) com um traficante de Cafelândia conhecido por "Buiú", o qual acha que se chama Marcelo, pois é usuário de maconha e pegava a droga dele, de pouco em pouco. Quando viu que já não conseguiria pagar, este traficante o ameaçou, dizendo que iria mata-lo e propôs para levar a droga até Pongaí para uma pessoa que estaria aguardando em um carro vermelho na entrada de uma fazenda após o trevo de Pongaí. Tinha comentado sobre esta dívida somente com seu patrão Bruno. Ficou combinado que iria fazer duas viagens e já na primeira foi preso. Pedro não sabia de nada, pois estavam bebendo juntos a tarde inteira, e inventou uma história de que tinha uma namorada em Pongaí e precisava entregar um presente para ela e disse que ajeitaria uma garota para ele lá em Pongaí. Informou que Pedro só ficaria sabendo que havia droga no pacote quando fosse efetuar a entrega no local combinado. Está arrependido de ter envolvido Pedro nessa história, pois Pedro era muito amigo seu e achava que ele não desconfiaria dos fatos. Ficou comprando drogas do traficante “Buiú” desde outubro ou novembro do anos passado, sendo que "Buiú" oferecia droga numa boa, mas quando se deu a virada do ano, Buiu começou a intimida-lo e cobrar um alto valor dele. Nas suas consta, o acusado acredita que teria comprado muito menos maconha, mas o traficante lhe disse que a dívida já chegava a R$ 1.850,00. Foram tarde da noite para Pongaí, porque usou o argumento de que teria uma garota para ele sair em Pongaí. Quem dirigia o carro era o Pedro, e quando viu a Polícia, o interrogado jogou a droga pela janela do veículo e mandou Pedro seguir, só então contando para ele que se tratava de entorpecente. 
O acusado Pedro Gabriel Mareno, interrogado, negou o crime. Informou que no dia dos fatos, esteva bebendo junto com Fábio durante à tarde, quando Fábio lhe perguntou se o interrogado poderia levá-lo em Pongaí, que ele iria levar um presente para a namorada dele. Fábio disse que haveria uma amiga da namorada dele que o interrogado poderia conhecê-la, e nessa época, estava meio separado de sua companheira, tendo aceitado o convite. A princípio, Fábio disse ao interrogado que se tratava de um sapato e somente quando aconteceram os fatos é que ele disse que era droga. Fábio iria pagar o combustível da viagem. Já foram para Pongaí em outras ocasiões, pois iam a quermesses e ranchos, e têm amigos em comum naquela cidade. Em 2021 foi preso em flagrante, pois naquela época estava usando cocaína e deu carona para um amigo seu de infância até na rodoviária, quando foram abordados pela Policia, que encontrou um pino com o interrogado que era seu para seu uso, e uns 5 ou 6 pinos com esse colega que deu carona. Em nenhum momento Fábio falou que estava levando droga, dizendo que era um presente, e depois sairiam para passear na cidade de Pongaí. Seu pai teve um problema de saúde "derrame hemorrágico" e veio do Mato Grosso, onde estava morando e trabalhando, para ajudá-lo, e às vezes, seu pai o deixava usar o carro dele. Aqui em Cafelândia, estava fazendo bico de servente. Quando Fábio jogou a droga, ficou surpreso e sem reação, mas perdoa a atitude de Fábio, pois são amigos de criança.
Por decisão datada de 20 de junho de 2022, em cumprimento à determinação exarada no Habeas Corpus nº 166401-SP (2022/0183672-2), o acusado Fábio Henrique Silva foi colocado em liberdade provisória com medida cautelar (fls. 256). Alvará de soltura cumprido na mesma data (fls. 264/266).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento dos bens apreendidos em poder dos acusados nos termos do artigo 63, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 (fls. 239/242). A Defesa dos acusados requereu a absolvição de Pedro Gabriel Mareno com fulcro no artigo 386, incisos IV ou V, do Código de Processo Penal, e a aplicação da pena ao acusado Fábio Henrique Silva no seu patamar mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por restritva de direitos (fls. 246/248)..
Folhas de antecedentes e certidões de distribuições criminais atualizadas juntadas: do réu Fabio Henrique Silva (fls. 277/281 e 286/288), e do réu Pedro Gabriel Mareno (fls. 282/285 e 289/290).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos crimes imputados aos acusados foi evidenciada pelas provas colhidas, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 64/66), pelo auto de exibição e apreensão (fls.13/14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 26/29), pelo laudo pericial definitivo (fls. 177/179), e pelos depoimentos colhidos.
A autoria, por seu turno, encontra-se bem definida, quer pelas próprias circunstâncias da abordagem policial, informadas pelas testemunhas de acusação, quer pela considerável quantidade de entorpecentes.
Os depoimentos dos policiais militares rodoviários Fagner Duque e Welligton Waikessel Amud, tanto em solo policial, quanto em juízo, desenredaram, de maneira concisa e coesa, toda a dinâmica do crime praticado pelos acusados Pedro Gabriel Mareno e Fábio Henrique Silva. Narraram que se encontrava em patrulhamento pela Rodovia SP 333, próximo ao Km 268, quando passou por eles um veiculo Gol de cor branca, sem película, tendo o passageiro ficado olhando para os policiais esboçando reação de preocupação, quando então passaram a acompanhar referido veículo e, em dado momento, observaram o passageiro arremessando um pacote preto para fora do carro, quando então, abordaram o veículo, que só obedeceu à ordem de parada, um pouco mais adiante. Com os acusado bem como no interior do veículo, nada de ilícito encontraram, mas retornando ao pacote dispensado pelos réus, constataram tratar-se de 03 tijolos de maconha envoltos em fita vermelha e 01 tijolo de maconha envolto em fita adesiva transparente. Em constatação prévia (fls. 28), verificou-se tratar de maconha, apresentando o peso líquido de 1.904,67 gramas.
Com efeito, os policiais militares narraram os fatos de maneira firme, coerente e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos. Percebe-se que as suas narrativas estão em consonância com a versão apresentada na fase policial, e nada leva a crer que mentiram em Juízo para prejudicar um inocente. Daí porque os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade. Nesse sentido: 
TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Descabimento de críticas efetuadas quanto a validade do depoimento dos policiais, que estavam no desempenho de suas funções e nenhum interesse teriam em enredar indevidamente os réus, a quem sequer conheciam - Hipótese, ademais, de efetivo traficante que teve a droga apreendida em sua residência. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal 103.740-3 - São Paulo – 25.03.91.
Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes) (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Os réus, que em solo policial permaneceram silentes, em juízo apresentaram versões conflitantes, indignas de crédito.
O acusado Pedro Gabriel, disse que, no dia dos fatos, passou a tarde inteira bebendo junto com Fábio, quando este lhe perguntou se ele poderia levá-lo em Pongaí, pois queria entregar um presente para sua namorada e, em contrapartida, apresentaria uma amiga de sua namorada para se conhecerem. Disse que aceitou o convite, porque na época estava brigado com sua companheira e que Fábio pagaria o combustível, além de ter falado que o presente se tratava de uma caixa de sapatos. Disse que só ficou sabendo que se tratava de droga, quando Fábio arremessou o pacote para fora.
Já o acusado Fábio, em juízo, resolveu confessar o crime, alegando que estava com uma dívida de quase R$ 2.000,00 (dois mil reais) com um traficante de Cafelândia conhecido por "Buiú", o qual acha que se chama Marcelo, pois é usuário de maconha e pegava a droga dele. Disse que aceitou a proposta do traficante para liquidar sua dívida, pois o tal traficante já vinha lhe ameaçando de morte, e se propôs para levar a droga até Pongaí para uma pessoa que estaria aguardando em um carro vermelho na entrada de uma fazenda após o trevo de Pongaí. Combinou que iria fazer duas viagens e já na primeira foi preso. Informou ainda, que Pedro não sabia de nada, pois estavam bebendo juntos a tarde inteira, e inventou uma história de que tinha uma namorada em Pongaí e precisava entregar um presente para ela e disse que ajeitaria uma garota para ele lá em Pongaí.  
As versões apresentadas pelos acusados são totalmente incompatíveis entre si, na medida em que Fábio assumiu a autoria do crime, na nítida intenção de eximir Pedro, que já tem outra passagem por tráfico de entorpecentes neste Juízo, de punição mais severa. 
O grau de íntima amizade revelado entre os réus, por seus interrogatórios e pelos depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa Bruno dos Santos Baptista, patrão de Fábio, e de Tereza Maria Gomes do Pinho, vizinha de Fábio, ficou exaustivamente confirmado. E por tão alto grau de amizade entre os réus, impossível crer que Pedro tivesse acreditado na estória de que Fábio tinha uma namorada em Pongaí e para lá aceitado se deslocar a fim de permitir que o amigo levasse um par de sapatos para a moça, tudo isto a uma hora da madrugada. 
A par disto, certamente, o cheiro peculiar da maconha, que estava acondicionada em um pacote com 04 tijolos, chamaria a atenção de Pedro no interior do veículo, que certamente, se também não estivesse envolvido com a finalidade de traficância, tomaria alguma atitude para não participar da empreitada criminosa. 
A versão de Pedro torna-se ainda mais inacreditável, porque ele alegou ter se mudado para Cafelândia a fim de cuidar de seu pai, enfermo, causando estranheza abandonar os cuidados ao genitor no meio da noite para levar o amigo até Pongaí, distante cerca de 40 Km de Cafelândia, apenas para entregar um presente. 
A grande quantidade de drogas apreendidas (1.904,67 gramas de maconha), deixa claro o intuito da traficância dos réus, bem como a confiança de que gozam junto a outros criminosos, até pelo considerável valor do entorpecente apreendido, ou seja, considerando que cada grama de maconha é comercializado a R$ 5,00, transportavam aproximadamente R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais) em maconha, tudo indicando que referida droga serviria para abastecer as biqueiras da cidade de Pongaí.
Por fim, a alegação de Fábio de que devia para um traficante e estaria sendo pressionado, não o exime de ser responsabilizado pelo crime de tráfico, pois poderia ter se valido dos meios legais para resolver sua desavença com o tal "Buiú", suposto traficante que o ameaçava.
Ainda que os réus também fossem usuários de droga, conforme eles alegaram, tal fato não elide a traficância a eles atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.    
Em suma, em decorrência de toda a prova coligida ao longo da instrução criminal, entendo por provados os fatos descritos na denúncia ofertada pelo Ministério Público, não havendo dúvidas sobre a prática de atos de tráfico de entorpecentes.
Assim, encontram-se os acusados Fábio Henrique Silva e Pedro Gabriel Mareno, incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei nº 11343/06.
Passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase, atento ao art. 42 da Lei nº 11.343/06, observo que a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos revelam maior reprovabilidade da conduta censurada. A conduta dos réus, surpreendidos com 04 tijolos de maconha com o peso líquido de 1.904,67 gramas, além de ousada, traz graves prejuízos à saúde pública deste país, facilitando que jovens e crianças tenham acesso a um produto danoso à saúde e gerador de dependência físico-química, formando um exército de dependentes, os quais, por força de um destino inevitável para quem ingressa nesse submundo, aterrorizarão a sociedade com a prática de crimes patrimoniais movidos pela dependência e engrossarão as fileiras do tráfico. Diante disso, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um dos réus.
Na segunda fase, ausentes as circunstâncias agravantes e atenuantes. Esclareço que deixo de reconhecer a atenuante da confissão em relação ao acusado Fábio, que apesar de assumir a autoria do crime, tentou ludibriar o juízo, com o único propósito de inocentar seu comparsa Pedro. Mantenho, portanto, a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, ausentes causas modificadoras, mantenho a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para cada um dos réus.
Quanto à redução prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, não há como aplicá-la. Os réus revelaram estar empenhados em distribuir drogas dentro da microrregião de Cafelândia, aproveitando-se
Portanto, fixo as penas em definitivo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para cada um dos réus.
Atendendo ao critério do artigo 60 do Código Penal, estabeleço aos réus, para cada dia-multa valor equivalente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, §1º, do CP), em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Os réus deverão iniciarem o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, além do que, foi apreendida com eles vasta quantidade de droga, indicando sua ousadia e total menosprezo pela lei, sendo necessário o encarceramento para a repressão do delito, caracterizando-se a repressão punitiva do Estado pela transgressão de suas leis, bem como para a prevenção específica, servindo como instrumento pedagógico para que os réus não voltem a delinquir. sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus FÁBIO HENRIQUE DA SILVA e PEDRO GABRIEL MARENO, ambos qualificados nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, ambos pela prática do crime descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
 Diante da inexistência de elementos que permitam estimar os danos causados pela infração, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos, a que alude o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.
Indefiro ao acusado Pedro Gabriel Mareno o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, preso em flagrante delito, permanecem as circunstâncias que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar. Ademais, não há elementos para formar a convicção de que atenderia ao futuro chamado judicial se fosse, agora, colocado em liberdade, mormente após a condenação.
Destarte, a manutenção da custódia faz-se necessária para aplicação da lei penal e assegurar a manutenção da ordem pública, que ficaria visivelmente abalada caso fosse colocado em liberdade. Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva do acusado às fls. 95/97. Recomende-se o réu Pedro Gabriel Mareno no presídio em que se encontra.
Já em relação ao réu Fábio Henrique da Silva, que obteve o benefício da liberdade provisória, em razão de “Habeas Corpus” concedido em seu favor (HC nº 166401-SP (2022/0183672-2 – fls. 256), concedo-lhe o direito de apelar desta sentença sem necessidade de recolhimento ao cárcere.
Inaplicável o art. 387, § 2º do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, como um todo, mas também o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, de maneira oblíqua, de verdadeira e inoportuna progressão, bem como tratar-se de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea "a", do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observada eventual gratuidade, que ora defiro aos réus.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal, declaro perdidos os bens apreendidos em favor da União. Constitui efeito da condenação a perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que consista em proveito auferido pelo agente com a prática do ato criminoso. Certificado o trânsito em julgado, façam-se os autos conclusos para as deliberações necessárias.
Por oportuno, observo que já houve autorização para incineração do entorpecente apreendido (fls. 133). 
Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, encaminhe-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para fins de sua destinação, em cumprimento ao art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06;
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Cafelândia, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA