1500321-81.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500321-81.2022.8.26.0618 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GABRIEL GONÇALVES DE FREITAS

Vistos.
MATHEUS GABRIEL GONÇALVES DE FREITEAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, na forma da Lei nº 8.072/90. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 10 de março de 2022, quinta-feira, por volta das 11h, na Rua Antônio Alves da Silva, 207, Castolira, neste município e Comarca, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 22 pedras de “crack”, pesando 4,25g, 27 porções de cocaína, pesando 13,6g, e 17 porções de Cannabis sativa L, pesando 23,53g, conforme auto de constatação preliminar e exame químico-toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, o acusado ingressou na posse das drogas, com o fim de fornecê-las a terceiros, vindo a guardá-las em sua moradia, sediada no endereço supra. Na data dos fatos, contudo, ele foi abordado por investigadores de polícia, que cumpriam mandado de busca e apreensão no local. Em vistoria no quarto de MATHEUS, os policiais encontraram, sob o colchão, as indicadas drogas. Assim, foi ele preso em flagrante delito. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), fotografias dos objetos e das drogas apreendidos (fls. 23/24 e fls. 27/28), fotografias do réu (fls. 26), fotografias do local de apreensão (fls. 29/30), boletim de ocorrência (fls. 31/33), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 35/37), relatório final de inquérito policial (fls. 102) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 99/101).
A Defensoria Pública requereu a concessão da liberdade provisória em favor do acusado com a substituição da prisão por outras medidas cautelares (fls. 47/48). Já o Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 51/54).
Dispensada a realização de audiência de custódia em razão de normas relacionadas ao enfrentamento da pandemia de “covid-19”, por decisão de fls. 57/63 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
Para evitar eventual alegação de nulidade, em razão do momento processual de recebimento da denúncia, sem prévia apresentação de defesa pelos acusados, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 70/71).
Citado (fls. 77), o réu, por intermédio de seu defensor nomeado (fls. 78), apresentou defesa preliminar (fls. 83/87). Requereu a revogação da prisão preventiva, concedendo-se a liberdade provisória com a substituição da prisão por outras medidas cautelares. Quanto ao mérito, alegou que os fatos ocorreram de forma diversa do relatado na denúncia. 
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2022 (fls. 94/96) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Juntou-se aos autos Habeas Corpus referente ao impetrante JOÃO VITOR VALÉRIO (fls. 141/150), tendo sido determinada a juntada no processo correto (fls. 151). 
Nesta data, durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, em que requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas.
A seu turno, a Defesa pediu a absolvição por fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição da pena estabelecida no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pela aplicação da pena no mínimo legal, pela fixação de regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além da concessão do direito de recurso em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), fotografias dos objetos e das drogas apreendidos (fls. 23/24 e fls. 27/28), fotografias do réu (fls. 26), fotografias do local de apreensão (fls. 29/30), boletim de ocorrência (fls. 31/33), laudo pericial de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 35/37) e laudo pericial de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 99/101).
A autoria é certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 04/05), a testemunha RENATO SALGADO SILVEIRA, policial civil, relatou: que junto do Policial Civil ISMAEL, ambos Policiais do 2 Distrito Policial de Moreira Cesar estavam dando cumprimento ao mandado de buscas expedido pela Vara Criminal desta Comarca º 1500231-10.2022.8.26.0445 no endereço citado, lograram êxito em localizar a pessoa do autor acima qualificado que esta sob investigação de participação em um crime de tentativa de Homicídio nesta urbe conforme o RDO 1142/2022. Assim dado ciência do respectivo mandado nos franqueou a entrada e ao revistar a residência foram localizados no quarto de MATHEUS embaixo do colchão 22 invólucros de uma substância amarelada aparentando crack, 17 invólucros de uma substâncias esverdeada aparentando maconha, 27 papelotes de uma substância na cor branca aparentando os objetos descritos acima e apreendidos, que dado voz de prisão no local e encaminhado a esta unidade policial, onde a autoridade ratificou a voz de prisão em flagrante delito, bem como a elaboração deste SPJ. O autor encaminhado a CDTEP de Taubaté-SP, onde esta a disposição da justiça, expedido exames de IML e IC para entorpecentes (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha RENATO SALGADO SILVEIRA confirmou integralmente seu depoimento anterior, ratificando a apreensão das drogas embaixo do colchão do quarto do réu.
A seu turno, a testemunha ISMAEL BUENO DOS REIS, policial civil, afirmou em sede de inquérito (fls. 06): que junto do Policial Civil Renato, ambos Policiais do 2 Distrito Policial de Moreira Cesar estavam dando cumprimento ao mandado de buscas expedido pela Vara Criminal desta Comarca º 1500231-10.2022.8.26.0445 no endereço citado, lograram êxito em localizar a pessoa do autor acima qualificado que esta sob investigação de participação em um crime de tentativa de Homicídio nesta urbe conforme o RDO 1142/2022, oriundo do Del. Pol. Plantão Taubaté. Assim dando ciência do respectivo mandado nos franqueou a entrada e durante as buscas na residência o Policial Civil RENATO localizou no quarto de MATHEUS embaixo do colchão 22 invólucros de uma substância amarelada aparentando crack, 17 invólucros de uma substâncias esverdeada aparentando maconha, 27 papelotes de uma substância na cor branca aparentando cocaína e em cima de uma estante uma chave de um veículo da marca Hyunday. Explica que durante as buscas ficou com a atenção voltada a MATHEUS, pois ele poderia tentar contra a vida dos Policiais. Indagado sobre a chave veicular encontrada em seu quarto nada respondeu, por este motivo foi apreendida nesta Distrital para fins de averiguação de procedência (sic).
Inquirida em juízo, a testemunha ISMAEL BUENO DOS REIS igualmente confirmou as circunstâncias da diligência que levaram à localização das drogas no quarto do acusado durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão.
De outro lado, o réu MATHEUS GABRIEL GONÇALVES DE FREITAS, em solo policial (fls. 07), alegou: (...) que a droga encontrada em seu quarto não lhe pertence e que a chave veicular da marca Hyundai encontrado em seu quarto, teria encontrada jogada na rua (sic).
Em juízo, o réu MATHEUS GABRIEL GONÇALVES DE FREITAS voltou a negar a prática do crime, sustentando que os policiais teriam "forjado" a localização das drogas.
No caso em comento, o arcabouço probatório é revelador e aponta o acusado como pessoa responsável pelo depósito e guarda das 22 pedras de “crack”, das 27 porções de cocaína e das 17 porções de Cannabis sativa L. 
Os policiais civis ouvidos asseveraram em uníssono que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido junto ao processo nº 1500231-10.2022.8.26.0445, era o réu quem estava na residência e que os entorpecentes, consoante fotografia de fls. 30, foram encontrados embaixo do colchão do quarto dele.
Como se vê, os depoimentos dos agentes públicos não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Cumpre esclarecer que as palavras das testemunhas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações. 
Observe-se que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu. 
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
A traficância revela-se com plenitude a partir da variedade, natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 22 pedras de “crack”, pesando 4,25g, 27 porções de cocaína, pesando 13,6g, e 17 porções de Cannabis sativa L, pesando 23,53g, embaladas individualmente (fls. 23), a fim de facilitar sua comercialização e disseminação. 
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, previstas no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo. 
Basta, tão-somente, que o agente guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no caput do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, diante dos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, embora não se identifique a presença de maus antecedentes, prepondera considerar a diversidade (três espécies) e a natureza – duas delas, cocaína e crack, especialmente danosas à saúde dos usuários – das drogas apreendidas, circunstâncias que aumentam a reprovabilidade do delito. Assim, a pena-base é estabelecida em 1/10 acima do mínimo legal, perfazendo 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo a atenuante relativa à menoridade relativa (fls. 151), motivo pelo qual a pena retornará a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, vedada redução superior, nos termos da Súmula 231, do C. STJ ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal").
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento nem de diminuição.
Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, os atos infracionais não podem ser valorados como maus-antecedentes, tampouco gerar reincidência. Todavia, podem ser sopesados na análise do preenchimento dos critérios exigidos pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. QUANTIDADE DE DROGA. USO DE ATOS INFRACIONAIS COMO INDICATIVO DE DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. NEGATIVA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. POSSIBILIDADE. REDUÇÃO DA PENA PELA DELAÇÃO. INVIÁVEL. AUSÊNCIA DE COLABORAÇÃO EFETIVA. 1. Embora o ato infracional possa, na plano fático, ser tão daninho como o crime (os fatos sociais, portanto, não mudam de natureza), seria lícito concluir que, por opção do legislador, os mundos da inimputabilidade e da imputabilidade em princípio não se intercambiam em termos penais punitivos, embora a compreensão majoritária da 3ª Seção seja pela possibilidade de negativa do redutor. 2. No julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial n. 1.916.596, em 08/09/2021, a Terceira Seção, consolidando a sua jurisprudência, firmou compreensão de que o histórico infracional do acusado pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4°, da Lei n. 11.343/2006, “por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração" (EREsp n. 1.916.596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 8/9/2021 – ênfase aposta).
Na espécie, forçoso reconhecer que o acusado ostenta relevante histórico infracional (fls. 40/41 e 114/133), inclusive já tendo sofrido internação por ato infracional equivalente ao crime de tráfico no ano de 2019, tendo cumprido medida socioeducativa de internação (fls. 122) e, nada obstante, tão logo completou a maioridade, voltou a praticar o delito apurado no presente processo, a revelar objetivamente que se dedica a atividades ilícitas. 
Isso aliado à natureza, à quantidade e à variedade das drogas apreendidas denota organização e afasta a hipótese de traficância eventual, obstando o reconhecimento da minorante no presente caso.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial fechado, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso porque as circunstâncias judiciais foram sopesadas desfavoravelmente ao réu e se trata de crime equiparado a hediondo, lembrando-se que o tráfico é causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves, além de estar intimamente ligado à criminalidade violenta e organizada, bem como à desestruturação de inúmeras famílias. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena (art. 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP, respectivamente).
De resto, o tempo de prisão provisória amargurado pelo réu é insuficiente para alterar o regime inicialmente estabelecido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu MATHEUS GABRIEL GONÇALVES DE FREITAS, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma da Lei n° 8.072/90, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo.
Nega-se ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, consideradas as circunstâncias especialmente gravosas da infração, em especial a diversidade, natureza e quantidade dos entorpecentes que eram traficados. E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e expeça-se guia de execução provisória.
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio.  
Com relação à chave apreendida (fls. 17/18), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberação para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado às fls. 78 no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB. 
Sem prejuízo, deverá a Unidade Judicial verificar se foi dado integral cumprimento à determinação de fls. 151. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba,09 de agosto de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA