1500342-40.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, ., Nossa Senhora Aparecida - CEP 15130-000, Fone: (17) 3242-3001, Mirassol-SP - E-mail: mirassol2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500342-40.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2052179/2022 - DEL.POL.MIRASSOL, 23199288 - DEL.POL.MIRASSOL, 2052179 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIANE CRISTINA CAETANO e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 13 de setembro de 2022, às 14:00h, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microssoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRÉ DA FONSECA TAVARES, Juiz titular da 2ª Vara da Comarca de Mirassol, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeada, estando presentes também, o DD. Promotor de Justiça, Dr. VALMOR DE MATTOS JÚNIOR; os réus REGIANE CRISTINA CAETANO e JORGE DO PRADO, seus defensores respectivos, Drs. THALLES VINICIUS CAMPOS DE ARAÚJO e MURILO DOSUALDO DE CICHIO; e a testemunha arrolada pela acusação, Clodoaldo de Souza. Ausentes  as testemunhas Michel Rodrigo Marques Lima, que já foi ouvido e Arialba Costa Fontoura e Alan Rodrigo de Paula Brito, cuja desistências encontram-se homologadas nos autos. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito foi oportunizado aos réus exercerem seu direito de entrevista prévia com seus Defensores de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido depoimento da testemunha, pelo sistema audiovisual. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou o MM. Juiz o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público, e na sequência, os Defensores dos réus. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. "VISTOS. REGIANE CRISTINA CAETANO e JORGE DO PRADO, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, assim como ao artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, desde data incerta, mas anterior ao dia 22 de fevereiro de 2022, na Rua das Rosas, nº 334, Vale do Sol, neste Município e Comarca de Mirassol, os acusados associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, a conduta capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta também que, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 21hs, na Rua das Rosas, nº 334, Vale do Sol, neste Município e Comarca de Mirassol, os acusados transportaram e guardaram, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 5 (cinco) grandes porções de Cannabis Sativa L (“maconha”), que somaram peso líquido total de 4.861,85g, tudo consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 54/55, laudo de constatação às fls. 59/61 e exame químico toxicológico de fls. 145/147. A denúncia foi recebida no dia 22 de março de 2022. Os acusados foram devidamente citados e apresentaram defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia. Houve audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.  É o relatório do essencial.   FUNDAMENTO E DECIDO.  Em primeiro lugar, afasto a preliminar de nulidade do processo por falta de imputação ao suposto partícipe ALAN ou início do processo em razão dele. O estado de flagrância não demanda, para produzir efeitos jurídicos, que tenha havido investigação prévia. No mérito, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia.   Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.  Transcrevo o outro tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 35.  Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei. Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa”.  Por fim, diz o artigo 69 do Código Penal: “Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela”. A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/06, 133/137), pelo Termo de Depoimento (fls.09/10, 11), pelo termo de declarações (fls.12), pelo Ofício de encaminhamento de preso (fls.64/65), pelo Laudo Pericial (fls.59/61, 142/144, 145/146, 183/193), pelo Auto de Interrogatório (fls.13/14, 28), pela Nota de Culpa (fls.15, 29), pelo auto de exibição e apreensão (fls.54/55, 138), pela fotografia (fls.58), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.159/161), bem como pela prova oral produzida.   Passo à análise da autoria.    O policial militar CLODOALDO falou na Delegacia que “em patrulhamento depararam com ALAN, que estava na frente de um imóvel.  Ao ver a viatura ele correu para os fundos e abordado, disse que havia assustado.  Neste momento viram um casal, JORGE e REGIANE, que estavam ao lado do veículo Fiat Uno, cor branca, placas BLW- 3706-Mirassol, registrado em nome de Regina Perpétua Câmara, estacionado defronte numeral 0334, enquanto ALAN adentrou nr. 0338, mas após abordarem ALAN eles saíram do local.  Ao efetuarem revista no veículo encontraram no interior dos mesmo cinco tijolos aparentando ser o entorpecente maconha que estavam sob o banco do passageiro, dentro de um saco plástico de cor preta, bem como uma bolsa de cor branca que estava sobre o banco do passageiro e dentro havia a carteira de habilitação de Regiane Cristina Caetano.  Após perguntaram para a pessoa que estava na casa onde o Fiat Uno estava estacionado de quem era o veículo e ela apontou para a casa nos fundos, foram até lá e viu tratar-se do mesmo casal que estava ao lado do veículo quando chegaram e parecia estarem fazendo contato com ALAN que correu ao notar a viatura.   Viviane alegou ser proprietária do veículo Fiat Uno, mas negou que tinha conhecimento sobre a droga lá encontrada, alegando que JORGE havia pedido para ela levá-la naquele local para fazer contato com um indivíduo que ela disse ser Alan.  Jorge por sua vez negou a todo momento sobre a posse da droga e que havia ido ao local para manter contato com Alan, alegando que somente estava na companhia de Regiane, divergindo a versão dela.  Em revista pessoal em JORGE foram encontrados trezentos reais em espécie em seu bolso, o qual não informou a origem.  Veículo Fiat Uno, entorpecente, dinheiro e os celulares dos três foram aprendidos.   O depoente acredita que JORGE foi ao local para passar a droga que estava no veículo par alguém e ALAN poderia estar intermediando a venda, mas nenhum deles disseram quem seria a pessoa que poderia estar recebendo a droga”. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “a droga estava embaixo do banco de passageiro. A ré falou que pediu o co-réu para dirigir pois ela não tinha CNH. Conhecia a ré como usuária de droga na cidade. Já ouvira falar do réu JORGE em outras abordagens, citado como envolvido no tráfico. O réu JORGE não assumiu a droga em nenhum momento, negando ciência”.  O policial militar MICHEL na delegacia, confirmou a versão de seu colega de farda Clodoaldo. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “não conhecia nenhum dos réus, foi abordagem rotineira. Os réus entraram na casa ao lado da casa do ALAN. Todos estavam na frente do veículo. Na bolsa da REGIANE nada de ilícito foi encontrado. Os réus não apresentaram comportamento suspeito, após o ALAN ter corrido para dentro. O que trouxe suspeita foi o casal ter sumido. Eram 4 policiais, como é procedimento do BAEP. O carro estava aberto, com porta encostada. O réu JORGE negou tudo a princípio, inclusive o relacionamento com REGIANE. No veículo de objeto de cunho feminino só a bolsa”.   A testemunha de defesa ALAN disse na fase policial que “estava encostado ao portão da casa de sua tia "Zefa", quando, ao ver a viatura da polícia militar se aproximando se assustou e entrou para dentro da casa. Declarou não conhecer os demais envolvidos. Nega ter praticado o tráfico, dizendo que nada de ilícito foi encontrado consigo”.  O réu JORGE na Delegacia disse que “nega que a substância entorpecente que foi encontrada no veículo Fiat Uno é de sua propriedade, pois não estava com referido veículo e não sabe nada de referida droga, pois quando REGIANE chegou lá já estava no local onde foi falar com um tal de ENZO que mora lá.  O interrogado também não possui aparelho celular.   Nega ter um relacionamento com REGIANE e que chamou ela para levá-lo no local com o veículo Fiat ano a fim de manter contato com ALAN, bem como que pretendia negociar a droga com alguma pessoa do local”.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “REGIANE e ALAN estavam conversando na esquina, a viatura chegou e este correu. Depois de uma hora e meia invadiram sua casa e perguntaram de passagem. Depois na Delegacia perguntaram do relacionamento dele com REGIANE. Conhecia um dos policiais. Não tinha relacionamento cm REGIANE e nunca teve. O carro não era seu, não tem CNH e nem sabe dirigir. Não sabe de onde tiraram a informação de que tem caso com REGIANE. NUNCA VIU O ALAN na vida”.   A ré REGIANE na Delegacia disse que “convive com Jorge do Prado há quatro meses, tendo o conhecido no CPP de São José do Rio Preto. Desde então, sabe que ele tem envolvimento criminoso, pois não sai do telefone. Estavam morando juntos na casa de Regiane. Na data dos fatos, por volta das 20:00, Jorge lhe chamou, dizendo "vamos ali, pois vou resolver uma parada". A interroganda perguntou aonde iriam, tendo como resposta "na casa de um parça". disse-lhe que iria rapidamente, "trocar umas ideias”. quando entraram no carro, não viu Jorge colocar nada em seu interior. No local em que foram abordados, a pessoa que Jorge esperava não estava. a interroganda diz não ter conhecimento nem da casa, nem da pessoa com quem Jorge negociava. Jorge lhe pediu para esperar do lado de fora do carro, junto com ele, defronte à casa em que ele fez a negociação. A interroganda escutou diálogos de Jorge, pelo telefone branco, irritado que seu interlocutor não chegava. Quando a viatura da polícia militar chegou, os policiais foram direto para a casa em que estava Alan. Jorge chamou a interroganda para entrar na casa em frente à qual estavam esperando, casa esta que a interroganda não sabia de quem era. Pediu que a interroganda pegasse sua bolsa, que havia deixado dentro de seu carro, o fiat uno branco. Nisso, os policiais militares bateram à porta da casa em que a interroganda e Jorge haviam entrado. Chamaram a dona da residência, que lhes disse que Jorge e a interroganda estavam lá dentro, permitindo a entrada. Diz ser dona do fiat uno branco, comprado há apenas uma semana, razão pela qual não o transferiu para seu nome. Explica que seu carro fica parado nas vagas em frente ao condomínio, e seu apartamento fica nos fundos. Acredita que hoje, por volta das 18:00, Jorge tenha recebido as drogas e as guardado em seu carro, que fica destrancado, sem o seu consentimento. Insiste que não sabia que as drogas estavam em seu carro, ou não teria ido ao local. está arrependida do que aconteceu”.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “só estava com JORGE, por isso lhe acusam. Este falou que teria de ir conversar com uma pessoa, por isso o levou de carro, já que ele não dirige. Teve relacionamento com JORGE, que iniciou com ele preso lá no CPP. NÃO conhecia o ALAN e nem aquela casa. Só depois de meia hora da abordagem do ALAN que a polícia lhes procurou. O amigo de JORGE era de RIO PRETO e não estava no local. Não viu droga, não viu nada sendo colocado no carro. Tenho 5 filhos, sendo um especial de 17 anos, na escola APAE. Trabalha com faxina, manicure e cabelereira”.   Diante de todo o conjunto probatório, de rigor a PARCIAL procedência da ação penal.  Quanto ao crime de associação, previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, este não restou configurado. Não houve prova segura nos autos acerca da estabilidade e divisão de tarefas entre os acusados. Com relação ao crime de tráfico.   Os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais que fizeram a abordagem dos réus são similares e harmônicos entre si, incluindo aqueles dados na fase administrativa e reduzidos a termos. Os réus não apresentaram nada que possa justificar falsa acusação contra eles. Já os policiais militares foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo quando do auto de prisão em flagrante.  Não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusar os réus injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova. O exame químico-toxicológico (fls.142/144) realizado nos entorpecentes encontrados em poder dos réus resultou em positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (TCH), substância de uso proscrito no Brasil. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele. Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).   Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda.   Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA. IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012).  Há ainda o laudo pericial de fls.183/193, realizado nos aparelhos de telefone celular dos réus. Às fls. 189, há conversa entre o réu Jorge e uma pessoa de nome “Chatuba”, que indica ser negociação de entorpecente: “o óleo tem 45, tem que ser pra pra 9 dias i po tem 80 ta pra fazer 15 dias, o óleo a 25 e o pó 25”; às fls.190, há fotos semelhantes a entorpecentes e balanças de precisão. Já às fls. 192, no telefone de Regiane há fotos com conteúdo semelhante a entorpecentes e balanças de precisão; às fls. 192 há conversas entre Regiane e a pessoa de “Fabim” “eu tenho 17gr” em seguida mostra a imagem aparentando ser entorpecente. Também há a conversa entre Regiane e outra pessoa “tenho 100 gramas”. Diante de todo o exposto, considero que os réus praticaram o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Passo a dosar as penas, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. DOSIMETRIA DO RÉU JORGE Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui maus antecedentes, (fls.328/330) e a quantidade de drogas foi significativa (quase 5kg), assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase presente a agravante da reincidência específica (Fls.328– Processo 0004627-67.2017.8.26.0126), pelo que aumento a pena em 1/3, considerando a  equiparação do delito de tráfico de entorpecentes a crime hediondo prevista na própria Constituição, artigo 5º, inciso XLIII, nesse sentido: “Na segunda fase, em razão da agravante da reincidência (condenação por dois roubos triplamente majorados, estupro e atentado violento ao pudor páginas 42/43, cujas penas ainda estavam sendo cumpridas página 54), as penas foram parcimoniosamente aumentadas em 1/6. No esteio do inconformismo do Ministério Público, de rigor o acréscimo em 1/3, visto que se trata de reincidência específica e por crime hediondo.... (Apelação Criminal nº 1501228-73.2021.8.26.0559, 5ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo Minas Gerais, RELATOR PINHEIRO FRANCO, j.30/05/2022).  Dessa forma fixo a pena na segunda fase em, para 07 (sete) anos, 09 meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.    Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, pela reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis, pelo que torno a pena acima definitiva.  O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando também a reincidência.  Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.  O réu não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal.  Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”.   DOSIMETRIA DA RÉ REGIANE Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que a ré possui anotações (fls.337/338) caracterizadora de maus antecedentes (fls.337 – Processo 0000700-14.2011.8.26.0382) e a quantidade de drogas foi significativa (quase 5kg), assim, aumento a pena em 1/6 para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, nada existe. Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, pelo que torno a pena acima definitiva. O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando também a reincidência.  Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica da ré, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.  A ré não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal.  Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”.  Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e assim: (i) CONDENO o réu JORGE DO PRADO, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, a cumprir a pena 07 (sete) anos, 09 meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. em regime inicial FECHADO. (ii) CONDENO a ré REGIANE CRISTINA CAETANO, como incursa no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, a cumprir a pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial FECHADO. (iii) ABSOLVO os réus JORGE DO PRADO e REGIANE CRISTINA CAETANO, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, das imputações de lhes foram feitas na denúncia quanto ao crime previsto no artigo 35, da Lei nº 11.343/06.  A prisão cautelar do réu JORGE deve ser mantida. A quantidade de entorpecentes apreendida em sua posse demonstra que seria impossível ficar em liberdade sem prejudicar a ordem pública, sendo também reincidente específico. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra.    Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 54 (R$300,00) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  Quanto ao veículo apreendido (Fls.54), Placa BLW3706 Chassi 9BD146000J3299017, proprietário REGINA PERPETUA CAMARA, Tipo Automóvel, Ano Fabricação 1988, Ano Modelo 1988, marca FIAT/UNO CS, Combustível Álcool, Cor Branco Município JACI, declaro o seu perdimento, pois utilizado na prática do crime. Assim, expeça-se o necessário para alienação na forma do art. 61 da Lei 11.343/06. Determino a destruição dos celulares apreendidos, (fls.54), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ. Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.54/55), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.7104 nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumprido a fls. 195/198.   Oficie-se à delegacia de polícia determinando a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando-se nos autos.  Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.  P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Após a prolação da sentença foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer, sendo manifestado pelos defensores dos acusados o interesse na apresentação de recurso de apelação. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pelas defesas, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo.Pelo Dr. Promotor foi dito de forma expressa e verbal: renuncio ao direito de recorrer.  Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: homologo a renúncia da acusação. O Trânsito em Julgado ocorreu nesta data para o Ministério Público. NADA MAIS. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. Eu, Daniele Rodrigues Piovan, digitei. ADVERTÊNCIA:A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão  ter contato com o registro das gravações sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e- SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo.  O juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim.