1500991-20.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330292/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21773108 - 03º D.P. AMERICANA, 1913/21/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FERNANDES DE LISBOA CARVALHO



Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500991-20.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500991-20.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330292/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 21773108 - 03º D.P. AMERICANA, 1913/21/346 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON FERNANDES DE LISBOA CARVALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.

ANDERSON FERNANDES DE LISBOA CARVALHO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 05 de dezembro de 2021, por volta de 04 horas, na Rua da Brandura, 341, bairro Jardim da Paz, nesta cidade, guardar, para fins de traficância, 6 (seis) porções de crack, pesando cerca de 1g, além de R$ 277,50, em notas diversas, substâncias que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 01/02/2022 (fls. 162/164) e o réu citado (fls. 184).
Na instrução foram inquiridas três testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pleiteava pela absolvição do acusado. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Restou demonstrado que o réu era usuário de drogas,  não praticava a traficância. A quantidade das drogas apreendida era mínima, o que tornava inverossímil os termos da acusação. 
É o relatório.
DECIDO.
Não há elementos seguros para a condenação por tráfico de drogas.
Na fase policial, alegou que estava sentado na frente da sua residência, quando viu as viaturas se aproximarem. Ficou assustado, "eles vieram com tudo", naquele momento 'fumava pedra'. Entrou e fechou a porta da cozinha, permaneceu no interior do imóvel. 
Os guardas forçaram a porta e conseguiram entrar, foi abordado dentro da residência, era por volta de 03 horas da madrugada. Os guardas revistaram o local e encontraram entorpecentes em cima de um registro, na 'muretinha'. Era usuário de crack e cocaína, fumava "mesclado" (maconha com crack) há aproximadamente dez anos. O dinheiro localizado na residência era fruto do seu trabalho, como pintor (fls. 06).
Em Juízo, alegou que era usuário de entorpecentes. Trabalhava com montagem industrial, como serralheiro. Na data, trabalhou até às 20 horas, aproximadamente. Em seguida, foi até uma chácara, a convite do seu patrão, que organizou uma festa. Ingeriu bebida alcoólica, 'bebeu umas a mais' e discutiu com a sua namorada. Voltou para a sua casa, estava perturbado e teve uma recaída. Encontrou o Willian, compraram seis porções de drogas para usarem. Quando a polícia chegou, estava com o cachimbo na mão. As pedras de crack estavam em cima de uma mesa, no quintal. Os guardas localizaram a quantia de R$ 280,00, o dinheiro estava na mesa da sua casa, dentro de um envelope, que continha o nome da sua filha, destinado para pagamento da pensão alimentícia. A criança morava com a mãe dela, na cidade de Porto Ferreira. Havia recebido, tinha terminado o serviço. Foi abordado e preso dentro do quintal da sua casa. Os guardas não tinham autorização, nem mandado para entrar no imóvel.
A prova oral antecedente ao interrogatório judicial, não desmentiu o réu quanto a destinação da droga, para uso próprio.
A testemunha Guarda Municipal Roberto Carlos de Carvalho se recordou de que estavam em atendimento de ocorrência de um furto, ocorrido na Escola CAIC. Durante o trajeto até a Central de Polícia se depararam com um suspeito. Com ele, localizaram os objetos furtados no CAIC, além de entorpecentes. Indagado, o réu informou que os comprou de Anderson. Na ocasião, o suspeito informou as características do vendedor, o seu endereço e a forma como ele estava, na frente da residência. Detalhou, ainda, que as drogas estavam escondidas, próximo do portão, na caixa de energia. Diante das informações, deslocaram-se até o endereço informado e se depararam com o réu, que possuía as características descritas. A droga foi localizada exatamente onde o informante relatou que estaria. 
Ao avistar a equipe, o suspeito tentou se evadir para o interior da residência, mas foi contido. Localizaram mais um pouco de entorpecentes no quintal. Diante dos fatos, o réu foi conduzido até a Delegacia para deliberações da autoridade policial.  Estavam em três viaturas no local, ajudou na contenção de Anderson, permaneceu com o acusado na viatura para evitar fuga, enquanto os demais colegas prosseguiram nas buscas. Foram apreendidas quantias, mas não sabia precisar se o dinheiro foi encontrado com o réu. Acreditava que os valores estavam dentro de uma sacola, próximo de uma mesa, que estava no quintal, perto das sacolas de lixo. Não sabia se havia dinheiro junto com as seis porções de crack, perto do relógio medidor, haja vista que conteve o réu e permaneceu com ele na viatura, cuidando para que ele não evadisse. O cenário que o comprador da droga descreveu foi exatamente o que encontraram no local. Não conhecia o acusado, mas seu colega de farda o conhecia, pois ele trabalhava muito naquele bairro. Anderson não comentou se era usuário de drogas. 
Wilson Júnior Rodrigues, outro Guarda Municipal, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Destacou que foram designados para prestar apoio a uma viatura, nas dependências da Escola CAIC, onde ocorria um furto em andamento. No local, foram informados de que o suspeito havia fugido, após subtrair algumas torneiras. Patrulharam pelas imediações das proximidades da escola, em torno de trezentos metros da escola, em posse das torneiras. Durante a revista, localizaram com o implicado uma pedra de crack. Indagado, o envolvido disse ter adquirido a droga do Anderson, na Rua da Brandura. O informante esclareceu características e esclareceu que Anderson estava sentado na guia, próximo de um carro. Deslocaram-se com as demais viaturas até o endereço indicado. Ao avistar a equipe, Anderson correu até o interior do imóvel, ele foi detido na porta da casa, dentro do quintal. Havia uma mesa no quintal, onde localizaram dinheiro e um pouco de drogas. Indagado a respeito da finalidade da droga encontrada em sua casa, a princípio Anderson alegou que era para o consumo próprio. A equipe tinha conhecimento da traficância realizada pelo acusado naquele local. Em outras oportunidades, tentaram abordá-lo sobre a questão da droga naquele endereço. 
Também teve o reconhecimento realizado pelo rapaz detido pelo furto, que identificou Anderson como sendo a pessoa de quem comprou a droga. O reconhecimento foi realizado inicialmente pela viatura. Posteriormente, na Central de Polícia Judiciária, ele fez novo reconhecimento. Anderson disse que não vendeu drogas para ninguém.
A testemunha Willian Salvador de Lima asseverou que foi comprar drogas, juntamente com o colega Anderson.  Enquanto levava os entorpecentes para a sua casa, foram abordados. Os policiais foram até a casa do acusado e o acusaram de estar vendendo drogas. Desconhecia que Anderson comercializasse entorpecentes. Eram usuários de drogas (crack), mas nunca o viu vendendo tais substâncias. Era mentira a versão prestada na fase policial, quando disse que tinha comprado entorpecentes de Anderson, pois adquiriu a pedra de crack na praça, no bairro Jardim da Paz. 
A quantidade de droga apreendida é ínfima, não ultrapassa 1 g, em seis porções.
A testemunha ouvida em juízo, com a garantia do amplo contraditório, negou fosse o réu o vendedor da droga com ele apreendida.
Ainda que houvessem elementos à época para a ocorrência inicial de tráfico, tal não se comprovou em juízo, com a necessária segurança.
A dúvida, mínima que seja, autoriza a desclassificação para o crime de porte de drogas.
Quanto ao porte, o réu confessou ser o dono da droga e a sua destinação, para o próprio consumo. A confissão encontrou eco nos depoimentos de todas as testemunhas.
A materialidade da infração foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 13/15), e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85).
Fixação das penas.
Observo que o réu é reincidente, o que refletirá na sanção imposta, sem embargo de também ter confessado o crime (porte). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra ANDERSON FERNANDES DE LISBOA CARVALHO, condenando-o às penas de advertência, prestação de serviços e medida socioeducativa de comparecimento a curso ou programa educativo, as duas últimas pelo prazo de cinco (05) meses, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.

Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Sem comprovação do vínculo do numerário com o crime reconhecido, defiro a sua liberação ao interessado, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário, se o caso.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 42). 
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C. 

Americana, 27 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA