1500890-63.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... e fora abordado com anotações do tráfico, tendo confirmado a traficância. Inexistindo outras preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS: Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...) Segundo apurado, os policiais civis estavam em atendimento de notícia anônima  envolvendo a prática de tráfico de drogas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
1500890-63.2022.8.26.0495
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2147067/2022 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 25279225 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 2147067 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GUILHERME DOMINGUES GAMA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
16/11/2022


                                   Aos 16 de novembro de 2022, às 13 horas e 30 minutos,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. Ronaldo Pereira Muniz, Promotor de Justiça; o(s) réu(s), JOAO GUILHERME DOMINGUES GAMA, acompanhado de Defensor Público, na pessoa do Dr. Menésio Pinto Cunha Junior. Presentes as testemunhas arroladas em comum, Ivo da Silva e Rogério Abrahão Pereira. A audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Defensor foi dito que lhe foi garantido entrevista reservada com o acusado. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão ouvidas separadamente, de modo que não ouçam o depoimento uma das outras, assim conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". Na sequência, após a identificação através de exibição de documento original com foto exibida à câmera, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum na seguinte ordem, quais sejam: Ivo da Silva e Rogério Abrahão Pereira. Na sequência, foi colhido o interrogatório do acusado. Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 50/51) em face de JOÃO GUILHERME DOMINGUES GAMA, qualificado à fl. 04, porque, consta do inquérito policial que, no dia 30 de maio de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Jabá, altura do nº 01, Arapongal, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, guardava, para fins de traficância, 46 porções de crack, com peso de 11,28 gramas, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 11, fotografias de fls. 25 e o auto de constatação preliminar de fls. 14/17. Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado JOÃO GUILHERME DOMINGUES GAMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado (fl. 69) e apresentou resposta à acusação às fls. 74/75. A denúncia foi recebida no dia 27/07/2022 (fls. 110/111). O réu foi citado à fl. 148. Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado foi interrogado. O Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, caput da referida Lei. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. É o RELATÓRIO. DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: A preliminar de ilicitude da prova não merece prosperar. É de se ter em mente que o acusado já vinha sendo investigado. Mais ainda, o requerido havia sido descrito e fora abordado com anotações do tráfico, tendo confirmado a traficância. Inexistindo outras preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS: Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...) Segundo apurado, os policiais civis estavam em atendimento de notícia anônima  envolvendo a prática de tráfico de drogas pelo denunciado  e o encontraram caminhando pela rua. Ao ser abordado, demonstrou nervosismo, sendo localizada consigo uma folha de papel contendo anotações indicativas do envolvimento com o tráfico (fls. 23), além de R$ 57,00, em dinheiro. Por fim, o imputado indicou o local onde armazenava as drogas, devidamente apreendidas nos autos. (...)”A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, guardar, para fins de traficância, 46 porções de crack, com peso de 11,28 gramas, embaladas individualmente e prontas para a comercialização. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo auto de constatação preliminar de fls. 14/17, pelas fotografias de fls. 21/26, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 97/99, radios transmissores  (fls. 102/108),  bem como pela prova oral colhida. Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado JOÃO GUILHERME DOMINGUES GAMA. Senão, vejamos. Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado JOÃO GUILHERME DOMINGUES GAMA declarou que não estava no endereço citado na inicial. Salientou que o dinheiro que possuía se destinava para comprar mantimento, porém confirmara que o material imputado na inicial se destinava ao tráfico e que fora a primeira vez que assim agira. A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65. Da prova oral colho: A testemunha Ivo da Silva, policial civil, declarou que tinha informação de que o acusado havia adentrado num terreno baldio e escondido uma objeto, possivelmente drogas. Declinou que a informação descrevia o requerido. Em diligência, o objeto foi encontrado, sendo uma sacola com diversas porções de drogas. Indicou que seguiu em diligência para encontrar o réu, tendo localizado o requerido e o abordado. Salientou que o acusado a princípio negou o envolvimento com o tráfico, sendo que após terminou por confessar ter mais drogas escondidas, tendo o material sido recuperado. Prosseguiu dizendo ter ido para casa do requerido, onde encontrou o tio do acusado que lhe dissera ter expulsado o sobrinho por envolvimento com coisas erradas. A testemunha Rogério Abrahão Pereira, policial civil, ratificou as palavras de seu colega. Acresceu que fora o acusado que mostrara onde as drogas estavam escondidas, tendo inclusive pedido para não descer da viatura para não ser identificado. Informou ainda ter ido até a casa onde residiria o requerido com um tio. Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. A conduta do denunciado JOÃO GUILHERME DOMINGUES GAMA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. De igual maneira é necessário reconhecer a necessidade de aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, em seu redutor médio ante a quantidade e a qualidade dos entorpecentes encontrados com o requerido, bem como a primariedade. III. DISPOSITIVO: Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu JOÃO GUILHERME DOMINGUES GAMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado não é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado,  aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos  de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. Atenuantes e Agravantes:  Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 28), porem deixo de reduzir a pena por há se encontrar no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Não há agravantes. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Presente a causa de diminuição do art. 33, §4º da lei 11.343/2006, reduzo a pena em 1/2 (um meio). Passando a ser de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2º "c" do CP) e 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. Substituição: Substituo a reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito, sendo prestações de serviços à comunidade por igual prazo da condenação em entidade a ser indicada na execução penal; bem como prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo destinada à entidade assistencial. Sursis: Incabível ante a substituição efetuada. V  DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, §1º). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Publicada em audiência". Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. A seguir, nenhuma das partes manifestou desejo de recorrer da sentença. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Não havendo intenção das partes em recorrer da sentença, reconheço a preclusão lógica e declaro o trânsito em julgado nesta data". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________,Felipe Godoy Lara, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula M365077, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.