1500311-76.2020.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... possui maus antecedentes em razão da prática do tráfico de drogas, autos 1501283-19.2018.8.26.2018, com trânsito em julgado em 02/06/2021. Em face de tais razões, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1500311-76.2020.8.26.0466 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500311-76.2020.8.26.0466
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2221208/2020 - DEL.POL.PONTAL, 8946455 - DEL.POL.PONTAL, 470/20/414 - DEL.POL.PONTAL, 471/20/414 - DEL.POL.PONTAL, 2221208 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
PAULO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA e outro


Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou IGOR NERES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 03 de setembro de 2020, durante a madrugada, na Rua Antônio Aparecido Besteti, 365, nesta cidade e comarca de Pontal, o acusado guardava 1.204 unidades de cocaína, com peso líquido de 447,3 gramas, 02 porções de cocaína, com peso líquido de 1.419,18 gramas e 12 tijolos de maconha, com peso líquido de 5,8 quilogramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial (fls. 01/41), conduzido pela autoridade competente.
Devidamente citado, o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 132/134). 
Recebida a denúncia em 20 de julho de 2021, oportunidade em foi designada a  audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 135/136). 
Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, sendo a audiência suspensa para aguarda a resposta de ofício expedido a requerimento da defesa. 
Ofício recebido à fl. 215. 
O réu foi devidamente interrogado.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A Defesa manifestou pela improcedência e absolvição. 
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06 e 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 12/13), fotografias (fls. 28/40), reconhecimento fotográfico (fl. 81), bem como pelos laudos toxicológicos (fls.51/53,  54/56), bem como ofício de fl. 215. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
Leandro de Oliveira, policial militar, testemunha de acusação, rua Aparecido Besteti, estavam em patrulhamento e o COPOM avisou de ocorrência de 3 indivíduos, dentre eles o Sertão (apelido do Igor); a casa se encontrava fechada; olharam por cima do muro; sentiram forte odor de maconha; pularam o muro e encontravam grande quantidade de drogas; a equipe tinha visto o Igor em dias anteriores no mesmo local; "Perna" (Anderson) era o dono; os outros ficavam dividindo a droga – o "Sertão" era um deles; pegaram umas 3 caixas de drogas e pinos vazios; havia petrechos para separação da droga; não participou da verificação de quem era a casa; Igor já era conhecido pela prática de venda de drogas; não conhece o Paulo o dono da casa; que citou o nome do Sertão no depoimento na polícia civil; não prendeu o Igor depois; somente o Anderson foi localizado no dia;  
José Renan Ribeiro da Silva, policial militar, testemunha de acusação, depôs no mesmo sentido de seu companheiro de farda (policial Leandro); que a denúncia falava em três pessoas, ele se recorda do nome do Anderson; na casa foi apreendida grande quantidade de maconha, pinos de cocaína vazios, cocaína para ser embalada e petrechos para embalagem (pinos, papel filme); perceberam forte cheiro de drogas (maconha); era uma casa com muita droga; era geminada, mas com um corredor para cada divisão; ele é conhecido nos meios policiais; o nome do Igor apareceu quando foram atrás do proprietário;
Mizael Willian Ferreira Pereira, agente policial civil, que se recorda dos fatos; fez diligências pelo local e encontraram o Igor na porta da casa; o Igor disse que morava ali há sete dias; ele falou que teria alugado depois da apreensão das drogas; o proprietário do imóvel disse que tinha alugado o imóvel para o Igor há dois anos; o acusado já era conhecido nos meios policiais; o local é dividido em duas partes (parede-meia), com entradas separadas; o Igor negou que a droga fosse dele; que tentaram apurar a propriedade da droga, mas não encontraram vínculo com o Anderson; buscaram informações de quem morava na casa onde apreenderam as drogas e receberam a notícia de que o acusado era o morador; a população falava que ele morava no local; que o contrato de locação era apenas verbal.
Caio Cesar Caetano Nascimento, investigador de polícia, testemunha de defesa (desistência da acusação), a notícia dava conta de três indivíduos; após a denúncia, monitoraram o local; foram à residência e foram recebidos pelo Igor; a residência estava vazia e ele estava lá; que o depoente que fotografou o acusado Igor; a denúncia anônima indicava o nome do vulgo Perna; dentre as demais pessoas identificaram o Igor; o Paulo afirmou que alugou a casa para um casal e depois o Igor ficou morando; o aluguel teria ocorrido há uns dois anos; a conta de energia elétrica estaria em nome do Igor, mas não sabe se foi juntado aos autos; o acusado já era conhecido dos meios policiais; o Igor falou que morava no local há uma semana.
Paulo Henrique Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, 53 anos, tem um restaurante em Sertãozinho, a casa na rua Besteti pertence ao depoente; não fez contrato de aluguel; quando aconteceu de a polícia entrar na casa, havia mais ou menos um ano que ele morava lá; e depois de a polícia invadir lá o acusado não morou mais lá; ele morava com a esposa e um filho; depois ele ficou morando sozinho porque se separou da esposa; o valor do aluguel era R$320,00, com a água por conta do depoente; a força (CPFL) estava no nome dele acusado; tem uma conta que chegou na rua Antonio Aparecido Besteti, 363, novo horizonte II, Pontal; que tinha móveis na casa; o investigador ligou para ele em Sertãozinho; tem um portão individual para cada família; que a polícia perguntou para outro inquilino e este passou o telefone do depoente para a polícia; que na delegacia falaram que os sacos foram encontrados na casa do Igor; que o portão está estourado até hoje.
Igor Neres da Silva, réu, negou os fatos. Disse que morava no corredor da casa onde foi encontrada a droga. Porém, o corredor era dividido com outra casa, onde a droga estava. Nega que era proprietário do entorpecente. Mudou para a casa (Rua Justo Favareto, nº 37) em questão com sua mulher e seu filho. O endereço onde a droga foi encontrada fica virando a esquina, no mesmo corredor, onde o portão era comum. Não sabe de quem era a droga. Não conhecia os policiais anteriormente.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares e investigadores foram claros e precisos, porque, ainda no solo da investigação preliminar, depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
O quadro probatório que se coloca não autoriza a prolação de um decreto absolutório, porque incontroverso nos autos a prática de tráfico de drogas. Por outro lado, o acolhimento do pedido de desclassificação somente seria possível mediante desmerecimento do teor dos depoimentos dos policiais; o que se mostra infundado, sobretudo, em virtude da convergência e segurança dos relatos prestados, da quantidade e diversidade das drogas. 
De mais a mais, os policiais receberam denúncia de que pessoas estariam traficando no local, o que se confirmou com a apreensão de grande quantidade de dois tipos distintos de drogas, sendo uma delas de alta nocividade à saúde humana. Após investigações chegou-se à pessoa de Igor, o qual residia no local. Destarte, resta indene de dúvidas que a droga destinava-se ao comércio. Nesta senda, os objetos apreendidos no local são objetos relacionados com a prática do crime de tráfico de droga. Importante mencionar ainda que a grande quantidade de embalagens evidencia que no local funcionava uma ponto de embalo e distribuição de droga, com grande capacidade, considerado o número de habitantes desta comarca. 
Com efeito, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.
No caso dos autos, havia fundadas razões da prática do delito noticiados na denúncia – relativos ao tráfico de drogas. Os policiais receberam informações sobre a existência de grande quantidade de drogas no local, o que se comprou vez que o local exalava cheiro de drogas, portanto comprovada a necessidade de adentrar o local naquele momento, para que a diligência não fosse perdida. Neste ponto, a quantidade de drogas e petrechos apreendidas comprovam a traficância. Portanto, resta comprovada a legalidade da diligência. 
Demais disso, os policiais chegaram ao réu após uma investigação que objetivou elucidar quem era o responsável pelo imóvel no ato da apreensão da droga, bem como quem seria seu proprietário e responsável pela distribuição de grande quantidade de entorpecente. Ao final, após oitiva de testemunhas e diligência no local dos fatos, concluíram os policiais que o réu era de fato o proprietário das drogas. 
Neste sentido, cabe mencionar que o ofício de fl. 215, requerido pelo defesa, constatou que a conta de energia do imóvel encontra-se em nome do réu. Do mesmo modo, conforme consta do prova oral, não resta dúvida de que Igor residia no local, sendo o proprietários das drogas, conforme auto de reconhecimento acostado as fls. 81. A testemunha Paulo Henrique confirmou que o imóvel onde a droga foi encontrada era onde o acusado habitava. Mesmo se tratando de habitação coletiva, foi feita a identificação do morador, conforme elementos já citados.
Afora isso, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares, não havendo que se falar, desta forma em insuficiência de provas. 
Todos esses elementos somados, à alta quantidade de drogas, o modo de acondicionamento do entorpecente, a apreensão de petrechos utilizados para embalar drogas  deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Importante salientar que as drogas apreendidas, em razão de sua natureza e quantidade, demonstram o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Deste modo, não é possível concluir que o réu seja um pequeno traficante, porquanto guardava grande quantidade de drogas e embalagens, principalmente se considerado o número de habitantes desta Comarca – pouco mais de 50.000. Demais disso o acusado possui maus antecedentes em razão da prática do tráfico de drogas, autos 1501283-19.2018.8.26.2018, com trânsito em julgado em 02/06/2021. Em face de tais razões, não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, a culpabilidade é exacerbada, pois réu é portador de maus antecedentes, autos 1501283-19.2018.8.26.2018, em razão de crime praticado em anteriormente aos fatos aqui apurados (06/02/2018), com trânsito em julgado no curso desta ação (01/06/2021). As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, mantenho a pena supra fixada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu IGOR NERES DA SILVA como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando o montante de pena fixado e a primariedade técnica do réu,  nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, inexistindo pedido de decretação de sua prisão preventiva. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal) em razão da quantidade de pena fixada.
Arbitro honorários advocatícios ao Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza das drogas e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

Pontal, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA