1500073-92.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... conhecido dos meios policiais, por tráfico. Saiu para conversar com ele, quando passou a viatura e o avistaram. Falou para ele ir embora, que a polícia estava indo atrás dele. Entrou para a casa de Daiane, pedindo para ela trancar o portão. Ela trancou o portão, e a polícia perguntou do depoente. Saiu pulando os muros, escondendo-se em uma residência. Os moradores falaram que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500073-92.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-92.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE GARCIA NETO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

PEDRO HENRIQUE GARCIA NETO, qualificado na fl(s). 29, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 155, § 4º, inciso I,  c.c. art. 329, caput, e artigo 129, § 12, todos do Código Penal, c.c. art.o 69, caput, também do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 101/104) que no dia 25 de março de 2022, em horário incerto, mas depois das 5hs30min e antes das 6 horas, na Rua Roma, 25, Vila Veneto, neste Município e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu subtraiu, para si, com destruição e rompimento de obstáculo, a motocicleta YAMAHA/XTZ150 (placa FPS2I64 e chassi 9C6DG2510F0011592), pertencente à vítima Regis Felipe Neves Ferreira. Consta, ainda, que o denunciado PEDRO HENRIQUE GARCIA NETO, opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça aos policiais militares. Por fim, consta também, que o denunciado PEDRO HENRIQUE GARCIA NETO, ofendeu a integridade física dos policiais militares Eleandro Vieira da Silva e Emerson Ricardo Izeppi. Segundo a denúncia, a vítima se dirigiu até à casa de seu genitor utilizando sua motocicleta (auto de apreensão/exibição/entrega de fl. 22), a qual está em nome da sua esposa Taynara Alves Bessa Ferreira, tendo a deixado estacionada em frente à casa de seu pai, no local acima descrito. Após às 5hs30min, retornou e notou que a motocicleta não estava mais no local. Na sequência, a vítima pegou a moto de seu pai para procurar pela sua, isso por volta das 6 horas, quando então avistou um pouco adiante o denunciado PEDRO caminhando pela via pública. PEDRO estava de camiseta azul, carregando capacete branco nas mãos. Ao conversar com PEDRO, indagando-o seu nome, de onde estava vindo e se havia visto a moto furtada, o denunciado lhe disse que havia visto a motocicleta descrita sendo pilotada por um outro indivíduo, indo em direção ao bairro Planalto. Regis seguiu sua busca e parou para perguntar sobre a motocicleta a um pedreiro em uma obra, também naquela região. O pedreiro, cujos dados a vítima não soube informar, disse que não havia visto a motocicleta, entretanto, contou que quando ele chegou para trabalhar na obra em questão, havia um sujeito escondido lá dentro que se evadiu logo que ele chegou. Passou as características do sujeito, que eram as mesmas do denunciado PEDRO. A vítima comunicou o furto da motocicleta à Polícia Militar e algum tempo depois foi contatado por policiais que lhe exibiram a fotografia do denunciado, já que PEBRO havia sido abordado nas redondezas do local do crime, mas, liberado. Regis reconheceu (fl.11) o denunciado como a mesma pessoa que havia visto caminhando com o capacete nas mãos. Foi solicitado as imagens da câmera de uma casa vizinha à do genitor da vítima, quando, então, foi possível ver PEDRO praticando o furto. A chave da moto ficou o tempo todo com a vítima, porém, o denunciado rompeu o painel a fim de realizar ligação direta e furtar o veículo. A motocicleta foi localizada por volta das 10hs40min em um terreno que fica na Rua Nossa Senhora de Santana, pouco depois do cruzamento com a Rua Veneza. Nesse momento, os policiais militares retornaram ao patrulhamento com vistas a localizar o denunciado PEDRO HENRIQUE, quando foi encontrando na Avenida dos Mininel, próximo ao cruzamento com a Rua Rio Grande do Sul. Na ocasião, PEDRO HENRIQUE estava acompanhado de JOÃO MIGUEL, também conhecido nos meios policiais por furto de veículos. No momento da abordagem, JOÃO MIGUEL correu para a Avenida e PEDRO HENRIQUE se evadiu para o interior de uma residência e, na sequência, passou a pular os muros das casas próximas. Foi necessário pedir apoio de outras viaturas, quando conseguiram realizaram cerco no quarteirão, sendo encontrado o denunciado escondido em uma casa. No momento da abordagem, PEDRO HENRIQUE resistiu com violência, desferindo chutes e socos contra os policiais, que tiveram que usar de força física para o conter e algemar. Ao ser levado para a viatura policial, PEDRO HENRIQUE novamente resistiu à abordagem, chutando os policiais e, após conseguir livrar uma das mãos da algema, também desferiu socos contra os policiais, acabando por lesionar os policiais Eleandro (conforme declaração médica de fl. 28 e exame pericial de fl. 90) e Emerson (conforme declaração médica de fl. 26 e exame pericial de fl. 92). Nessa ocasião, novamente foi usada força física para conter PEDRO HENRIQUE, o qual teve que ser algemado pelos pés e pelas mãos e, ainda assim, continuou a se debater dentro do local de guarda de presos da viatura policial. Quando da condução de PEDRO HENRIQUE até o Plantão Policial, ele passou a ameaçá-los dizendo “vou dar um tiro na cara de todo mundo”.

A denúncia foi recebida em 06/04/2022 (fl(s). 106/107). O réu foi citado a fl(s). 199, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 207/208. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunha de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e pela reincidência, considerando a confissão espontânea. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela fixação da pena no mínimo legal, diminuindo-se em razão da confissão espontânea. Fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena. Requereu a absolvição em rezão dos delitos de lesão corporal e na resistência, em razão da legítima defesa.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de furto foi demonstrada pelo laudo do exame do local dos fatos de fls. 119/128, pelo laudo de análise das filmagens de fls. 141/176 e pela prova oral colhida nos autos.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que no dia 25/03 estava em abstinência de drogas, e tinha acabado de sair da cadeia. Teve uma recaída, e acabou se perdendo. Caiu no uso de cocaína novamente. Passou a noite inteira usando cocaína e bebidas. Estava indo para casa de uma menina, quando avistou a moto na calçada. Estava sozinho. Não conhece João Miguel. Pegou a moto e levou ao terreno. Não conseguiu fazer a ligação direta. Levou-a para dois quarteirões para bairro, escondendo em um terreno. A vítima lhe viu, perguntando da moto, e o depoente mentiu para ele, falando que dois agentes tinha levado. Foi à casa dela, quando estava chegando, os policiais lhe abordaram. Ficou nervoso, e começou chamar uma pessoa que nem conhecia em uma casa, para tentar enganar os policiais. Os policiais falaram que o depoente estava envolvido, e o depoente negou. Falaram de sua carteirinha e o local onde morava. Eles acabaram liberando, e o depoente saiu bravo, negando os fatos, dizendo-lhe que estava sendo perseguido. Foi à casa de Daiane, e ficou lá até às 13:00 horas, quando apareceu uma pessoa, conhecido dos meios policiais, por tráfico. Saiu para conversar com ele, quando passou a viatura e o avistaram. Falou para ele ir embora, que a polícia estava indo atrás dele. Entrou para a casa de Daiane, pedindo para ela trancar o portão. Ela trancou o portão, e a polícia perguntou do depoente. Saiu pulando os muros, escondendo-se em uma residência. Os moradores falaram que não podia lhe esconder. Eles abriram o portão, o depoente saiu, quando iria sair correndo, o policial Izeppi lhe apontou a arma, pedindo para deitar no chão. Nega ter agredido os policiais. Foi algemado para trás. Izeppi falou que tinha mexido com parente de polícia, e que ele iria morrer, dando-lhe dois socos na cara. O depoente se revoltou, e começou a ameaçar também. Foi colocado no guarda-preso, e conseguiu soltar uma das algemas, e tentou sair da viatura correndo novamente. Eles pularam em sua perna, e outro lhe deu um mata-leão. Acabou lesionando os policiais. Quando acordou, estava algemado o pé e a mão. A sua bermuda estava cheio de sangue, e com o joelho estourado. Chegou na Delegacia revoltado, em razão da agressão e ameaça sofria. Está cansado da vida. Quer viver com sua família. Sua mãe está com depressão. Quer se reintegrar à sociedade. Já respondeu anteriormente por tráfico de drogas. Não estava trabalhando. Alega que os policiais que iniciaram as agressões. Quer pagar o que fez. Quer ressarcir o proprietário.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A vítima RÉGIS FELIPE NEVES FERREIRA, mencionou que no dia, o avô tinha falecido, quando o pai lhe ligou. Mora perto, e foi ao local para acertar os encargos do enterro. Deixou a moto de frente, e quando voltou, a moto não estava mais no local. Saiu com a moto do pai, e viu o réu na esquina. Como mora no bairro há mais de dez anos, nunca o tinha visto. Perguntou de onde ele estava vindo, e ele falou que estava vindo de Estrela d'Oeste, que fica em outra direção. Perguntou para ele sobre a moto, e ele falou que uns caras tinham saído com a moto. Depois a polícia o encontrou. Depois o depoente encontrou a moto na esquina que ele se encontrava. A pessoa encontrada pela polícia era a mesma pessoa que viu na esquina. O primo do depoente que encontrou a moto. Chegou a ver as imagens das câmeras, e deu para perceber que era ele. Os policiais viram as imagens das câmeras. Os policiais falaram que sabia mais ou menos quem era. Ele estava com uma bermuda com faixa reflexiva, e com um capacete branco. Quando o viu, ele estava com o capacete na mão. Achou estranho a conversa dele, pois Estrela ficava em outra direção. Depois, ele desapareceu. A moto foi encontrada, porém ele cortou os fios, que deu curto, e não ligou, queimando o fusível. O réu estava com capacete em suas mãos.

A testemunha policial militar ELEANDRO VIEIRA DA SILVA narrou que estava de serviço, quando foi irradiado furto de motocicleta. Passaram a patrulhar as imediações, e em locais de descarte de veículos. Pedro foi encontrado e abordado. Ele acabou sendo liberado, por não estar com nada de ilícito. Depois, fez contato com o esposo da vítima que lhe passou as características de uma pessoa vista próxima ao furto. Depois conseguiram as imagens do furto, e as características próximas a de Pedro. Pedro foi visto novamente com outro indivíduo. Eles fugiram. Pedro foi pulando casas, e ofereceu muita resistência, causando lesões no depoente e em seu colega de farda. O réu foi conduzido à Delegacia. A princípio, por estar muito alterado, Pedro não falou nada a respeito do furto. Vendo as imagens, não tem dúvidas de que Pedro era o autor do crime. 

A testemunha policial militar GLAUCIA SALUSTIANO PEREIRA aduziu que estavam em patrulhamento, quando receberam a notícia de furto de moto. Foi ao local, intensificando o patrulhamento, e foram a um local de descarte de motos. Viram um indivíduo de short branco e com camiseta em ombro. Abordado, Pedro nada tinha de ilícito. A abordagem ocorreu por inquietação dele, e por tentar adentrar uma residência de casal de idosos. Sabia que o endereço dele era distante, e ele falou que iria visitar um amigo daquela casa. Saiu uma senhora da casa, e ela falou que não conhecia o réu. Pedro foi liberado, por não ter nada de ilícito. Permaneceram no patrulhamento. Durante o patrulhamento, o esposo da vítima lhes abordaram, e que tinha encontrado um indivíduo próximo da moto, que estava agitado, e com capacete nas mãos, com as características de Pedro. Ele falou que estava indo para Estrela d'Oeste, porém esta cidade é em outra direção. Procuraram imagens, e viram que um indivíduo pegava a moto, e arrastava para o terreno. As características das imagens e das passadas pelo marido da vítima, demonstraram ser Pedro o autor do crime. Foram atrás de Pedro, que foi novamente encontrado pelo menor J.M., também conhecido por furto. Cada um correu para uma direção. Pedro correu para o interior de uma residência, passando a pular muros de outras residência. Ele ofereceu muita resistência, dando murros e socos, tendo dificuldades em algemá-lo. A moto foi localizada na mesma rua em que Pedro foi visto pela vítima, em um terreno. Da resistência, restou lesionado Pedro e os cabos Eleandro e Izeppi. As imagens foram vista pela equipe e pela vítima. Não ficou dúvidas quanto à autoria. Ele negou os fatos. Ele é conhecido nos meios policiais por furtar veículo. O outro menor que se evadiu também.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

Para os crimes de resistência e de lesão corporal, entendo que não ficou comprovada a alegada legítima defesa. Lembro que apesar de o réu realmente ter dito que foi agredido pelos policiais primeiro, fala que, em momento anterior, quando já estava algemado e dentro da viatura, conseguiu retirar as algemas, iniciando uma fuga, quando contido, debateu-se, momento em que, aqui, teria lesionado os policiais militares. 

A qualificadora de rompimento de obstáculo NÃO ficou comprovada, na medida em que a violência foi praticada no próprio bem subtraído e não sobre algum obstáculo que dificulte a subtração.

Trata-se, pois, do crime do art. 155, caput, c.c. art. 329, caput, e artigo 129, § 12, todos do Código Penal, c.c. art.o 69, caput, também do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 53 dias-multa, para o crime de furto simples; de 04 meses e 22 dias de detenção, para o crime de resistência; e de 04 meses e 03 dias de detenção, para o crime de lesão corporal;  já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0000010-83.2018.8.26.0561, conforme à(a) fl(s). 53). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Em razão da da atenuante da confissão espontânea, a pena deve ser minorada em 1/6, passando-as para 01 ano, 01 mês e 22 dias de reclusão e o pagamento de 44 dias-multa, para o crime de furto simples; de 03 meses e 28 dias de detenção, para o crime de resistência; e de 03 meses e 12 dias de detenção, para o crime de lesão corporal.

Para um dos crimes de lesão corporal leve, considerando que foi praticado contra policial, no exercício da função deste, a pena é aumentada em 1/3, passando-a para 04 meses e 16 dias de detenção.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando ostentar o réu maus antecedentes e reincidência.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Considerando que o réu estava em cumprimento de pena, por outro delito, não há como analisar o instituto da detração penal, reservando a análise ao Juízo da Execução.

Não poderá o réu recorrer em liberdade, eis que já se encontra preso desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando o réu à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar PEDRO HENRIQUE GARCIA NETO, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano,  01 mês e 22 dias de reclusão, 08 meses e 14 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 44 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, c.c. art. 329, caput, e artigo 129, § 12, todos do Código Penal, c.c. art.o 69, caput, também do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 05 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA