1500738-05.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... específico, já que possui condenação anterior por tráfico de drogas (nº 3805-61.2014.8.26.0101 - fls. 349/350). 
Lembre-se que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, o que, evidentemente, não é o caso de GIOVANI.
Fixo o valor do dia-multa no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500738-05.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500738-05.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185556/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 12702824 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1430/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1432/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2185556 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIELA PEREIRA PINHEIRO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
GABRIELA PEREIRA PINHEIRO e GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque no dia 29 de julho de 2020, por volta das 08 horas, na Rua João Cairo Pierre, n.º 189, centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado a fls. 06/09, supostamente, trazia consigo, substância entorpecente, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 175/177. Consta dos inclusos autos de inquérito policial, que no dia 29 de julho de 2020, por volta das 08 horas, na Rua João Cairo Pierre, n.º 189, centro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, GABRIELA PEREIRA PINHEIRO qualificada a fls. 06/09, supostamente, guardava, substância entorpecente, para posterior entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 175/177.
Os réus foram notificados (fls. 264 e fls. 265), apresentaram defesa prévia (fls. 272 e fls. 278), sendo recebida a denúncia em 30/11/21 (fls. 285/287) e os acusados citados pessoalmente (fls. 325 e fls. 326). 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foram os réus interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05, fls. 06/09, fls. 63/65, fls. 66/69, fls. 217/230, fls. 231/232, fls. 233/238, fls. 239/240), Relatório de Investigação (fls. 72/81), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 84/85), Laudo de Constatação Provisória (fls. 89/94), Exame Químico-Toxicológico (fls. 175/177), Laudo Celular (fls. 185/189, fls. 197/202) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria de GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS em relação aos fatos que lhe foram imputados é inconteste, pairando dúvidas no tocante à concorrência de GABRIELA PEREIRA PINHEIRO no ilícito.
Em interrogatório judicial, GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS disse que tem 28 anos, é casado com Gabriela, não tem filhos, possui o primeiro grau, é mecânico, nunca foi processado criminalmente, salvo na adolescência por tráfico. Em relação aos fatos, admitiu que as drogas (pedra de crack) e buchas de maconha apreendidas eram suas, mas esclareceu que tais entorpecentes eram para seu consumo próprio. Negou ter efetuado venda de drogas para Buiu, esclarecendo que são vizinhos e conversavam normalmente. Ademais, Buiu é alcoólatra e a imagem colacionada aos autos retrata o dia em que lhe deu R$50,00 para comprar um “gorotinho de pinga” e ele voltou e devolveu-lhe o troco, por isso, foi visto contando e conferindo dinheiro. Assumiu a posse e propriedade das drogas apreendidas consigo e na casa de Gabriela, mas negou a prática do tráfico de drogas. Gabriela era sua namorada e deixou a droga na casa dela sem que ela tivesse ciência da presença dos entorpecentes no local. Conhece Washington, Buiu e Maria desde pequeno da rua, porém, não sabe dizer se Washington é envolvido com o tráfico, esclarecendo que Buiu é apenas alcoólatra e usuário. Não é verdade que Washington utilizava da residência do interrogando para comercializar drogas. Sobre as imagens do carro branco e do veículo Vectra que instruem o relatório de investigação, respondeu que nesse dia não foi servir ninguém. Reafirmou que Gabriela não sabia da presença de drogas em sua casa e que deixou as drogas na casa dela sem avisá-la. Iria usar os entorpecentes com Gabriela. Gabriela mora há uns cinco quarteirões do interrogando e os policiais foram até lá para tirar alguma dúvida. Não foi Gabriela quem disse aos policiais civis que havia drogas em sua casa. Na época, trabalhava como mecânico na oficina do Ney. 
Ao ser interrogada em juízo, GABRIELA PEREIRA PINHEIRO disse que tem 30 anos, é solteira, tem dois filhos, possui o ensino médio completo, está desempregada, nunca foi processada criminalmente. Em relação aos fatos, negou a prática do crime de tráfico de drogas, esclarecendo que não sabia da existência de drogas em sua residência. Disse que ficou surpresa com a apreensão de drogas em sua casa e que os entorpecentes foram encontrados pela polícia em um local que a interroganda não mexia fazia tempo, isto é, em meio a roupas velhas. Esclareceu que as drogas eram de Giovani e que ele entrava na sua casa. Ao indagá-lo, Giovani disse que a maconha era para seu consumo e que não podia guardá-la na casa de seu avô. A interroganda reside há umas cinco ruas da casa de Giovani. Negou o tráfico, esclarecendo que Giovani também não traficava. Os policiais invadiram a casa de Giovani e depois disseram à interroganda que queriam ir até sua casa, local onde encontraram a maconha em seu guarda roupa, em local que não costumava mexer. Reafirmou que desconhecia a presença de drogas em sua residência e que ficou surpresa com a apreensão de drogas no local pela polícia. Disse que estava na posse de R$400,00 provenientes do auxílio que havia recebido na véspera. 
A versão apresentada pelo réu GIOVANI, contudo, não tem o condão de isentá-lo de responsabilidade penal.
Com efeito, o policial civil REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO, em juízo, disse que chegou ao conhecimento da delegacia de polícia de Caçapava, por meio de denuncia via 181, que no Bairro Nova Caçapava, na rua onde é a residência do réu Giovani, estaria havendo o tráfico ilícito de drogas. Então, a autoridade policial determinou ao declarante que iniciasse as investigações e fizesse alguns trabalhos de campo velados, identificando que no local havia atividade típica de vendas de drogas, mediante a entrada e saída de pessoas com a suposta entrega e recebimento de algo. Durante as campanas na rua, em frente à casa de Washington, no numeral 181, identificaram que este também utilizava a casa do réu Giovani para comercializar drogas. Foi nesse contexto que o réu Giovani apareceu nas investigações. Havia aparentemente outras pessoas envolvidas, a exemplo de Washington, seu tio Buiu e Giovani, que, conforme afirmado, apareceu no local no curso das investigações. Apuraram que Washington e Giovani faziam o monitoramento e permaneciam com o dinheiro das vendas, enquanto o tio Buiu fazia a comercialização das drogas. Através de imagens, fizeram o relatório e sugeriram a expedição de mandado de busca no local, inclusive em face da residência do réu, que também passou a fazer parte das investigações. No dia, adentraram na casa do réu Giovani, onde encontraram pequena porção de crack e tiveram conhecimento que ele possuía uma namorada, moradora do Nova Caçapava, que possivelmente poderia guardar drogas em sua casa para não levantar suspeita. No dias das diligências, Gabriela estava na casa do namorado Giovani e disse que em sua casa não tinha nada de ilícito. Apesar de Gabriela acreditar que em sua residência não havia nada de ilícito, para sua surpresa, foram encontradas no local algumas porções de maconha prontas para venda. Giovani disse que Gabriela não sabia da presença das drogas em sua casa e que tudo era para seu consumo pessoal. Fizeram campana na casa de Giovani e viram o réu em uma oportunidade salvo engano recebendo dinheiro de Aloisio. Participou da elaboração do relatório de fls. 82 e seguintes e confirma que havia noticias de que na residência de Gabriela possivelmente poderia haver drogas guardadas. As drogas foram encontradas no guarda roupa de Gabriela e a acusada se mostrou surpresa ao serem encontrados os entorpecentes no local. Giovani não participou das buscas na casa de Gabriela, pois permaneceu no interior da viatura. Na casa de Giovani encontraram uma pedra de crack e na casa de Gabriela uma porção de maconha separadas em bucha. Com os réus não localizaram nada de ilícito. Giovani disse que a droga era para consumo pessoal e Gabriela se mostrou surpresa ao encontrarem o entorpecente. 
Em correspondência de entendimento, o investigador de polícia REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, disse que havia acabado de chegar ao setor de investigação de Caçapava e que participou das campanas no local e da produção das imagens juntadas aos autos. Sobre as imagens de fls. 77, confirma ter visto Buiu esperando um veículo que vai até a casa de Giovani e, na sequencia, após ambos conversarem, percebe-se o réu passando algo e recebendo algumas coisa de Buiu como se fosse dinheiro, já que o réu começa a contabilizar, porém, o declarante não sabe dizer se o acusado saiu do local ou entrou na residência após isso. 
Pois bem!
Primeiramente, é importante ressaltar que o réu GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS assumiu a posse e propriedade das drogas encontradas consigo e também na casa de sua namorada GABRIELA PEREIRA PINHEIRO, além de ter inocentado veementemente a corré.
Demais disso, GABRIELA negou qualquer envolvimento com os ilícitos e, conforme atestado pelos policiais civis em juízo, mostrou-se surpresa com a apreensão de drogas em sua residência.
Ainda, GABRIELA não possui qualquer passagem criminal anterior por tráfico e não foi objeto de investigação nos presentes autos que ensejaram a expedição de mandado judicial de busca e apreensão na casa do corréu.
Pelo contrário, ao que consta, as drogas foram achadas na casa de GABRIELA fortuitamente, após autorizado o ingresso da polícia no local pela acusada. 
Por fim, acaso GABRIELA tivesse ciência das drogas localizadas em sua residência, por certo, jamais contribuiria com as investigações, permitindo a entrada dos policiais no imóvel sem qualquer impedimento e com absoluta tranquilidade.
Assim, considerando que os elementos produzidos no curso do inquérito policial em desfavor da acusada GABRIELA PEREIRA PINHEIRO não foram confirmados sob o crivo do contraditório e que o direito penal e processo penal não se contentam com meras conjecturas e deduções, impõe-se a máxima do in dubio pro reo.
No entanto, em relação ao acusado GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS, há fortes indícios de que o réu trazia consigo e guardava drogas na casa de sua namorada para posterior entrega a terceiros.
Primeiramente, não há nenhuma comprovação de que o réu é usuário de drogas, tal como insinuou em seu interrogatório. Ainda que GIOVANI faça uso de drogas, não se pode olvidar que tal condição não afasta, por si só, a de traficante, já que é de sabença geral que muitos usuários se envolvem com o tráfico à vista da necessidade de sustentar o próprio vício.
Ademais, há elementos sinceros e seguros de que GIOVANI desde a adolescência vem se envolvendo de forma habitual e reiterada com a traficância, conforme admitiu em seu interrogatório judicial e comprovado pela certidão do distribuidor criminal de fls. 349/350, donde se percebe tratar-se de reincidente específico no tráfico.
Paralelamente, o relatório de investigação de fls. 72/81 registra a presença de GIOVANI em cenário investigado pela ocorrência do tráfico de estupefacientes, sendo o réu flagrado saindo de sua residência (após ser chamado por comparsa) para a entrega de algo a uma pessoa que se encontrava em um veículo, bem como posteriormente contando o que parecia ser dinheiro (vide mais especificamente fls. 77). 
Consoante se infere ainda de tal relatório e pelas referidas investigações policiais, GIOVANI foi identificado como um dos comercializadores e gerentes do tráfico ilícito local, pois o resultado financeiro das vendas lhe eram entregues, bem como ao comparsa Washington (vide especificamente fls. 79).
A corroborar, o policial civil REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO, em declarações prestadas em juízo, confirmou que chegou ao conhecimento da delegacia de polícia de Caçapava, por meio de denuncia via 181, que no Bairro Nova Caçapava, na rua onde é a residência de Giovani, estaria havendo o tráfico de drogas. Diante disso, a autoridade policial determinou que se iniciassem as investigações e que fizessem alguns trabalhos de campo velados, no bojo do qual lograram identificar a prática de atividade típica de vendas de drogas no local. Disse que, durante as campanas na rua, em frente à casa de Washington, no numeral 181, identificaram que este também utilizava a casa do réu Giovani para comercializar drogas e que, por esta razão, o acusado também passou a ser investigado. Contou, por fim, que Washington e Giovani faziam o monitoramento e permaneciam com o dinheiro do tráfico, enquanto o tio Buiu fazia as vendas e, finalmente, que Giovani foi flagrado e fotografado durante as campanas em atividade típica de tráfico.
A reforçar, o investigador de polícia REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, confirmou ter visto Buiu esperando um veículo que vai até a casa de Giovani e, na sequencia, após ambos conversarem, o acusado é visto em atitude suspeita passando e recebendo algo em troca, como se fosse dinheiro, já que começou a contabilizar.
Não há nenhum indício de que os policiais civis REGINALDO FERNANDES DE ARAÚJO e REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO estejam mentindo com o propósito de prejudicar o acusado ou mesmo sua esposa. 
Pelo contrário, o policial civil REGINALDO FERNANDES foi muito sincero em seu depoimento ao dizer que o encontro das drogas na casa de GABRIELA foi fortuito e motivo de surpresa para a própria acusada e que esta, provavelmente, não tinha vinculação com as drogas assumidas pelo namorado GIOVANI.  
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de ter a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Cumpre salientar que a condição de policial - seja militar ou civil - não invalida por si só seus testemunhos, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Enfim, o dolo de traficar do acusado GIOVANI emerge das circunstâncias do caso concreto, indicativas de que o réu era um dos comercializadores e gerentes do tráfico ilícito local, confirmado pelo encontro de variada quantidade de drogas em sua residência e na de sua namorada após a expedição de mandado de busca e apreensão. 
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Desse modo, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com a segurança necessária, que o acusado GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe foi imputado, o que inviabiliza eventual absolvição por insuficiência probatória ou mesmo a desclassificação do delito. 
Passo, com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, à vista da quantidade e natureza das drogas apreendidas em poder de GIOVANI, perfeitamente possível fixar as penas no mínimo legal, a saber, perfazendo o total provisório de 05 anos de reclusão, além 500 dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017. 
Na segunda etapa de dosimetria, ausentes atenuantes.
Todavia, incidem as agravantes da reincidência específica (o acusado possui condenação criminal anterior transitada em julgado por tráfico nos autos de nº 3805-61.2014.8.26.0101 - fls. 349/350) e daquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal.
Não se pode negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
Desse modo, havendo pluralidade de agravantes, uma das quais específica, procedo ao aumento das penas em 1/3, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 671 dias-multa. 
Na terceira etapa, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual mantenho as reprimendas acima fixadas. Conforme afirmado, o réu é reincidente específico, já que possui condenação anterior por tráfico de drogas (nº 3805-61.2014.8.26.0101 - fls. 349/350). 
Lembre-se que o reconhecimento do tráfico privilegiado somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, o que, evidentemente, não é o caso de GIOVANI.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu. 
Deverá o acusado GIOVANI, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. 
Ademais, a necessidade concreta do regime fechado decorre da alta periculosidade do réu, indivíduo flagrantemente comprometido com o crime, que, além de reincidente específico, vem se dedicando ao tráfico desde a adolescência, conforme admitiu em seu interrogatório judicial.
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos diante da insuficiência da medida e porque aplicada pena privativa de liberdade ao acusado superior a 04 (quatro) anos e por se tratar de réu reincidente (autos nº 3805-61.2014.8.26.0101 - fls. 349/350). 
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu  GIOVANI HENRIQUE DOS SANTOS às penas de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, dada sua reincidência, além de 671 dias-multa, no menor valor unitário,  por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06, ABSOLVENDO a acusada GABRIELA PEREIRA PINHEIRO dos fatos que lhe foram imputados, a teor do que dispõe o artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Faculto ao réu GIOVANI o direito de recorrer em liberdade, porquanto ausentes os pressupostos da prisão preventiva.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Custas na forma da lei. 
DECLARO a perda da quantia apreendida nos autos em poder de GIOVANI em favor da União, porquanto produto do narcotráfico (R$115,00).
Diante da absolvição da ré GABRIELA, DETERMINO a restituição à acusada da quantia apreendida em seu poder, a saber, R$450,00, especialmente porque comprovada a origem lícita da verba a fls. 328 e seguintes.  
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 24 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA