1500039-37.2022.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... por terem praticado o crime de roubo majorado. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor dos réus não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na dosimetria da pena, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, observo que os réus ostentam maus antecedentes criminais, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500039-37.2022.8.26.0620
Réu:
ELIARA DIAS DE OLIVEIRA e outro
Data da Audiência:
01/02/2023
Réu Preso



Aos 01 de fevereiro de 2023, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu ELIARA DIAS DE OLIVEIRA e JEFFERSON LOPES DE SOUZA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Paris Pompeu de Gomes OAB 399214/SP e Gabriel Camargo de Oliveira OAB 419649/SP;  e a(s) testemunha(s) Paulo Afonso Assunção Rodrigues. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: JEFFERSON LOPES DE SOUZA e ELIARA DIAS DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) c.c. art. 29 c.c. art. 61, inciso I (reincidência) e II, alínea “c” (dissimulação), todos do Código Penal, em razão das seguintes condutas: Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02/02/2022, às 14h20, na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 203 (Sorveteria Nil Point), Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, JEFFERSON e ELIARA, previamente ajustados e em concurso agentes, mediante grave ameaça, subtraíram coisa alheia móvel consistente em R$ 40,00 (quarenta reais) em moeda nacional, pertencentes à vítima MARIA ROSA DULICIA (45 anos), proprietária do estabelecimento. A denúncia foi recebida no dia 03 de fevereiro de 2022 (fls. 137). Citados, os réus apresentaram resposta à acusação. Em audiência de instrução foram inquiridas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ato contínuo, os réus foram interrogados. É o relatório. A pretensão punitiva deve ser julgada procedente. Passo a análise do mérito.  A materialidade delitiva resta evidenciada pelos elementos de informação coligidos e prova oral obtida na fase judicial. A autoria, por sua vez, é inconteste. Em sede policial e em juízo, a vítima Maria Rosa Dulicia relatou que é dona do estabelecimento comercial denominado 'Sorveteria Nil Point'. No dia dos fatos, por volta de uma hora da tarde, o acusado entrou no local e pediu 2 milkshakes. Relatou que a acusada ficou defronte o estabelecimento, na calçada. Neste momento, o acusado anunciou o assalto, fez menção de estar armado e exigiu o dinheiro do caixa. Ato contínuo, entregou a quantia de R$40,00 ao assaltante, que fugiu na sequência. Reconheceu ambos os acusados como sendo os roubadores (fls. 06 e gravação audiovisual). Ouvido no inquérito, Paulo Afonso Assunção Rodrigues relatou que trabalha na “Esfiharia Ponto Certo”, localizada ao lado da "Sorveteria Mil Point". No dia dos fatos, foi alertado sobre a atitude suspeita do réu Jefferson, que estava na calçada defronte à Esfiharia. Confirmou que Jefferson é conhecido como assaltante na cidade. Disse, também, que Jefferson estava na companhia da ré Eliara. Neste momento, relatou que retirou e escondeu todo o dinheiro que estava no caixa. Posteriormente, ficou sabendo que os réus haviam roubado a sorveteria da vítima Maria Rosa (fls. 5). Em juízo, disse que a vítima chegou no seu trabalho, afirmando que foi assaltada e apontou o Jefferson e a Eliara como sendo os assaltantes. Não presenciou o assalto, em si, apenas relatou que a vítima apontou os dois como sendo os assaltantes. Ouvidos na polícia e em juízo, os policiais militares Reginaldo Yagnycz e Cláudio Miranda faziam patrulhamento quando foram acionados pelo COPOM para atender uma ocorrência de roubo no estabelecimento comercial “Sorveteria Mil Point”. Em diligências, localizaram a ré Eliara, distante aproximadamente 500 metros do local do fato. Disseram, ainda, que Eliara portava uma sacola com diversas moedas de 5 e 10 centavos, perfazendo o total de R$ 4,75. Ato contínuo, deram voz de prisão em flagrante à ré. Por fim, relataram que o réu Jefferson é conhecido na cidade pela prática de roubos (fls. 02/04 e gravação audiovisual). Em sede policial, o réu Jefferson não foi localizado para ser ouvido. Em juízo, permaneceu em silêncio. Em sede policial, a ré Eliara relatou que é usuária de “crack”. Confirmou que já foi presa antes. Disse que sofre violência doméstica do réu Jefferson, seu companheiro. Negou a prática do roubo, disse que Jefferson comprou os milkshakes (fls. 7). Em juízo, disse que estava muito drogada e não se lembra de quase nada, apenas que tinha cerca de quatro reais em seu poder. Com efeito, ao término da instrução processual os fatos restaram plenamente provados. Isso porque a narrativa da vítima restou corroborada pelos depoimentos prestados em juízo pelas testemunhas. Destarte, JEFFERSON e ELIARA são usuários de drogas e nos últimos meses vêm se envolvendo em diversas ocorrências policiais. O Ministério Público inclusive tem procedimento próprio para acompanhar a situação particular de ELIARA, que tem sido agredida constantemente por JEFERSON e por ter dado a luz a um bebê recentemente, o qual estaria levando para pontos de venda de entorpecentes (PANI nº 36.0455.0000030/2021-0 – SEI nº 29.0001.0195369.2021-90). Apurou-se, ainda, que o comércio da cidade de Taquarituba tem sofrido uma onda de crimes patrimoniais (furtos e roubos) cometidos por usuários de drogas, entre os quais têm se disseminado a ideia de que os juízes os soltarão na audiência de custódia em razão da Pandemia. Na data supra, JEFFERSON e ELIARA pretendiam assaltar algum estabelecimento comercial da cidade. Por volta das 14h00 a dupla teve a intenção de roubar a “Esfiharia Ponto Certo” que se localiza na praça central da cidade. No entanto, a atitude suspeita da dupla foi notada pelo proprietário do local (PAULO ALONSO ASSUNÇÃO RODRIGUES), que guardou o dinheiro do caixa e evitou a ação, o que inibiu a ação. Firme no propósito criminoso, cerca de vinte minutos depois, a dupla decidiu agir na Sorveteria Nil Point, que fica ao lado do estabelecimento acima. Para tanto, JEFFERSON entrou no estabelecimento e fez um pedido, simulando ser um cliente. A ré ELIARA, por sua vez, ficou do lado de fora do estabelecimento, vigiando para assegurar o sucesso da ação. Quando a vítima virou de costas para preparar o pedido, JEFFERSON colocou a mão dentro de suas vestes e simulando estar com uma arma, anunciou o assalto. Com medo, a ofendida entregou todas as moedas que tinha ao seu alcance e JEFFERSON e ELIARA fugiram do local levando o dinheiro (aproximadamente R$ 40,00). A Polícia Militar foi acionada e conseguiu prender ELIARA cerca de 400m do local, de posse de uma sacola com algumas moedas (R$ 4,75). O réu JEFFERSON, entretanto, já havia conseguido fugir. O crime foi praticado mediante dissimulação, porquanto se passaram por clientes do estabelecimento e quando a vítima estava desprotegida, anunciaram o assalto. Balizado o conjunto probatório, ou seja, levando-se em consideração os relatos da vítima, em sede policial e o seu depoimento judicial, compreende-se que todas as provas convergem para a tese acusatória, na medida em que revelaram, de forma inconteste, a responsabilidade dos acusados por terem praticado o crime de roubo majorado. Assim, comprovada a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor, eis que em favor dos réus não militam quaisquer justificativas ou dirimentes de culpabilidade. Na dosimetria da pena, atento aos preceitos do artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, observo que os réus ostentam maus antecedentes criminais, de modo que a pena base deve ser fixada acima do mínimo cominado ao tipo penal. Na segunda etapa, presentes as agravantes do art. 61, inciso I (reincidência) e II, alínea “c” (dissimulação), todos do Código Penal. Não terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) do CP. Em razão das circunstâncias judiciais e do quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado inicialmente no fechado, conforme preceitos do artigo 33 do Código Penal e da Lei nº 7210/84, sendo incabíveis as benesses do artigo 44 e artigo 77, ambos do CP, por expressa vedação legal. Diante do exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO requer seja julgada procedente o pedido da presente ação, para condenar os réus JEFFERSON LOPES DE SOUZA e ELIARA DIAS DE OLIVEIRA como incursos no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) c.c. art. 29 c.c. art. 61, inciso I (reincidência) e II, alínea “c” (dissimulação), todos do Código Penal, com as ponderações acerca da pena consoante acima exposto. Ao final, ainda deverão ser condenados na reparação mínima do dano resultante do prejuízo suportado pela vítima (art. 387, inciso IV, do CPP). Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré Eliara foi dito: 
Trata-se de ação Penal proposta pela Justiça Pública em face de ELIARA DIAS DE OLIVEIRA CAMARGO por esta incursa, em tese, ao art. 157, parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas), combinado com artigo 29, c.c art.61, inciso I (reincidência) e II alínea “c”, (dissimulação), ambos do Código Penal Brasileiro. Consta na denúncia que, que no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 14:20hs, na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 203 (Sorveteria Nil Point), Jeferson e Eliara, previamente ajustados teriam em tese, subtraíram R$ 40,00 (quarenta reais), do proprietário do estabelecimento. Em que pese a confissão da acusada, requer a defesa que responda em liberdade, haja vista, que faz 1 ano que se encontra presa. No que tange o valor encontrado com a acusada, R$ 4,75 (quatro reais e setenta e cinco centavos), sendo assim pugna pelo princípio da insignificância. Diante do exposto, requer: Absolvição da acusada, nos termos do artigo 386 III do CPP, não constitui o fato infração penal, uma vez que não possui tipicidade material, princípio da insignificância.Caso não seja esse entendimento de Vossa Excelência, requer o reconhecimento da confissão espontânea para que responda em liberdade. Pede deferimento. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Jefferson foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra ELIARA DIAS DE OLIVEIRA e JEFFERSON LOPES DE SOUZA, devidamente qualificados, tendo-os como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal c/c artigo 29 c/c artigo 61, incisos I e II, alínea “c”, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 02/02/2022, às 14h20, na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 203 (Sorveteria Nil Point), Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, JEFFERSON e ELIARA, previamente ajustados e em concurso agentes, mediante grave ameaça, subtraíram coisa alheia móvel consistente em R$ 40,00 (quarenta reais) em moeda nacional, pertencentes à vítima MARIA ROSA DULICIA (45 anos), proprietária do estabelecimento. A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 137/139), ocasião em que a prisão em flagrante da ré foi convertida em preventiva, bem como foi decretada a prisão preventiva do acusado. A ré foi citada (fl. 158) e apresentou defesa prévia (fls. 187/188). O defensor do acusado propôs habeas corpus, cuja liminar foi indeferida (fls. 169/178), e apresentou defesa prévia (fls. 189/195). Durante a instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas e, ao final, os acusados foram interrogados. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela parcial procedência do feito. As defesas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 17/18), pelo registro de ocorrência (fls. 15/19), pelo relatório de investigação (fls. 20/27), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima MARIA ROSA DULICIA, em sede policial (fl. 06), disse que “é dona do estabelecimento comercial denominado 'Sorveteria Nil Point'; que a sorveteria é localizada ao lado da Esfiharia Ponto Certo; que a declarante estava trabalhando, sozinha, quando por volta da uma hora da tarde, um rapaz, cor branca, usando bone, sem mascara, entrou na sorveteria, pediu dois milkshakes; que tinha uma moça que estava com o rapaz, a qual ficou do lado de fora, na calçada; que o rapaz pediu o milkshake e perguntou para a mulher o sabor que ela queria, tendo ela respondido que queria sabor de morango e ele pediu de chocolate; que a declarante estava fazendo os milkshakes, quando o rapaz disse que não precisava terminar o milkshake, pois não era o que ele queria e anunciou o assalto, exigindo o dinheiro do caixa; que a declarante falou que não tinha dinheiro, pois não tinha feito vendas ainda e o rapaz 'disse que eu tinha que arrumar qualquer quantia'; que o rapaz, quando anunciou o assalto, colocou a mão dentro do calção e ficou com mão escondida fazendo gesto de que estava armado, mas não exibiu arma; que a declarante ficou com  medo e disse que somente tinha um cofrinho do moedas e então colocou todas as moedas do cofrinho nas mãos dele, perfazendo valor aproximado de R$ 40,00; que o rapaz saiu correndo junto com a mulher; que a declarante ficou com medo de sair da sorveteria e sabe apenas que fugiram pela praça e não sabe dizer se colocaram as moedas em sacola; depois disso, policiais avisaram que a mulher foi detida, sendo Eliara; nesta delegacia, a declarante viu a presa Eliara e a reconhece, sem sombra de dúvidas, como sendo a mesma mulher que estava na companhia do ladrão que roubou a sorveteria; a declarante afirma que ficou com muito medo e que está preocupada e insegura em continuar sozinha trabalhando na sorveteria, pois trabalha até a noite e também tem muito medo que o ladrão retorne no local para praticar algum tipo de represália contra sua pessoa.” Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que somente viu a mulher do lado de fora quando o réu saiu e lhe entregou o milk-shake. Que reconheceu os réus na delegacia pela câmera do estabelecimento do lado. Que a ré estava na delegacia e foi reconhecida. A testemunha REGINALDO YAGNYCZ, Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “fazia patrulhamento quando por volta das 13:10 h foi acionado via rádio COPOM sobre ocorrência de crime de roubo no estabelecimento comercial denominado “Sorveteria Mil Point”, tendo sido informado ainda as características dos autores do roubo, como sendo “mulher de prenome Eliara e seu marido”; que foram roubadas moedas do caixa da sorveteria; que em diligências, por volta das 13:30 h,  encontraram ELIARA DIAS DE OLIVEIRA na rua André Garcia Domingues, na altura do numeral 88, centro da cidade, distante aproximadamente 500 metros do local do fato; que Eliara estava entrando em um bar quando foi avistada e abordada; que Eliara portava uma sacola contendo diversas moedas de 5 e 10 centavos, perfazendo o total de R$ 4,75; questionada sobre o roubo, negou ter participado do roubo e confessou que estava na companhia do marido JEFFERSON LOPES DE SOUZA na sorveteria e afirmou que nada 'pegaram na sorveteria'; que Eliara afirmou que as moedas lhe pertenciam e que não foram roubadas na sorveteria; questionada sobre o paradeiro do marido, não soube responder; que foi dado voz de prisão para Eliara e conduzida para esta delegacia, devidamente algemada para evitar risco de fuga; que o depoente conversou com a vítima Maria Rosa, a qual afirmou que o ladrão entrou na sorveteria e que Eliara ficou na porta, esperando, e a vítima disse ainda o ladrão pediu um 'milk shake' e quando começou a tomar, reclamou que estava ruim, que não queria e então exigiu todo o dinheiro do caixa, fazendo gesto para a vítima simulando que estava com arma da cintura e por medo, a vítima entregou-lhe todas as moedas que estavam no caixa, perfazendo aproximadamente R$ 50,00 em moedas e saiu correndo da sorveteria junto com Eliara tomando rumo desconhecido; que JEFFERSON, alcunha 'jê' é conhecido no meio policial por causa de diversas denúncias sobre envolvimento com recentes furtos na cidade e tráfico de drogas; que foram realizadas diligências de busca, mas Jefferson encontra-se ainda foragido”. Em juízo, apresentou versão semelhante.  Que conhecia os réus dos meios policiais em razão de denuncias de populares, mas no dia somente encontraram a Eliara. Que dona da sorveteria disse que ficou dentro do comercio e que o réu entrou e a ré ficou do lado de fora.   A testemunha CLAUDIO MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 04), disse que “fazia patrulhamento juntamente com o policial Reginaldo, quando por volta das 13:10 h foram acionados sobre ocorrência de crime de roubo ocorrido na “Sorveteria Mil Point”, tendo sido informado via rádio da viatura as características dos autores do roubo, sendo “mulher de prenome Eliara e seu marido”; que foram roubadas moedas do caixa da sorveteria; que em diligências, por volta das 13:30 h, encontraram ELIARA DIAS DE OLIVEIRA na rua Andre Garcia Domingues, na altura do numeral 88, centro da cidade, distante aproximadamente 400 metros do local do fato; que Eliara estava entrando no bar do 'Patinho" quando foi avistada e abordada; que Eliara portava uma sacola contendo diversas moedas de 5 e 10 centavos, perfazendo o total de R$ 4,75; questionada sobre o roubo, negou ter participado do roubo e confessou que estava na companhia do marido JEFFERSON LOPES DE SOUZA na sorveteria e alegou que nada 'roubaram na sorveteria'; que Eliara afirmou que as moedas lhe pertenciam e que não foram roubadas; questionada sobre o paradeiro do marido, não soube responder; que foi dado voz de prisão para Eliara e conduzida para esta delegacia, devidamente algemada para evitar risco de fuga; que conversaram com a vítima Maria Rosa, a qual afirmou que o ladrão entrou na sorveteria e que roubou moedas do caixa mediante ameaça e que saiu correndo da sorveteria junto com Eliara tomando rumo desconhecido; que JEFFERSON, alcunha 'JÊ' é conhecido no meio policial por causa de diversas denúncias sobre envolvimento com furtos na cidade e tráfico de drogas; que realizaram diligencias, mas Jefferson não foi encontrado”. Em juízo, ratificou sua versão inicial. Confirmou que não localizaram Jefferson. O casal já era conhecido dos meios policiais. Não se recorda de filmagens de Jefferson no dia, só de Eliara. A testemunha PAULO AFONSO ASSUNÇÃO RODRIGUES, em sede policial (fl. 05), disse que “é pizzaiolo e trabalha na Esfiharia Ponto Certo localizada ao lado da "Sorveteria Mil Point"; que estava em seu local de trabalho, quando por volta das 14:00 h, estava na frente da Esfiharia, momento em que a funcionária Daiane alertou o depoente sobre a atitude suspeita do indivíduo conhecido como 'Jê", o qual estava na calçada em frente a Esfiharia, parado e observando fazia vários minutos os estabelecimentos comerciais; que Daiane ainda disse para o depoente que "Jê' era conhecido como sendo ladrão na cidade e falou para ficarem atentos; que o depoente observou 'Jê', o qual estava na companhia de Eliara; que o depoente conhecia Eliara de vista e ficou sabendo que Eliara era mulher de "Jê"; que Eliara e Jê estavam de 'mãos dadas' e ficavam conversando em voz baixa; que o depoente tirou todo o dinheiro do caixa da Esfiharia e escondeu os valores; que Eliara entrou na Esfiharia, usou o banheiro e ao sair pegou um 'sachê' de katchup da mesa e deixou o local e voltou na companhia do "Jê"; que passados alguns minutos e depoente entrou na esfiharia para tirar produtos do forno e em seguida já ficou sabendo que Maria Rosa (da sorveteria Mil Point) tinha sido roubada e o ladrão era o indivíduo conhecido como 'Jê"; que o depoente viu Jê e Eliara fugindo e correndo pelo meio da praça São Roque; que o depoente correu e tentou alcançá-los, mas não alcançou; que "Jê" e Eliara tomaram rumo ignorado; que o depoente conversou com Maria Rosa, a qual estava muito nervosa e reclamou que 'Jê' roubou moedas do caixa e disse ainda que Jê simulou estar armado, pois colocava a mão dentro na camisa na cintura e falou também que Jê a ameaçou xingando e exigindo o dinheiro do caixa; que depois disso, o depoente ficou sabendo que Eliara foi presa pela polícia e que 'Je' está foragido; que o depoente viu Eliara presa nesta delegacia e a reconhece, sem sombra de dúvidas, como sendo a mulher que estava na companhia de 'JÊ' no momento do roubo”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que estava trabalhando quando a moça do comércio do lado entrou nervosa falando que tinha sido assaltada. Que ela indicou os réus como tendo sido autores do delito. Que o casal estava a uns 40 metros de distância deles quando ele viu. Que viu os dois de costas. Só que a vítima disse que eram eles. Não fez reconhecimento na delegacia, só foi chamado por conta das câmeras da lanchonete, mas ela só mostrou os dois entrando. A ré ELIARA DIAS DE OLIVEIRA, em sede policial (fl. 07), disse que “já fiz boletim de ocorrência contra meu companheiro Jefferson Lopes de Souza, conhecido como 'jê' e há medida protetiva o proibindo de aproximação, mas a gente estava se encontrando às encondidas porque minha família não aceita nosso relacionamento; que eu sou dependente de crack; que eu tenho 05 (cinco) filhos, mas não tenho a guarda, sendo que quatro filhos moram o pai biológico e um filho mora com a avó; que eu fui presa no ano passado; que no dia de hoje Jefferson me convidou para tomar um milkshake e então chegamos na praça e ele foi na sorveteria e comprou dois milkshake e saiu da sorveteria e me entregou um milkshake de morango e saímos pela praça; que eu tomei o milkshake de morango; que não fugimos; que eu não percebi Jefferson roubar a sorveteria; questionada novamente sobre os fatos, reafirma que Jefferson comprou dois milkhsake e que saíram do local tomando a bebida e que não fugiram; que policiais militares, depois disso, me abordaram na porta de um bar e apreenderam moedas que eu tinha; eu afirma que essas moedas não foram roubadas; que eu estou com lesões pelo meu corpo e afirmo que foram causadas pelo meu companheiro Jefferson, pois ele é violento; eu acho que Jefferson não roubou a sorveteria”. Em juízo, disse que tinha usado drogas naquele dia e não recorda do que aconteceu. Mas sabe que logo que atravessou a rua foi abordada por policiais que lhe prenderam e pegaram os quatro reais que estavam com ela. Que o dinheiro foi entregue pelo Jefferson depois que comprou os milkshakes. Que estava machucada porque Jefferson lhe batia. O réu JEFFERSON LOPES DE SOUZA preferiu permanecer em silêncio. O conjunto probatório é contundente no sentido de que os acusados, mediante grave ameaça, subtraíram moedas que perfaziam total de R$ 40,00, pertencentes ao estabelecimento Sorveteria Nil Point. No caso, a palavra da vítima deve prevalecer, haja vista que em crimes contra o patrimônio é prova de extrema relevância.  Neste sentido: “No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). Tem-se, ainda, o relato da testemunha Paulo Afonso, que trabalhava no estabelecimento comercial ao lado da vítima e, instantes antes do referido delito, percebeu a atitude suspeita do casal, que se encontrava do outro lado da rua, observando o local. Em dado momento, entrou por alguns minutos em seu local de trabalho e, ao sair, foi informado do roubo na sorveteria e, inclusive, avistou os acusados fugindo pela praça. A ré Eliara confirmou que Jefferson foi quem entrou na sorveteria e saiu com o dinheiro que foi encontrado pelos policiais. Há, também, os relatos dos policiais militares que foram acionados para atendimento da ocorrência. Cumpre ressaltar, ainda, que os depoimentos dos agentes estatais possui relevante eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014). Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade probatória ordinária. Ademais, ainda, que o delito de roubo é "pluriofensivo", já que sua prática não atinge apenas o patrimônio da vítima, mas também sua integridade física/liberdade individual. Assim, pouco importa o valor subtraído, vez que o emprego de violência evidencia a ofensividade da conduta e o relevante grau de reprovabilidade do comportamento, o que afasta a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido: "A questão tratada no presente writ diz respeito à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de roubo. Como é cediço, o crime de roubo visa proteger não só o patrimônio, mas, também, a integridade física e a liberdade do indivíduo. Deste modo, ainda que a quantia subtraída tenha sido de pequena monta, não há como se aplicar o princípio da insignificância diante da evidente e significativa lesão à integridade física da vítima do roubo." (STF - HC 96.671/MG, rel. Min. Ellen Gracie, 2.ª Turma, j. 31.03.2009) "PROCESSUAL E PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO. (1) INTIMAÇÃO INTEMPESTIVA DA DEFESA PARA A AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. TEMA JÁ DECIDIDO EM OUTRO WRIT IMPETRADO EM FAVOR DO ORA RECORRENTE. MERA REITERAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. (2) ROUBO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. (3) RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Se a matéria relativa à intimação intempestiva da Defesa para a audiência de instrução e julgamento já foi decidida em outro writ, trata-se de mera reiteração, não merecendo, por isso mesmo, conhecimento. 2. O crime de roubo, porque investe contra bens jurídicos distintos, é dizer, o patrimônio e, notadamente, a integridade física, não pode ser considerado de mínima ofensividade, desprovido de periculosidade social, de reduzido grau de reprovabilidade e de inexpressividade, não rendendo ensejo à aplicação do princípio da insignificância. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido." (STJ, RHC 56.431/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 30/06/2015). De rigor o reconhecimento da qualificadora do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal,  vez que comprovado que nitidamente os acusados agiram com unidade de desígnios e identidade de propósitos para a prática do crime de roubo. Passo a dosimetria.  ELIARA DIAS DE OLIVEIRA A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. A acusada ostenta condenações pela prática de dois delitos (0000152-75.2016 – apropriação de coisa achada, fl. 57; 0003587-91.2015 – desacato, fls. 58/59). Assim, considerarei uma das condenações a título de maus antecedentes e a outra será valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. No segundo momento, presente a atenuante da confissão. Presente, também a agravante da reincidência, assim compenso as circunstâncias e mantem a pena fixada.  Sem causas de diminuição de pena. Presente, porém, a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Assim aplico o aumento de 1\3 e fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa. Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da alta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. JEFFERSON LOPES DE SOUZA A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0000712-56.2012 – tráfico de drogas, fls. 61. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  No segundo momento, ausentes agravantes ou atenuantes.  Sem causas de diminuição de pena.  Presente, porém, a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal. Assim aplico o aumento de 1\3 e fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal).  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da alta de informações sobre a condição econômica do réu. Ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e suspensão condicional da penal. Plenamente possível a fixação de valor mínimo de indenização em razão dos danos materiais sofridos, nos termos do artigo 387, em seu inc. IV, do CPP. Assim, diante da gravidade dos fatos narrados fixo o valor de R$ 35,25 (trinta e cinco reais e vinte e cinco centavos) como indenização mínima devida a vítima (Precedente STJ, REsp 1.643.051/MS, julgado em 28/02/2018). Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para: CONDENAR: ELIARA DIAS DE OLIVEIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 70 (setenta) dias-multa; e JEFFERSON LOPES DE SOUZA por ter praticado fato tipificado no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 70 (setenta) dias-multa. Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se a sentenciada na prisão em que se encontra.  Condeno os sentenciados, ainda, ao pagamento de das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.