1500734-42.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... que os infirme. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
1ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira S/Nº, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500734-42.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500734-42.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131224/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 24965036 - DEL.POL.GUARARAPES, 2131224 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ DA SILVA CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SILVIA CAMILA CALIL MENDONCA


Vistos, 
JOSÉ DA SILVA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº11.343/06, porque no dia no dia 13 de maio de 2022, por volta das 14h00, na Rua Quintino Bocaiúva, n. 1436, bairro São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Guararapes/SP, o denunciado, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 22,9g (vinte e dois gramas e noventa centigramas – massa líquida), da substância conhecida por cocaína, na forma petrificada (crack), divididos em 138 (cento e trinta e oito porções), envoltas por plástico e papel alumínio, bem como vendeu 0,33g (trinta e três centigramas), também da substância conhecida por cocaína, na forma petrificada (crack), divididos em duas porções, envoltas por papel alumínio, droga esta que causa elevada dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos preliminares de fls. 21/23 e 24 e laudos toxicológicos de fls. 74/76 e 94/96. 
Validamente notificado, o requerido ofertou defesa preliminar às fls. 138/139, que não foi apta a impedir o recebimento da denúncia. 
A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2022 (fls. 146/148). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas e, ao final, o requerido foi interrogado (fls. 175/176). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público, após tecer considerações de fato e de direito sobre o caso, pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, em memoriais, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para aquele previsto no art. 28 da Lei nº11.343/06. Requereu, de outra parte, a instauração de incidente de exame químico-toxicológico, a fim de que seja submetido a tratamento adequado. Alternativamente, requereu a fixação da pena abaixo do mínimo legal, bem assim, a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 177/179). 
É O RELATÓRIO. 
Fundamento e decido. 
De início, não prospera o pedido de instauração de incidente de insanidade mental do acusado, sob o argumento de que os crimes teriam sido praticados sob influência de drogas ou em razão da dependência química, uma vez que não consta nos autos qualquer indicativo de que o acusado seja incapaz de se autodeterminar de acordo com a lei penal em vigor. 
Além disso, o réu, durante seu interrogatório, em momento nenhum demonstrou conduta que pudesse dar ensejo à instauração de incidente de dependência toxicológica. Pelo contrário, o acusado demonstrou clareza de raciocínio e higidez mental, exercendo livremente seus atributos civis, razão pela qual não há elementos a afastar eventual responsabilidade quanto aos atos sujeitos à legislação penal. 
O próprio Supremo Tribunal Federal assim tem assentado: 
“Cabe à autoridade judiciária avaliar necessidade de realização do exame pericial de dependência toxicológica, quando o réu é comprovadamente viciado ou quando há indícios desta condição, não constituindo cerceamento de defesa o indeferimento devidamente justificado” (HC 78.440/9-RJ). 
No mesmo sentido, o E. Tribunal da Cidadania: 
“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. WRIT IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO DE INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL PELA DEFESA. PERÍCIA NÃO DETERMINADA DE OFÍCIO PELA MAGISTRADA SINGULAR. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDAS ACERCA DA HIGIDEZ MENTAL DO ACUSADO. IMPOSSIBILIDADE DE ANULAÇÃO DA AÇÃO PENAL. Nos termos do artigo 149 do Código de Processo Penal, quando houver dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado, o magistrado pode, de ofício, instaurar incidente de insanidade mental. Pacificou-se neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é inimputável não justifica a instauração de incidente de insanidade mental, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação. Precedentes...(AgRg no HC 528.335/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 17/09/2019)
No mérito, a ação é procedente. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta em face de José da Silva Carvalho, a quem se imputa a prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei nº11.343/06. 
A comprovação da materialidade delitiva vem reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 11/14, auto de exibição e apreensão a fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 21/23 e 24; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 74/76, além da prova oral colhida nos autos.
A autoria, de outra parte, também é certa. 
Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o acusado guardava consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A testemunha Emerson Pereira dos Santos, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento com seu parceiro de farda, na Rua Quintino Bocaiuva, quando, ao se aproximarem da casa do réu, conhecido dos meios policiais como “Zezinho”, visualizaram um conhecido usuário de drogas defronte a casa do requerido. Disse ter observado o momento em que Reginaldo entregou algo ao requerido, que lhe devolveu algo em troca, adentrando sua residência. Assevera ter abordado Reginaldo em seguida e encontrado com ele duas porções de crack. Em seguida, observaram o requerido ainda no corredor do imóvel, que é pequeno, parecido a uma edícula, tendo sido abordado em seguida. Com ele, foi localizada a quantia de R$74,00 e um celular. Seu parceiro localizou em uma calha no quintal, uma sacola com 138 pedras de crack, idênticas àquelas encontradas com Reginaldo. Entrevistado, o requerido assumiu a propriedade das drogas, dizendo que estava comercializando o entorpecente. Acrescentou que, poucos dias antes, o requerido fugiu de outra equipe policial. 
A testemunha, Rodrigo da Silva Paiola, policial militar, confirmou a narrativa do companheiro de farda, dizendo que estavam em patrulhamento pela via, quando próximo à residência de José, notaram a presença de um conhecido usuário de drogas, chamado Reginaldo, que havia acabado de adquirir o entorpecente do requerido. Disse ter visualizado a tratativa e a compra do entorpecente. Disse que, em busca pessoal, seu companheiro localizou dinheiro com o acusado e que ele, por sua vez, localizou o entorpecente apreendido em uma calha, próximo ao muro. 
A testemunha Reginaldo Duarte Longarini afirmou que estava na frente da casa do acusado, quando foi abordado pela polícia, que localizou na casa do acusado o entorpecente apreendido. Confirmou que estava em posse de duas pedras de crack, recém-adquiridas do requerido. 
O requerido, por sua vez, em seu interrogatório judicial, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava trabalhando e que foi demitido. Com o dinheiro do acerto comprou as pedras de crack apreendidas, que se destinavam ao seu uso pessoal. Disse que pagou R$1.400,00 pela droga. Não sabe dizer a razão pela qual Reginaldo afirmou que havia comprado a droga dele. Também não sabe justificar a divergência com o depoimento prestado perante a Autoridade Policial. 
A prova oral produzida em Juízo é segura e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 
Os depoimentos dos policiais militares se mostram coerentes e claros, não tendo sido abalados por nenhum vestígio de irregularidade. Ouvidos em juízo, os agentes públicos afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado, que já é conhecido dos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, entregando algo a um conhecido usuário de drogas, que lhe devolveu algo em troca. Em seguida, abordaram o usuário e com ele encontraram duas pedras de crack.
Na residência do acusado os policiais lograram existo em localizar ainda 138 pedras de crack, guardadas em um saco plástico, em uma calha, próximo ao muro do imóvel. Tais pedras eram idênticas àquelas encontradas com Reginaldo que, quando ouvido em Juízo, confessou ter adquirido o entorpecente de José. 
Observo, de início, que nos crimes desta natureza, a palavra dos policiais militares adquire maior relevância, na medida em que em poucas situações é possível contar com testemunhas não vinculadas àquela instituição. 
Não há qualquer elemento nos autos que possa macular o depoimento dos policiais que, ao que tudo indica não tinham motivos aparentes para desejar incriminar o requerido. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência é pacífica no sentido de que depoimentos prestados por policiais se revestem de pleno valor probatório, operando-se inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado a comprovação de eventual circunstância que os infirme. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES, RECEPTAÇÃO DOLOSA E POSSE ILEGAL DE ACESSÓRIO DE USO RESTRITO - Réu que se insurge apenas e tão somente contra a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas - Autoria e materialidade desse delito comprovadas - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e conservados - Recurso ministerial que visa o afastamento do redutor do § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 - Impossibilidade - Réu primário, sem que exista prova induvidosa de que se dedicasse a atividades criminosas ou mesmo integrasse organização dessa natureza - Recursos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 0027156-80.2018.8.26.0050; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020)    

"Apelação. Tráfico de drogas. Pleito Ministerial visando a reforma da sentença com o afastamento da figura do tráfico privilegiado e a fixação do regime inicial fechado com o afastamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 1. Condenação adequada. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Quantidade de drogas que não era excessiva. Processo em andamento que não pode ser utilizada para agravar a situação do acusado. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução no patamar máximo o que permite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 3. Recurso ministerial conhecido e improvido". (TJSP;  Apelação Criminal 1500080-07.2018.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/08/2020; Data de Registro: 25/08/2020)   

Cumpre salientar que a quantidade (140 pedras de crack) e a forma de acondicionamento da droga são indicativas da destinação onerosa ao consumo de terceiros. 
Não bastasse isso, o requerido não conseguiu justificar a razão pela qual Reginaldo afirmou ter adquirido as pedras de crack dele, tampouco porque apresentou versão distinta na Delegacia de Polícia. 
Insta salientar que nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial conhecimento, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade. 
Conclui-se, pois, que todas as circunstâncias indicam que as drogas apreendidas com o requerido eram destinadas à prática de tráfico ilícito, notadamente diante da apreensão das referidas porções de drogas, já embaladas para a venda, bem assim pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo. 
Passo, assim, a individualizar as penas na forma do critério trifásico, previsto no art. 59 do Código Penal, para o crime previsto na Lei nº11.343/06. 
O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado, tráfico ilícito de drogas, corresponde a cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
Observando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena acima do mínimo legal, uma vez que embora o dolo e as circunstâncias o crime são normais ao tipo e as consequências sejam as normalmente esperadas para o crime em questão, a quantidade de droga apreendida é bastante elevada, possuindo alto potencial lesivo para uma cidade pequena como Guararapes. Sendo assim, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Por outro lado, o requerido é reincidente (fls. 115), inexistindo atenuantes a serem consideradas, de modo que, majoro a pena em 1/6 para fixa-la em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na derradeira etapa da dosimetria da pena, observo que inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas. 
Incabível, de outra parte, a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado, vez que como já dito é reincidente específico. 
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Por fim, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, com o artigo 33, §2º do Código Penal, em razão da reincidência do acusado. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR JOSÉ DA SILVA CARVALHO ao cumprimento da pena de 06 (seis), 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime FECHADO, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput da Lei nº11.343/06. 

Não defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados na decretação, somado à gravidade do crime a ele imputado, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lie penal, sobretudo diante da condenação, em razão do montante e regime de pena imposto. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. 

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, dada a vinculação destes com o ilícito perpetrado. 

Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita.

P.I.C.
Guararapes, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA