1500538-35.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... pela prática anterior dos delitos de tráfico e porte de arma, conforme FAC juntada aos autos da ação penal, salientando que o impetrante não juntou à presente impetração a referida FAC, não logrando comprovar sua alegação de inexistir condenação com trânsito em julgado. - Mantida a pena-base no patamar estipulado nas instâncias ordinárias e considerando a manutenção do reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500538-35.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-35.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE SOARES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DOESTADO DE SÃO PAULO contra CAIQUE SOARES DOS SANTOS, qualificado à fl. 06, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, por que, segundo a acusação:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que em data incerta, porém até o dia 26 de junho de 2022, por volta das 12h30min, na Avenida João Domingos, nº 620, Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado portava arma de fogo e munições de uso permitido, especificamente: 01 (um) revólver da marca Taurus, calibre .357 Magnum1, e 03 (três) cartuchos íntegros, da marca CBC, de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fl. 12) e laudo pericial (fls. 79/83). Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado estava sentado numa praça em frente a um bar quando foi abordado por policiais militares que patrulhavam pelo local, pois tinham prévios informes de que o imputado praticaria um roubo naquela data. Na ocasião da abordagem, o denunciado portava, ilegalmente, na cintura, 01 (um) revólver da marca Taurus, calibre .357, com três cartuchos íntegros, de mesmo calibre, os quais disse ter adquirido no município de Santo Anastácio/SP pelo valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais) de homem desconhecido.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 90/91, de 28 de julho de 2022, tendo sido o réu citado, apresentou defesa preliminar por Defensor Público (fls. 106/108) sobre a qual se manifestou o Ministério Público (fls. 112) e o despacho de fls. 113/116, de 20 de setembro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público (fls. 146/147), postulou a procedência da acusação, com a condenação nos termos da denúncia. A defesa do réu (fls. 146/147), que em face da confissão espontânea do réu, passa a requerer que a pena seja fixada no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea devendo ser compensada com a eventual reincidência por crime doloso, em regime aberto para cumprimento da reprimenda, substituindo-a por restritiva de direitos por ser socialmente recomendada do que cumprir a pena encarcerado.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12; pelo laudo pericial de fls. 79/83, além de toda a prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, a testemunha PM. Marcílio Alves de Morais Neto, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em patrulhamento e haviam recebido denúncias de que Caique praticaria um crime de roubo naquela data, e que morava no Bairro Humberto Salvador, e como já é conhecido da Polícia, foi avistado no canteiro central da via, sentado em um banco, e ao ser abordado e revistado encontraram o armamento .357, e após, conduzido ao plantão. A arma estava municiada com munições intactas e deflagradas. O PM Murilo Roberto de Souza estava presente, é o comandante da equipe. Afirma que a arma estava na cintura do réu, e indagado disse que estava sendo ameaçado de morte e portava a arma para sua segurança.
A ocorrência dos fatos como narrados na denúncia e autoria deles pelo réu, também restaram suficientemente demonstradas nos autos.
O réu Caique Soares dos Santos, já respondeu outros processos na Justiça e assim como fizera na fase inquisitiva (fls. 6), confessou serem verdadeiros os fatos narrados na peça acusatória. Disse que foi agredido e ameaçado em uma festa, por isso comprou a arma, mas não era para prática do crime. No dia, se sentiu muito mal por estar com a arma. Em solo policial, disse que foi abordado pelos policiais militares e estava portando um revólver calibre 357; a arma estava municiada; paguei a arma por R$ 4.800,00; comprei de um rapaz na cidade de Santo Anastácio; adquiri a arma para minha defesa pessoal, pois foi ameaçado de morte por um rapaz; não iria praticar nenhum crime com a arma.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
O PM. Marcílio Moraes, em juízo, confirmou os fatos descritos na denúncia. Declarou que foi receberam denúncias de que o réu estava armado e que praticaria crime, estando no Bairro João Domingos, e como é conhecido foi localizado e abordado, em seu poder foi localizada a arma de fogo devidamente municiada. O réu alegou assumiu a propriedade da arma e a portava pois estava sendo ameaçado por terceiro.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
“Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. ((RJTJSP 125/563)).”
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189)).”
O crime tipificado no artigo 14 da Lei n.º 10.826 /03 é de mera conduta (dispensa a ocorrência de qualquer efetivo prejuízo para a sociedade) e de perigo abstrato (a probabilidade de vir a ocorrer algum dano, pelo mau uso da arma, acessório ou munição, é presumida pelo tipo penal), de sorte que a simples posse da arma de fogo de uso permitido já é capaz de configurá-lo.
Anoto que configura o delito descrito no artigo 14, da Lei nº 10.826/2003, portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo de uso permitido, trata-se de crime formal, de perigo abstrato, não sendo necessário que a arma esteja municiada, mas apenas que tenha potencialidade lesiva, como foi comprovado pelo laudo pericial (fls. 79/83), que demonstrou estar apta para o disparo.
Aliás, trata-se de crime classificado como de mera conduta, cuja simples posse do artefato é suficiente para configuração do delito posto que houve lesão ao bem jurídico tutelado pela normal.
A infração penal consistente no porte ilegal de arma de fogo não exige, para sua configuração, a existência de um perigo concreto, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva, um dos direitos fundamentais previstos expressamente no art. 5º, "caput", da Constituição Federal.” (TJSP, Ap. 264.815-3/7-00, 3ª CCrim, j. 17.3.99, rel. Dês. Walter Guilherme, RT766/586).
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI 10.826/2003. ALEGADA AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA DA ARMA DESMUNICIADA. ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE DA CONDUTA. DOSIMETRIA. PENA BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. REINCIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DIREITO ALEGADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. Contudo, a luz dos princípios constitucionais, sobretudo o do devido processo legal e da ampla defesa, tem-se analisado as questões suscitadas na exordial a fim de se verificar a existência de constrangimento ilegal para, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício. - O posicionamento do Tribunal do origem está em perfeita harmonia com a jurisprudência pacificada nesta Corte Superior, no sentido de que o crime descrito no art. 14 da Lei nº 10.826/2003 é de perigo abstrato, cujo bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social, sendo, portanto, irrelevante que a arma apreendida esteja desmuniciada. - Resta justificado o aumento da pena-base, na primeira fase da dosimetria da pena, em razão da reincidência, ante a existência de condenação pela prática anterior dos delitos de tráfico e porte de arma, conforme FAC juntada aos autos da ação penal, salientando que o impetrante não juntou à presente impetração a referida FAC, não logrando comprovar sua alegação de inexistir condenação com trânsito em julgado. - Mantida a pena-base no patamar estipulado nas instâncias ordinárias e considerando a manutenção do reconhecimento da reincidência, fica prejudicado o pedido de readequação do regime prisional, bem como o pedido de substituição da reprimenda por pena restritiva de direitos. Habeas corpus não conhecido. (HC 171829 / RJ. Ministra MARILZA MAYNARD. SEXTA TURMA. J. Em 04/09/2014 - grifei).
“HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ART. 14 DA LEI N.º 10.826/03 (ESTATUTO DO DESARMAMENTO). TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. DISPOSITIVO LEGAL VIGENTE. 1. Malgrado os relevantes fundamentos jurídicos esposados na impetração, diante da tese adotada por este Tribunal em caso análogo concernente ao porte ilegal de arma de fogo desmuniciada, cuja potencialidade lesiva é, em princípio, equivalente, uma vez que em nenhuma das hipóteses se vislumbra perigo concreto, mas apenas abstrato ao objeto jurídico protegido pela norma, não há como considerar atípico o porte de munição. 2. Não obstante o entendimento da Corte Suprema, a Lei n.º 10.826, de 23 de dezembro de 2003 Estatuto do Desarmamento dispôs inteiramente sobre registro, posse e comercialização de armas de fogo e munição, definindo claramente a conduta praticada em tese pelo Paciente. 3. Desse modo, estando em plena vigência o dispositivo legal ora impugnado, não tendo sido declarada sua inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal, não há espaço para o pretendido trancamento da ação penal. 4. Ordem denegada.” (HC 63.354/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2006, DJ 18/12/2006 p. 443).
Observa-se que o delito em apreço é de perigo abstrato e tem como objeto jurídico a incolumidade pública, bastando a sua configuração à realização da conduta típica, independentemente de qualquer resultado naturalístico.
Para ilustrar:
“EMENTA: HABEAS CORPUS. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. TRANCAMENTO DO PROCESSO. LAUDO PERICIAL DO ARMAMENTO. NÃO OBRIGATORIEDADE. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA (INSIGNIFICÂNCIA). 3. A conduta do art. 14 do Estatuto do desarmamento é de perigo abstrato, que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caracterização, de laudo comprobatório da potencialidade lesiva. No caso, o laudo pericial foi juntado aos autos e atestou a potencialidade lesiva das munições, o que enfraquece a tese de ausência de justa causa. (STJ - HC: 359910 GO 2016/0158542-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento:02/04/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/04/2019).
Tenta justificar imputando a outra pessoa a propriedade da arma, pois afirma que foi agredido e ameaçado em uma festa, e por isso comprou a arma para sua defesa.
Ora, tratando-se de versão exculpatória cabia ao réu e a sua defesa a demonstração cabal e inequívoca de sua ocorrência, no caso vertente, no mínimo provando a entrega ou o recebimento da arma. Não fizeram.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO -AUSÊNCIA DE DOLO - ÔNUS NÃO DESCONSTITUÍDO -INTELIGÊNCIA DO ART. 156 DO CPP - CRIME FORMAL E DE PERIGO ABSTRATO - DELITO CARACTERIZADO - CONDENAÇÃO CONFIRMADA - RECURSO DESPROVIDO. I - A partir do momento em que afirma a inexistência de intenção de portar a arma apreendida, o réu atrai para si o ônus de provar a assertiva, pois, nos termos do art. 156 do CPP, a prova da alegação - in casu, a demonstração de ausência de dolo - incumbirá a quem a fizer . II -Ressalte-se, outrossim, que a infração descrita no art. 14 da Lei n.º 10.826/03 é crime formal e de perigo abstrato, ou seja, inexiste no tipo penal em comento a exigência de prova de exposição de outrem a risco, prescindindo, portanto, de resultado naturalístico, e se consumando com a mera ação do autor de portar, conscientemente, uma arma de fogo ou munição, sem autorização do poder público, fora de sua residência ou local de trabalho. III - Recurso não provido. (APELAÇÃO CRIMINAL Nº 1.0301.07.030166-0/001 - COMARCA DE IGARAPÉ TJMG. Rel. Des. Eduardo Brum)”
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu possui antecedentes, por sentença transitada em julgado, que cumpre pena no ano de 2018, contudo será utilizada para indicar a reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais);consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão e a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 49 - Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Sumaríssimo: 0011736-05.2015.8.26.0482 (0010076-68.2018.8.26.0482) Situação: 09/08/2017 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art. 147 "caput" c/c Art. 29 "caput" ambos do(a) CP; Detenção: um mês; Regime para detenção: Aberto; Restritiva de Prestação pecuniária - em espécie por ;) 09/08/2017 Publicação da Sentença 21/08/2017 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 02/10/2017 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 21/05/2018 Prisão (Tipo de prisão: Sentença Definitiva; Local de prisão: Domiciliar) 29/05/2018 Processo de Execução Iniciado (Processo atual: 0010076-68.2018.8.26.0482), que compenso com a atenuante referente à confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal).
Na derradeira fase da dosimetria, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa.
Ante a condição financeira do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
O Ministério Público em suas razões finais pugna a este Juízo pela não conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito. Contudo, denoto que, embora o réu possua antecedentes (fls. 41/51), considerado reincidente, contudo, o delito não é considerado grave a ponto de negar a substituição da pena corporal, ademais, já cumpriu a pena pelo crime de ameaça no ano de 2018, onde fora condenado à pena de 1 mês de detenção, substituído por restritiva de direitos, portanto, não há como defender que eventual substituição não seria suficiente para o caso em tela, sobretudo levando em consideração a Jurisprudência deste Tribunal que aplica a substituição em casos semelhantes.
Portanto, respeitado o entendimento do nobre representante do Ministério Público, o Código Penal permite a substituição da pena em casos tais, não havendo fundamento jurídico para o afastamento.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não há outras circunstâncias desfavoráveis e que o montante de pena aplicado é diminuto. Destarte, a substituição se mostra socialmente recomendável, não havendo necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, §§ 2º e 3º, do Código Penal, peenche o réu os requisitos legais, assim, substituo a pena corporal acima fixada por penas restritivas de direitos consistentes em pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Regional do Câncer); e de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal.
Em caso de revogação da pena restritiva de direitos, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu CAIQUE SOARES DOS SANTOS, RG: 49682648, nascido em 21/07/1993, natural de Presidente Epitacio - SP, filho de FABIANO ALVES DOS SANTOS e JOSEFINA SOARES, a cumprir a pena de 02 (dois) anos de reclusão, que substituo por penas restritivas de direitos consistentes em pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na época do pagamento em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Regional do Câncer); e de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de duração da pena corporal e mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal, e apagar a multa de valor correspondente a 11 (onze) dias multa cada dia no valor mínimo legal, por estar incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03.
Incontinente, oficie-se a Autoridade Policial para que providencie o envio da arma de fogo apreendida nos autos ao Exército Brasileiro.
Em caso de revogação da pena restritiva de direitos o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA