1500880-66.2021.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o apelante apenas usuário.

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500880-66.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500880-66.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168602/2021 - DEL.POL.ARARAS, 18641986 - DEL.POL.ARARAS, 2371/21/805 - DEL.POL.ARARAS, 2168602 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO FELIPE DE FREITAS CONCEICAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado MARCIO FELIPE DE FREITAS CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 22 de junho de 2021, às 13h30min, na Rua do Servidor Público, nº. 407, no Bairro Jardim José Ometto, nesta cidade e Comarca de Araras/SP, o réu trazia consigo, para fins de comercialização, 26 (vinte e seis) eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 27 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 128) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 141/142). A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2021 (fls. 146/147) e o acusado foi devidamente citado. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas (fls. 198/199), bem como interrogado o réu (fls. 200).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 194/195 - réu e 204/214 - MP). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou, em suma, seja o réu absolvido por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 20/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo auto de constatação de substância entorpecente de fls. 24, fotografias de fls. 26/29 e laudo químico-toxicológico de fls. 94/96, bem como pelas provas orais produzidas.

A autoria também é certa.

Interrogado, o réu Marcio Felipe de Freitas Conceição relatou que toda a droga localizada era para consumo pessoal e que, em sede policial, não assumiu a posse dos entorpecentes por ter ficado nervoso diante da quantidade de drogas apresentadas. Afirma que trabalha como ajudante de pintor e que não estava trabalhando no dia dos fatos, pois estava chovendo. Comprou 7 (sete) pinos de cocaína e, no caminho de sua casa, foi parado por um individuo que pediu um cigarro a ele. Marcio entregou um cigarro ao homem desconhecido e seguiu seu caminho, assim como o desconhecido seguiu o seu trajeto. Momentos seguintes, Marcio fora abordado por uma viatura que o algemou e capturou também o individuo desconhecido, afirmando que ambos estavam traficando no local dos fatos. Assevera que possuía apenas 7 (sete) pinos de cocaína e não toda a droga alegada pelos agentes e que não os conhecia antes dos fatos. Por fim, reconhece já ter sido preso anteriormente (fls. 200).

A testemunha Anilton dos Santos, guarda municipal, relata que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando avistou um homem agachado próximo a um bueiro e outro encostado na esquina. O réu gritou, dispensando algo no chão. Outro individuo (Murilo – beneficiado por ANPP, fls.03) dispensou drogas posteriormente recuperadas dentro de um bueiro. Ambos foram abordados. No bueiro foram localizadas 25 porções de cocaína. Com Murilo foram apreendidos 120 reais. Nas vestes do indivíduo não identificado foi encontrada, ainda, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Com Márcio foram apreendidas sete porções de cocaína. Constataram ainda que ele havia jogado outras dezenove porções da mesma droga, embaladas de maneira idêntica àquelas localizadas com o outro indivíduo. O local é afamado por vendas de entorpecentes (fls. 198).

A testemunha Thiago Menezes Lindman, guarda municipal, confirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando, em local afamado por vendas de drogas, avistou o réu numa esquina. O acusado, ao notar a presença dos guardas, dispensou algo no chão. Próximo ao réu havia outro individuo que também foi abordado. Em revista a Marcio, foram localizados 7 (sete) pinos de cocaína e, no chão, dispensados por ele, mais 19 (dezenove) pinos. Com o outro indivíduo, por sua vez, foi localizada a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais). Mais drogas foram apreendidas num bueiro, onde o outro individuo fora visto mexendo. Todos os entorpecentes estavam embalados de maneira idêntica. Não conhecia os envolvidos (fls. 199).

Essas são as provas dos autos. A condenação do réu é medida de rigor.

De fato, restou devidamente comprovado que o réu mantinha os referidos entorpecentes com destinação a venda. 

Neste sentido, é certo que, quando avistou a viatura e prevendo uma possível abordagem, o réu descartou um invólucro com drogas, todas embalada de maneira idêntica às porções com ele apreendidas e com aqueles apreendidos no bueiro. 

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade. Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

Não obstante, em que pese a negativa de autoria por parte do acusado, esta se encontra isolada nos autos. Noutro giro, por sua vez, os depoimentos dos policiais são harmônicos e convergentes com as provas dos autos. 

Os testemunhos válidos dos agentes estatais devem prevalecer sobre a mera negativa de autoria sustentada, de maneira isolada, pelo acusado. Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova” (TJ-SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, Relator: Desembargador Souza Nery, Data de Julgamento: 21/02/2013).

A defesa alega que houve incongruências nos depoimentos dos guardas municipais, uma vez que um deles afirmou que o réu gritou ao avistar a viatura e o outro declarou não se recordar deste fato. Assim, cabe consignar que pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento de cada qual quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.

Ainda, tenta a Defesa a desclassificação para o art. 28 da Lei n° 11.343/06, contudo, a condição de usuário não afasta a traficância ilícita cometida pelo acusado. Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

Assim, entendo não ser o caso de se desclassificar a conduta para o tipificado no art. 28 da Lei Antidrogas, tendo em vista a quantidade de substâncias entorpecentes encontradas e a forma como estavam embaladas, e as denúncias anônimas efetuadas. 

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o apelante apenas usuário.

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito pela maneira em que ocorreu o flagrante e pelo método de armazenamento dos entorpecentes.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, ex vi:
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Nada a considerar.

Segunda fase: O réu é reincidente específico conforme certidões de fls. 103/104.

Portanto, aumento a pena em 1/6.

Terceira fase: Não aplico a causa de diminuição elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência específica, demonstrando que o acusado permanece dedicado à prática delitiva.

Do regime inicial de cumprimento de pena: Deverá ser observado o regime fechado em decorrência do quantum da pena.

Pena Restritivas de Direitos: Impossível a substituição em decorrência da pena aplicada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCIO FELIPE DE FREITAS CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Mantenho a prisão preventiva, pelos mesmos fundamentos outrora esclarecidos. Recomende-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 29 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA