1500229-34.2021.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... estava no local realizando o tráfico ilícito de entorpecentes; considerando-se que ele não esclareceu, de fato, a posse da grande quantidade de entorpecentes, apresentou versão totalmente inverossímil, tem-se que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao tráfico ilícito de entorpecentes.
O denunciado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.62/68). 
A denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500229-34.2021.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-34.2021.8.26.0426
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2192809/2021 - DEL.POL.PATROCINIO PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FERREIRA BORBA JÚNIOR



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

WILLIAN FERREIRA BORBA JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 12h30, após ser abordado na Estrada do Saú, 01, na cidade e Comarca de Patrocínio Paulista, WILLIAN FERREIRA BORBA JÚNIOR, já qualificado às fls. 17, adquiriu e trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 97,710g (noventa e sete gramas e setecentos e dez miligramas) de TETRAHIDROCANABINOL THC de canabinóides extraídos da planta Cannabis sativa L., conhecida por MACONHA, divididas em 02 porções grandes e fragmentos, e 4,590g (quatro gramas e quinhentos e noventa miligramas) de METIL BENZOIL ECGONINA, alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica (conforme imagem, fls. 10 e laudos IC, fls. 21/25). Também, foi apreendido o valor de R$ 200,00 (Auto de exibição e apreensão de fls. 08/09). 
Segundo restou apurado, os policiais militares, receberam uma notícia via 190, informando que havia dois indivíduos, pela Estrada do Saú, praticando o tráfico de entorpecentes. Em diligências pelo local citado e de posse das características dos denunciados, visualizaram dois indivíduos caminhando, cujas características coincidiram com as da denúncia anônima. Submetidos a revista pessoal, com o denunciado WILLIAN foram localizadas duas porções grandes de “maconha” e uma porção de “cocaína” em pó, além da quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro em notas diversas. Com Luís Felipe nada de ilícito foi localizado. O denunciado Willian alegou que a droga era para seu consumo próprio e que havia adquirido através de um "rolo" de uma motocicleta sem documentação, na rodoviária de Itirapuã, com um indivíduo que não conhece, sendo que a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) era proveniente desta venda. Considerando-se que havia notícias de que o denunciado estava no local realizando o tráfico ilícito de entorpecentes; considerando-se que ele não esclareceu, de fato, a posse da grande quantidade de entorpecentes, apresentou versão totalmente inverossímil, tem-se que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao tráfico ilícito de entorpecentes.
O denunciado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls.62/68). 
A denúncia foi recebida (fls. 77/78). Na mesma ocasião, designou-se audiência de instrução e julgamento e se determinou o prosseguimento do feito.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e, ao final, foi interrogado o acusado.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal. Retomou que restou comprovada a materialidade e autoria delitiva pela prova oral produzida em juízo. Nada obstante, as provas não foram suficientes para confirmar a traficância. Desse modo, postula a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, pois a dúvida no caso deve militar em favor do acusado. No que tange à dosimetria, requer a aplicação da pena de advertência ao acusado.
Já a defesa retomou as alegações de mérito feitas previamente e requereu também a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu WILLIAN FERREIRA BORBA JÚNIOR como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada em especial pelos: boletim de ocorrência de fls. 04/07; auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo fls. 23/25, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 21/22), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado WILLIAN FERREIRA BORBA JÚNIOR, durante o seu interrogatório em Juízo, sob o crivo do contraditório, disse que a droga apreendida consigo seria para uso pessoal. Nega o tráfico. Quanto ao dinheiro apreendido, foi a volta que recebido na troca. A moto foi trocada pelo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Em razão disso, ficou com um prejuízo de R$ 400,00.
No mesmo sentido, a testemunha de acusação, o policial militar Flávio Ferreira da Silva disse em juízo que se recorda da ocorrência que ensejou a presente ação penal. Havia recebido uma denúncia, via 190, apontando que indivíduos praticavam o tráfico de drogas no local dos fatos. Os denunciantes informaram que o acusado Willian e Luis Felipe vestiam calça jeans e camiseta. Não se recorda se o denunciante chegou a informar se viu o acusado vender a droga. Diante disso, juntamente com a sua guarnição, com base nas informações repassadas pelos denunciantes, deparou-se com o a acusado que portava a droga narrada na denúncia. O acusado, na ocasião, disse teria trocado uma moto pelo entorpecente, mas uma quantia de R$ 200,00 que foi apreendida.
A testemunha de acusação, o policial militar Mateus Nogueira Leporacci, confirmou a versão do seu colega de farda. Esclarece que recebeu a denúncia anônima quando estavam em patrulhamento. No local, depararam com Willian e Luis Felipe. Na ocasião, o acusado disse que o entorpecente seria para o consumo pessoal. Narra que a droga estava dividida em duas porções de maconha ou de cocaína. O acusado não é conhecido pelos meios policiais.
A testemunha de acusação Marcelo Gonçalves Barcelos, ouvido como informante, disse que é amigo do acusado, com quem trabalhava na data dos fatos. Esclarece que vendeu uma motocicleta ao acusado em troca de serviços. Referida motocicleta não possuía documentos. Já viu o acusado a fumar maconha no trabalho. Nunca o viu usar cocaína. Indagado pela defesa, narra que nunca presenciou alguma atitude suspeita indicado que Willian estivesse traficando. Quanto à motocicleta, afirma que vendeu por R$ 1.400,00. Não sabe informar sobre o valor da troca efetuada pelo acusado. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que o policial quisesse prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
Na sequência, a testemunha de defesa Emmanuel Henrique de Oliveira, ouvido como informante, disse que o acusado Willian é usuário de entorpecentes (maconha e cocaína). Quanto aos fatos objeto da denúncia, esclarece que estavam trabalhando na data dos fatos, quando o acusado e Luís Felipe “desceram lá pra baixo”, não sabendo informar o motivo. Diz ainda que o acusado vendeu a motocicleta em Itirapuã, não sabendo informar se a trocou com entorpecente. 
A testemunha de defesa Fabio Henrique Germano, ouvido como informante, narra que, na data dos fatos, estava na fazenda. O acusado era usuário de maconha. Ouviu do acusado que teria trocado a motocicleta por entorpecente. Nunca presenciou o acusado vender drogas, tampouco viu alguma atitude suspeita no local. Era habitual o acusado. Indagado pela acusação, esclarece que ouviu de um terceiro que acusado faria “um catira” com a motocicleta. O acusado teria dito que usava cocaína e maconha. 
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, conforme analisado, restou-se devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: boletim de ocorrência de fls. 04/07;  auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e laudo fls. 23/25, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 21/22), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Todavia, diante do que foi ponderado pelo d. representante do Ministério Público, analiso que, no caso vertente, não há elementos que indiquem com segurança a conduta de traficância do acusado. Isso porque os seus depoimentos em solo policial e em juízo são coincidentes e firmes no sentido de negar qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. 
Além disso, o acusado, em distintos momentos de seu interrogatório reitera ser usuário de entorpecentes- e essa informação é amplamente confirmada pelas testemunhas de defesa ouvidas em juízo e, também, pelo próprio teor dos depoimentos dos policiais militares que disseram, em solo judicial, que, quando da abordagem no contexto da denúncia, o acusado admitira que os entorpecentes eram para uso pessoal. No mais, é relevante o teor dos depoimentos dos policiais no sentido de que Willian não era conhecido dos meios policiais- aspecto que, conforme referenciado pelo Ministério Público em audiência, indica que a versão apresentada pelo denunciado é sim sustentável. 
Diante dessas ponderações, de rigor a desclassificação do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas para o delito do artigo 28, da referida lei.
 Levando em consideração os parâmetros previstos no artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, para se analisar a destinação da droga, percebe-se que a quantidade de entorpecentes, não deve ser considerada relevante e, conforme já fundamentado, não há outros elementos nos autos que possam infirmar a configuração da traficância. 
 Diante desse frágil quadro probatório, a dúvida pende para favorecer o réu.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para desclassificar a imputação inicial e condenar WILLIAN FERREIRA BORBA JÚNIOR como incuso no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006,  à pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
Assim, advertido em audiência, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado, com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Patrocinio Paulista, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA