1500077-12.2022.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000 
      
1500077-12.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500077-12.2022.8.26.0600
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon David da Silva Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL


Vistos. 
Maicon David da Silva Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º (repouso noturno) e §2º, inciso I (destruição e rompimento de obstáculo), c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal porque, nos termos da denúncia (fls. 77/78):
(...) no dia 20 de março de 2.022, por volta das 04h07min, na residência localizada na Avenida Rio Grande, 150, centro, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, MAICON DAVID DA SILVA RODRIGUES, durante o repouso noturno e mediante destruição e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em objetos e bens que estavam na residência e pertenciam a vítima Lucas do Amaral Ribas, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
(...) “por ocasião dos fatos MAICON, com a intenção de praticar o crime de furto, dirigiu-se até a residência da vítima e, após arrombar o portão e a porta da casa, revirou o imóvel e passou a separar objetos e os colocar em um saco para subtraí-los. Ocorre que a conduta do denunciado foi flagrada por Carlos, funcionário da vítima que vigiava a casa, que o surpreendeu dentro do imóvel, com um saco na mão, contendo objetos da casa. Ato contínuo, Carlos deteve o denunciado e acionou a polícia militar, que compareceu ao local prendeu MAICON em flagrante delito. O crime de furto somente não se consumou devido à intervenção de Carlos, que surpreendeu o denunciado e o conteve, evitando-se que ele se evadisse do local na posse dos objetos separados por ele no interior da casa. Ouvido perante a Autoridade policial MAICON confessou parcialmente o delito e disse que “ao passar de frente ao imóvel, viu que o portão estava aberto e resolveu entrar; tinha a intenção de pegar alguns objetos para vender e comprar crack”.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01).
A decisão de fls. 55/58 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2.022 (fls. 80).
O réu foi citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 117/124).
A decisão de fls. 125/126 afastou a absolvição sumária do denunciado, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima Lucas do Amaral Ribas e as testemunhas da acusação Valdelei Donizeti de Paula, Robson Giovani Trocino e Carlos Antônio Alves do Nascimento, bem como interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. 
O Ministério Público (fls. 155/162) pugnou pela parcial procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, contudo, não foi comprovada a imputação referente à qualificadora de rompimento de obstáculo. Assim, defende a condenação pela prática de furto simples tentado com a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, com fixação de regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.
A Defesa (fls. 163/170), por sua vez, pediu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo no artigo 155, §1º (repouso noturno) e §2º, inciso I (destruição e rompimento de obstáculo), c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
A vítima Lucas do Amaral Ribas, em juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia. Um policial aposentado que ligou para ele e para o Carlos, funcionário da vítima, dizendo que a casa estava sendo arrombada. Aí Carlos chegou lá de madrugada e encontrou o acusado na casa com diversos objetos dentro do saco. Nisso chegou a viatura e encaminharam o acusado. Carlos mostrou como ficou a situação da casa, da porta arrombada. Outras pessoas já estiveram lá no local. Carlos pegou outro indivíduo efetuando furtos lá também, mas não lembra se foi na mesma ocasião. Não sabe dizer se a casa estava revirada apenas por conta deste furto, pareceu a eles que outra pessoas já tinham entrado lá, dormido e bebido lá, acendido vela. No outro dia parece que Carlos encontrou mais uma pessoa lá. A porta lateral estava quebrada, não foi pelo muro, pela concertina. 
O policial militar Robson Giovani Trocino, testemunha da acusação, em juízo, disse que foram atender chamado via COPOM, quando chegaram lá, foram recebidos pelo Sr. Carlos, que disse que Maicon estava furtando a casa. A porta estava arrombada, a concertina estava quebrada. O acusado já era conhecido nos meios policiais. Essa mesma residência já foi furtada em outra situação, naquele mesmo dia, depois, foram encontrados outros dois indivíduos lá. O saco estava com o acusado quando Carlos o encontrou. A casa tinha sido invadida antes, motivo pelo qual Carlos ficou por ali. Depois do furto realizado pelo acusado, a casa foi objeto de furto naquela madrugada. 
O policial militar Valdelei Donizeti de Paula, testemunha da acusação, em juízo, narrou os fatos no mesmo sentido de seu colega de farda. Não sabe dizer se antes alguém ingressou na casa, mas sabe que depois, sim. Essa ocorreu por volta de 4 da manhã e, depois, houve outra por volta das 7 da manhã. Não recorda exatamente quais eram os objetos que estavam dentro do saco. Esse saco foi levado para a delegacia e o Sr. Carlos reconheceu como sendo objetos da casa. Não se recorda se esses objetos foram entregues à vítima depois. 
A testemunha da acusação Carlos Antônio Alves do Nascimento, em juízo, disse que dispensado. 
O réu Maicon David da Silva Rodrigues, interrogado em juízo, disse que dormiu na frente dessa casa durante uma semana. Nisso viu quatro pessoas que ele conhece lá na praça, também tinham usado pedra de crack. Eles disseram que iam entrar nessa casa. Essa casa sempre estava com a porta fechada, nesse dia a porta estava aberta. Quando ele entrou com alguns itens na sacola foi abordado por esse Carlos e mais 4 pessoas. Ele entrou pelo portão. Passou por uma cozinha e nisso numa sala grandona foi abordado. Não chegou a pegar nada na casa. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima e pelas testemunhas da acusação ouvidas em audiência, convém salientar que a ação penal é parcialemente procedente, a fim de condenar MAICON DAVID DA SILVA RODRIGUES por furto simples tentando com a causa de aumento de repouso noturno (artigo 155,  §1º, c/c artigo 14, II, do Código Penal), sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva deste delito.
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência (fls. 36/37), pelo relatório final (fls. 71/73), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, detalhando com precisão e firmeza como se deu a ação do acusado. Afirmou que seu empregado viu o acusado no interior de sua residência com um saco contendo em seu interior vários objetos do imóvel e interceptou sua ação. Indagado por Carlos, empregado da testemunha, o réu disse que o portão estava aberto e pegaria alguns objetos para vender e comprar crack. Ato contínuo, a testemunha deteve o acusado e acionou os policiais militares.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas da acusação foram firmes, coesas, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Ouvido em juízo, o réu disse que apenas entrou no imóvel com uma sacola na qual já havia alguns itens, mas que não chegou a pegar nada da casa. A sua versão fica desconectada do restante da prova produzida, porque foram reconhecidos pela vítima alguns dos objetos com ele apreendidos. 
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
Em relação à qualificadora do rompimento de obstáculo (artigo 155, §4°, inciso II, do CP), esta não deve deve ser reconhecida.
Muito embora o laudo pericial (fls. 102) tenha consignado que “No interior das salas, as quais tiveram suas portas rompidas, havia diversos eletrodomésticos e utensílios do imóvel, além de uma porta metálica da sauna, que foi removida por esforço físico, e tubulações metálicas e fios elétricos cortados por alicate de corte ou similar”, ilustradas pelas fotografias de fls. 103/109, na instrução não ficou comprovado que o réu o autor do rompimento do obstáculo.
Nesse sentido, inclusive, a manifestação ministerial em alegações finais. Muito embora não esteja o juízo, a priori, adstrito ao pleito da acusação em sede de alegações finais, entendo que a Constituição Federal dá especial importância ao princípio acusatório, trazendo de forma bem delimitada que a acusação, em ação penal incondicionada ou condicionada à representação, é uma atribuição do Ministério Público. Compreendo que o princípio acusatório, em grande medida, visa assegurar outro princípio basilar da jurisdição, que é a imparcialidade do juiz.  
Em vista disso, sou do entendimento que somente cabe uma condenação diversa da alegada pelo Ministério Público quando esta for mais benéfica ao réu ou quando o pleito mais benéfico ao réu pleiteado pela acusação seja teratológico, o que visivelmente não é o caso dos autos.  
Afora isso, o fato de o acusado estar sob efeito de substância entorpecente, no momento dos fatos (como por ele alegado), não elide sua responsabilidade penal, pois a embriaguez (e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma voluntária) voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (artigo 28, inciso II, do CP, e artigo 45, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Por outro lado, embora tenha alegado que é usuário de drogas, o réu não demonstrou qualquer alteração comportamental a apontar que desconhecia a ilicitude de seu comportamento ou não apresentava condições de se determinar-se de acordo com este entendimento.
É caso, ademais, de reconhecer a tentativa, nos moldes da denúncia. Afinal, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. No caso, o acusado não chegou a ter a efetiva posse de tais bens, posto que estava colocando na sacola quando foi pego pelo empregado da vítima. 
É também caso de reconhecer o pleito ministerial de reconhecimento da majorante do furto praticado em período noturno (artigo 155, §1º, do Código Penal). Isso porque o Superior Tribunal de Justiça, em sede de Recurso Repetitivo (REsp 1.888.756, REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007), fixou a tese de que a majorante do crime noturno não incide em caso de furto qualificado, precedente de observância obrigatória por este Juízo. Contudo, como visto, a qualificadora restou afastada, o que autoriza a aplicação da causa de aumento em questão, eis que exposta na denúncia.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do crime do artigo 155, §1º, c/c art. 14, II, todos do Código Penal, passo a dosar a pena.   
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: não há antecedentes (Processos 1501791-66.2020; 1500122-73.2022; 1500300-56.2021 ainda em andamento).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Segunda etapa 
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar fixado, ou seja, a pena em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Terceira etapa 
No caso, aplica-se a causa de diminuição de pena referente à tentativa e a causa de aumento referente ao repouso noturno. 
Em razão da tentativa, a pena deve ser diminuída, como prevê o artigo 14, parágrafo único, do Código Penal. Como no crime praticado a execução se iniciou e foi interceptada pela testemunha Carlos Antônio que impediu o réu de consumá-la por motivos alheios a sua vontade, reputo como adequada a diminuição em 1/3, pelo que a pena resulta em 8 meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Em razão da causa de aumento do repouso noturno, aumento a pena em 1/3, chegando à pena de 10 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. Quanto à aplicação do artigo 387, § 2º, CPP, esta não repercute no regime inicial tendo em vista que fixado o regime mais brando do ordenamento.

Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente. Tendo em vista que a pena fixada foi inferior a um ano, substituo a pena privativa de liberdade por pena de prestação de serviços à comunidade a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra Maicon David da Silva Rodrigues, para condená-lo à pena de 8 meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial aberto, em virtude da conduta descrita no artigo 155, §1º,  c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. A pena privativa de liberdade resta substituída por uma restritiva de direitos, qual seja prestação de serviços à comunidade, a ser fixada pelo juízo da execução.
Autorizo ao réu o direito de recorrer em liberdade, revogando-se a prisão preventiva, tendo em vista que não restam preservados os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, tendo em vista a pena fixada bem como o regime inicial fixado. Assim, revogo a prisão preventiva de Maicon David da Silva Rodrigues, qualificado nos autos. Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogada nomeada nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do artigo 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente.
Promissao, 21 de setembro de 2022.