1500399-83.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500399-83.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500399-83.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2128118/2022 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 24899031 - DEL.POL.PIRAPOZINHO, 2128118 - DEL.POL.PIRAPOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM HERNANDES SIQUEIRA RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de WILLIAM HERNANDES SIQUEIRA RAMOS visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, V, da Lei nº 11.343/2006, porquanto teria transportado 159 “tijolos” de maconha, com peso bruto de 131,68 quilos, para fins de difusão ilícita.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, decidindo o juízo pela sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
Vejamos o resumo da prova oral produzida em audiência.
Kleber de Sena, policial militar: Resolvemos abordar o veículo porque este aparentava estar muito pesado. Estávamos em patrulhamento e na abordagem ele se apresentou como Willian e aparentava muito nervosismo. Em busca, foi encontrado o entorpecente. Ele alegou que levaria a droga até Bauru, onde receberia instruções do local em que deixaria a droga. Ele ganharia dois mil reais para o transporte. Era cento e trinta quilos de entorpecente. Não houve resistência por parte do acusado, somente nervosismo. O veiculo era de sua esposa. Me lembro que foram apreendidos cento e dez reais. 
Marco Antonio Poltronieri, policial militar: O veículo aparentava estar pesado e resolvemos aborda-lo. Ele nos disse que pegou o veículo carregado com a droga no Paraná e que receberia instruções por telefone onde deveria entregar a carga e receberia dois mil reais. O acusado não resistiu e cooperou com a investigação. Ele nos disse que o veiculo estava em nome de terceira pessoa, mas que pertencia a sua esposa. Não me recordo se ele disse que faria uma visita a seu pai. 
Josiane Aparecida de Jesus Machado, esposa do réu: Sou esposa do Willian. Ele saiu do serviço e disse que ia fazer uma viagem à serviço para o Paraná, mas que não era para a empresa desentupidora. Que a viagem era para o Paraná, onde mora meu sogro e que não estava bem e que ia aproveitar para visitar seu pai que mora em Umuarama. Ele me ligou para pedir o carro emprestado. Ele não chegou a passar na casa de seu sogro. Depois me ligaram, acho que da delegacia, e me falaram que ele tinha sido preso. Levei um susto, porque para mim ele estava trabalhando. O carro é meu. Ele me falou que ia fazer um serviço no Paraná. Perguntei se era pela desentupidora onde ele trabalhava e ele me disse que não. Ele trabalha na Desentupidora Oliveira, onde presta serviço, mas não é registrado. Eu estava de plantão e podemos atender ao telefone, mas não podemos demorar. Ele também trabalha fazendo bicos. Ele tem passagem por roubo há 08/09 anos atrás. Ele cumpriu pena e estava tranquilo trabalhando. 
William Hernandes Siqueira Ramos, réu: Tenho 34 anos e tenho passagem por roubo há 09 anos. Tenho também como usuário. Eu estava com muita necessidade. Minha filha tem problemas de depressão e precisava pagar o aluguel e o plano de saúde. Sou usuário e devia três mil reais para o traficante que me ofereceu dois mil reais pela viagem e que perdoaria minha divida. Falei para a minha esposa que ia visitar meu pai, para pedir o carro emprestado da minha esposa. Peguei a droga, mas não sei o nome da cidade. Tudo foi por GPS. O cara conversava comigo pelo celular e eu seguia o batedor. Não sei a placa do batedor, porque era essa placa do mercosul. Sei que passei por Dourados, se não me engano, porque não tenho certeza. Passei por pontes que tinha placas do Paraná. Fui abordado em Pirapozinho, com o carro parado. Os policiais perguntaram de onde eu estava vindo e lembrei o que falei para a minha esposa e disse que era do Paraná. O GPS dava a localização de um canavial, onde tinham duas caminhonetes. Nem desci do carro. Eles mandaram que eu abrisse o porta malas. Não tenho arma de fogo. As fotos de armas no meu celular não são minhas, eram de traficantes e peguei para ver. O traficante mandava as fotos das drogas para eu comprar. Uso crack e maconha. Se está marcando no Waze eu devo ter ido, porque eu fui pelo GPS. Não fui visitar meu pai. Não fui para Umuarama. Tudo que tiver marcado eu pesquisei, porque eles mandavam pelo WhatsApp. Minha ultima parada lembro que foi em um canavial. Sou diabético crônico e tenho cólica de rim. Minha diabetes é descompensada e me causa muitos danos. Já tive varias internações devido as drogas. Roubei uma biqueira por causa do meu consumo, em Osasco. Sou usuário desde os 13 anos. Não comprei a droga que estava no carro. Eles mandavam a localização pelo celular. Se eu pudesse voltar atrás eu não faria isso. Fiz isso pelo desespero e como não tinha dinheiro para pagar minha divida de drogas, as pessoas vindo na minha porta, eu aceitei a proposta. Tenho uma filha de 13 anos, que pago pensão e amo minha esposa e minha filha, que na verdade é minha enteada e que sente muito minha falta. Minha situação de saúde é muito complicada e gostaria de uma chance. Nunca trafiquei drogas. Sempre fui usuário. 
Pois bem
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre o réu.
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, o réu tinha pleno conhecimento de que transportava uma grande quantidade de entorpecente destinado à difusão ilícita.
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram abordaram o veículo guiado pelo réu porque desconfiaram o excesso de pesa. De pronto constataram a grande quantidade de droga, ocasião em que o réu admitiu que a pegou no Estado do Paraná e a levaria para Bauru-SP, sendo que receberia R$ 2.000,00 pelo serviço.
Em seu interrogatório, admitiu o crime. Afirmou que levaria a droga para Bauru e, e contrapartida, sua dívida com o traficante seria perdoada.
Nesse contexto, não restam dúvidas de que o réu sabia que realizava o transporte de dezenas de quilos de maconha.
Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportá-la, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (159 “tijolos” de maconha, com peso bruto de 131,68 quilos), aliadas aos depoimentos das testemunhas e à confissão do réu, não deixam dúvidas: ele sabia que transportava grande quantidade de droga para fins de difusão ilícita.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Outrossim, incide na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu admitiu aos policiais que trazia a droga do Paraná, bem como disse a sua esposa que para lá iria se deslocar. Ainda, no laudo de fls. 173/185 consta pesquisas no aplicativo Waze de diversas cidades do Paraná, sendo que o réu admitiu que ia pesquisando as rotas, de acordo com as cidade que lhe eram enviadas pelos traficantes através do WhatsApp. Por fim, confessou em juízo que foi até o Paraná, mas não para visitar seu pai. Restou claro, portanto, que a droga veio daquele Estado da Federação.
Devidamente configurado, portanto, o delito de tráfico de drogas interestadual.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a grande quantidade de droga deve ser valorada (159 “tijolos” de maconha, com peso bruto de 131,68 quilos). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 1/6 a pena base, fixando-a em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes. De outro lado, presente a atenuante da confissão, de modo que reduzo a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase do cálculo penal, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, de modo que majoro a reprimenda em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Não há causas de diminuição, sendo incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “tráfico privilegiado”.  
Destaco que possui contra si sentença condenatória transitada em julgado pelo crime gravíssimo de roubo majorado (fls. 127/128). Além disso, o laudo pericial de fls. 173/185 aponta seu envolvimento com drogas e armas de fogo, sendo que ele próprio declarou sua íntima relação com traficantes.
Ademais, impossível crer que tenha sido confiado o transporte de uma valiosa carga a uma pessoa que não integre uma organização criminosa. Em outras palavras, não é razoável imaginar que o réu tenha iniciado no mundo do crime já com a responsabilidade de transportar mais de 100 quilos de maconha. É certo, pois, que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Na esteira de precedente do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça tem afastado a incidência do redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em situações como esta aqui retratada.
(...) Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade quando não reconheceu o privilégio, demonstrando a dedicação às atividades ilícitas diante da quantidade e da nocividade dos entorpecentes apreendidos, aliada às circunstâncias em que o delito ocorreu, notadamente agravadas pela apreensão de balança de precisão e demais materiais utilizados no preparo das drogas, bem como ao fato de um dos pacientes contar com o registro de processo em curso e o outro, com condenação definitiva posterior aos fatos em tela. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes - Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do STF - Na espécie, consigne-se que, a despeito de a condenação ter sido à pena inferior a 8 anos de reclusão, o acórdão recorrido destacou que, como a pena-base foi estabelecida acima do piso legal em razão da quantidade e nocividade das drogas apreendidas, há circunstância judicial desfavorável que torna possível a fixação do regime inicial fechado, consoante dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 370363 RS 2016/0236556-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/10/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/11/2016)
Assim também já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo.
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido, preliminarmente, o direito de recorrer em liberdade. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial semiaberto e redução da pena de multa. Parcial cabimento. 1) Apelação em liberdade. Inviabilidade. Em virtude da análise que ora se procede de seu recurso, bem como por se encontrar devidamente justificado o indeferimento. Mantida a medida cautelar por inalteradas as condições. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Pertinência. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além da dedicação do réu às atividades criminosas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que o réu se dedicava ao comércio espúrio, além da considerável quantidade, diversidade e da natureza das drogas (31 porções de crack e uma porção de maconha), a confirmar essa situação de dedicação à traficância. 4) Redução da pena de multa. Impossibilidade. Magistrado singular que respeitou a situação econômica do réu (artigo 60, CP, e 43, Lei de Drogas), tanto que o valor do dia-multa foi fixado no patamar mínimo previsto na lei. Seu quantum, por sua vez, obedeceu aos critérios do artigo 59 do CP e 42 da Lei de Drogas. Depois, compete ao Juízo da Vara de Execução Criminal apreciar a conveniência da medida na melhor e mais apropriada forma de cumprimento. 5) Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. Parcial provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501222-60.2020.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 24/01/2022)
Tráfico de Drogas – Pleito ministerial para adoção do regime fechado – Acolhimento – Pleito defensivo para a aplicação do privilégio, no patamar máximo, com a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Incabível – Quantidade de entorpecentes que demonstra sério envolvimento com a atividade criminosa – Regime fechado necessário – Quantum de pena impeditivo de substituição da sanção corporal por restritiva de direitos – Recurso defensivo improvido e acusatório provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500456-30.2021.8.26.0618; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2022; Data de Registro: 19/01/2022)
Com efeito, torno definitiva a pena em 05 cinco anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Valor do dia-multa
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras do réu.
Regime de cumprimento de pena
Em atenção à quantidade de pena imposta (superior a 04 anos), aliada às circunstâncias que norteiam o caso concreto (tráfico interestadual, grande quantidade de entorpecente e condenação anterior por roubo majorado), fixo o regime fechado.
Substituição ou suspensão da pena
Em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como sua suspensão condicional, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu WILLIAM HERNANDES SIQUEIRA RAMOS como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso V, ambos, da Lei 11.343/06, a uma pena de 05 cinco anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
 Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que existentes os temores autorizativos da prisão cautelar, em especial, alicerçada na grande quantidade de droga apreendida e a periculosidade in concreto do réu, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Aliás, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena severa. Assim, recomende-o na prisão em que se encontra.
Nos termos do artigo 243, da CF/88 e artigos 62/63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo utilizado no transporte da droga.
Determino o perdimento do dinheiro, pois não comprovada sua origem lícita.
Restitua os demais bens apreendidos, pois não comprovado se tratar de produto, proveito ou instrumento de crime.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.
Pirapozinho, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA