1500106-48.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 208/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
Rodrigo Antônio da Silva Santana



Aos 16 de março de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500106-48.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000091
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 208/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
Rodrigo Antônio da Silva Santana



Aos 16 de março de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu  e o réu Rodrigo Antônio da Silva Santana. Presentes a(s) testemunha(s) Vera Lígia Oliveira dos Santos Costa e Anilton Rodrigues de Souza. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RODRIGO ANTÔNIO DA SILVA SANTANA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e art. 180 do Código Penal, ambos c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 9 de janeiro de 2021, por volta das 20h, durante o estado de calamidade pública, decorrente da Pandemia do COVID-19, na Rua Benjamin Constant, 810, Parque Marengo, Itaquaquecetuba/SP, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 26 (vinte e seis) porções de maconha e 09 (nove) porções de cocaína (conforme auto de apreensão de fl. 11 e laudo de constatação de fls. 33/36).    Consta ainda que, em data incerta, mas nos primeiros dias do ano de 2021, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, o denunciado adquiriu um aparelho celular Motorola G4 Plus que sabia ser produto de crime, conforme boletim de ocorrência nº 232219/2017 (fls. 18/19). Segundo o apurado, nas circunstâncias de local e horário acima mencionadas, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado parado na via pública, em conhecido ponto de comercialização de drogas. Em busca pessoal, os policiais localizaram em uma bolsa trazida pelo denunciado um aparelho celular Motorola G4 Plus, produto de roubo, conforme boletim de ocorrência 232219/17 (fls. 18/19). Ainda, na bolsa, havia dois invólucros de maconha e R$ 68,00 (sessenta e oito reais). Indagado, o denunciado afirmou que havia comprado o aparelho celular de indivíduo desconhecido. Ainda, confirmou que estava vendendo drogas no local e informou que havia mais drogas em um terreno baldio em frente ao local. No local apontado pelo denunciado, os policiais localizaram mais 24 (vinte e quatro) porções de maconha e 9 (nove) porções de cocaína que o denunciado guardava para posterior revenda. Desta forma, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 121/125) e a denúncia foi recebida em 17/02/2021 (fls. 131/134). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente em parte (inaplicável o estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 11/12), além dos laudos periciais encartados aos autos. O réu RODRIGO ANTONIO DA SILVA SANTANA em seu interrogatório confessou o tráfico de drogas e alegou não saber da origem ilícita do celular. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste, além do dolo na receptação do aparelho celular roubado. Os policiais militares VERA LÍGIA OLIVEIRA DOS SANTOS COSTA E ANILTON RODRIGUES DE SOUZA afirmaram que estavam em patrulhamento pela via pública quando avistaram um indivíduo suspeito, parado na rua em um local que já conhecido como ponto de venda de drogas desta urbe, sendo abordado. Em revista pessoal, encontraram com o indivíduo, identificado como sendo Rodrigo, uma bolsa contendo um aparelho celular, cujo IMEI constou queixa de roubo, conforme boletim de ocorrência 232219/17 da Del. Eletrônica. Em contato telefônico com a vítima (Marcello), este confirmou o roubo do aparelho telefônico encontrado com Rodrigo, mas informou que não tinha condições de proceder ao reconhecimento do suspeito, já que os fatos ocorreram em 2017, ou seja, há muitos anos e que, além disso, não tinha mais interesse no aparelho celular, pois mora muito longe, em São Paulo. Questionaram Rodrigo acerca do referido aparelho e ele disse apenas que o comprou de um amigo. Na bolsa, havia ainda dois invólucros com substância aparentando ser maconha e R$ 68,00 (sessenta e oito) reais em notas trocadas. A princípio o suspeito negou a traficância no local, mas, logo em seguida, informou que estava vendendo drogas no local e que havia mais drogas escondidas em um terreno baldio, defronte onde o suspeito estava. Foram no local indicado e localizaram 24(vinte e quatro) invólucros com substância aparentando ser maconha, 09 (nove) papelotes de substância aparentando ser cocaína. Diante dos fatos, conduziram-no a esta delegacia, para apreciação da Autoridade Policial. Diante das provas amealhadas aos autos, conclui-se que o réu na data dos fatos, exercia a traficância, assim como, praticou o crime de receptação dolosa. Na receptação, a apreensão do bem de origem criminosa em poder do agente gera presunção de ciência de sua origem, incumbindo ao réu a apresentação de justificativa inequívoca em sentido contrário. Estas justificativas, contudo, inexistem no caso em testilha, não havendo dúvidas ante o fato de que o réu sabia que o objeto apreendido era produto de crime, não apresentando qualquer documentação referente ao bem adquirido que pudesse comprovar sua propriedade. Desta forma, não havendo qualquer justificativa inequívoca apresentada pelo réu, o qual adquiriu produto de crime sem qualquer documento, conclui-se que sabia da origem ilícita, permitindo a sua condenação. Sobre a agravante contida no art. 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal em razão da pandemia causada pelo Covid-19, não merece prosperar. As finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica, consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta: (a) artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Não há agravantes. Presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal; (b) artigo 180, caput, do Código Penal: Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes. Presentes as atenuantes da confissão e menoridade relativa. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado; (c) nos termos do artigo 69, do Código Penal, tratando-se de concurso material de crimes, as penas serão aplicadas cumulativamente, fixando-se o total 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 176 (cento e setenta e seis) dias multa. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu Rodrigo Antônio da Silva Santana, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006 e artigo 180, caput, do Código Penal, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006, decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Rodrigo Antônio da Silva Santana
Réu(é):