1500152-52.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... defensiva de que o acusado teria abandonado o tráfico ilícito de entorpecentes, pois, através da linha temporal delineada, bem como diante do mosaico probatório, conclui-se que Dyeferson Renan dos Santos Henrique tinha em depósito as drogas crack e cocaína visando o tráfico. Em outras palavras, há prova robusta no sentido de que os entorpecentes apreendidos não se destinavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500152-52.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-52.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DYEFERSON RENAN DOS SANTOS HENRIQUE
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
DYEFERSON RENAN DOS SANTOS HENRIQUE foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a exordial acusatória (fls. 169/171), no dia 03 de junho de 2022, por volta de 11h, na Rua Guarani, nº 500, Vila Campo da Aviação, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, DYEFERSON RENAN DOS SANTOS HENRIQUE, qualificado às fls.04/05 e indiciado às fls. 55/56, tinha em depósito, para fins de tráfico, dois papelotes de cocaína, com peso bruto de 14,57 gramas e três pedras de crack com peso bruto de 14,92 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls.12/13, rebatimentos fotográficos de fls.48/51, laudo de constatação de fls.21/28 e laudo do exame químico toxicológico de fls. 88/91.
O réu foi preso em flagrante no dia 03/06/2022 (fls. 1). 
Em sede de audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, nos termos do artigo 310, II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 62/63 e 64/68).
Houve um esforço da parte defensiva em revogar a prisão preventiva do acusado, todavia, conforme decisão de fls. 172/175, a segregação foi mantida. 
O acusado foi notificado no dia de 18/07/2022 (fls. 218) e apresentou resposta à acusação as fls. 2/228.
A denúncia foi recebida no dia 1º/08/2022 (fls. 239/240).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/9); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12); pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 21/28); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 48/51); pelo exame químico toxicológico (fls. 88/91); pelo exame em peça relacionado com entorpecentes (fls. 189/196 e 197/203); pelos depoimentos em solo policial de Euvécio Simão de Brito (fls. 2), Fernando Manzaneles Padilha (fls. 3), DYEFERSON RENAN DOS SANTOS HENRIQUE (fls. 4); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
 A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado.
Em solo policial, a testemunha PC Euvécio Simão de Brito declarou que: “(...) no dia de hoje e pela manhã participava de operação para dar cumprimento a mandado de busca domiciliar na casa do investigado DYEFERSON RENAN DOS SANTOS HENRIQUE, em curso pela Delegacia de Polícia de Três Fronteiras, esteve no endereço determinado no mandado, mas lá descobriram que ele está morando em outro local. Após identificação dessa casa, também no mesmo bairro, dirigiram-se para lá e foi por ele atendido. De pronto ele autorizou vistoriar o imóvel e acabou logrando encontrar, sob a cama de alvenaria dele, duas embalagens plásticas contendo, em uma delas, três pedras com aparência de crack, enquanto que na outra havia duas porções de substância com aparência de cocaína. DYEFERSON confirmou serem suas as drogas, da época que estava vendendo, mas que havia deixado tal atividade, pois resolveu se mudar dali com a companheira e trabalhar como eletricista, o que faria na próxima segunda-feira. Mais nada de interesse, nem mesmo dinheiro, foi encontrado no local (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que, no dia dos fatos, foi à residência do réu DYEFERSON para cumprir um mandado de busca e apreensão expedido no bojo de outro inquérito policial. No local, DYEFERSON autorizou a entrada da equipe policial e mencionou que não havia drogas no imóvel. Contudo, durante a busca domiciliar, foram localizadas drogas (cocaína e crack) acondicionadas em dois "tubinhos". Ato contínuo, DYEFERSON confirmou que os entorpecentes eram dele. Na oportunidade, DYFERSON mencionou que não estava mais "mexendo" com drogas, dizendo, inclusive, que iria começar a trabalhar como eletricista. Ademais, com relação ao inquérito policial que deu origem ao mandado de busca e apreensão, esclareceu que DYEFERSON e outras duas pessoas, sendo uma delas a esposa dele, foram abordados pela polícia militar. Naquela ocasião, os servidores localizaram uma porção de entorpecente. Contudo, somente o motorista do veículo foi preso, de modo que DYFERSON e sua esposa foram liberados. Posteriormente, em virtude de uma quebra de sigilo de dados telefônicos, foram descobertas mensagens de cunho duvidoso. Assim sendo,  instaurou-se o inquérito policial que possibilitou a arrecadação de informações, inclusive, no sentido de que DYFERSON já havia sido preso pela prática do crime de tráfico de drogas. Por fim, asseverou que não chegou a visualizar DYEFERSON traficando drogas. 
Em solo policial, a testemunha PC Fernando Manzaneles Padilha declarou que: "(...)relata que participava de operação policial visando dar cumprimento de mandado de busca domiciliar na casa do conduzido, sendo que no imóvel inicialmente identificado foi constatado que ele não morava no lugar. Depois, cientes do atual endereço, compareceram na casa do conduzido que, ao ser apresentada cópia do mandado, franqueou a entrada dos policiais, sendo que ao lado de seu colchão, sob uma cama de alvenaria, o policial EUVÉCIO encontrou duas embalagens contendo uma delas três pedras com aparência de "crack" e a outra duas porções de substância com aparência de cocaína. Com isso, ele foi conduzido a esta Unidade Policial, juntamente com dois aparelhos celular encontrados também no local(...)".
Em juízo, a testemunha PC Fernando Manzaneles Padilha declarou que, no dia dos fatos, participou de uma operação policial visando o cumprimento de um mandado de busca e apreensão na residência do réu DYEFERSON. No local, DYEFERSON autorizou a entrada da equipe policial. Ato contínuo, durante a busca domiciliar, o policial Euvecio encontrou os entorpecentes ao lado de um colchão. Na ocasião, DYEFERSON disse que "não mexia mais com aquilo" e que não se recordava que as drogas estavam ali. Por fim, asseverou que visualizou DYEFERSON traficando drogas. 
Em solo policial, o réu Dyeferson Renan dos Santos Henrique declarou que: "(...) inicialmente, informa não possuir defensor e nem tem condições financeiras para constituir um advogado. Com relação aos fatos que lhe são imputados, confirma que as drogas encontradas em sua casa lhe pertenciam, mas nega que estivesse praticando a mercancia. Na realidade, diz, já chegou a traficar, mas resolveu parar com isso, pois é eletricista e resolveu morar junto com sua companheira e trazer para cá a criança dela para criarem juntos, inclusive iria sair daquele imóvel na próxima segunda-feira. Tanto alega estar arrependido dos atos passados que havia decidido a deixar essa atividade e estava até passando necessidades, como podem ter constatado os policiais que estiveram em sua casa. Inclusive, assim que os policiais chegaram em sua casa, franqueou a entrada a eles, para que pudessem vistoriar o lugar. Por fim, informa já ter sido preso e processado, mas "não devo mais nada"(...)".
Em juízo, o réu Dyeferson Renan dos Santos Henrique negou os fatos mencionados na denúncia. Apontou que é apenas usuário de entorpecentes. Assim sendo, asseverou que comprou as drogas que foram apreendidas na sua residência para usá-las durante o final de semana. 
Pois bem.  
Inicialmente, verifica-se que os entorpecentes foram descritos no auto de apreensão de fls. 12/13, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 21/28 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 88/91, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
Sem prejuízo, nota-se que os servidores Euvécio Simão de Brito e Fernando Manzaneles Padilha confirmaram que as drogas foram apreendidas no interior da residência do réu Dyeferson Renan dos Santos Henrique, que, por sua vez, confirmou que era o proprietário das substâncias.
De outro pórtico, não obstante a negativa acerca da prática da traficância, há elementos no sentido que Dyeferson Renan dos Santos Henrique tinha os entorpecentes com essa finalidade. 
Isso porque, conforme autos de n. 1500622-02.2021.8.26.0541, através da quebra de sigilo dos dados armazenados no aparelho celular do réu (n. 017 98839-4831), identificou-se massiva troca de mensagens envolvendo a comercialização ilícita de entorpecentes. 
Diante de tais elementos, no feito de n. 1500617-43.2022.8.26.0541, determinou-se a expedição do mandado de busca e apreensão que deu azo a prisão em flagrante de Dyerferson neste feito. 
O relatório confeccionado a partir do afastamento do sigilo dos dados foi juntado nestes autos, consoante documentação de fls. 187/196.
Através da peça policial, é possível depreender intensa troca de mensagens entre o réu Dyeferson Renan dos Santos Henrique (017 98839-4831) e sua esposa Ana Carolina Santini (n. 017 98829-3348) sobre ajustes envolvendo o comércio espúrio, conforme se verifica abaixo: 




Além das mensagens, também foram localizados rebatimentos fotográficos de entorpecentes e notas de dinheiro (fls. 194).
Diante disso, nos autos de n. 1500622-02.2021.8.26.0541, o Ministério Público ofereceu denúncia em face Dyeferson Renan dos Santos Henrique e sua esposa Ana Carolina Santini para apuração de fatos que ocorreram no ano de 2021.
Além do mais, não bastasse a troca de mensagens, é necessário destacar o depoimento do policial Fernando Manzaneles Padilha, pois este revelou que, no momento da prisão em flagrante, Dyeferson mencionou que não traficava mais e que sequer se lembrava da existência dos entorpecentes que foram encontrados na sua casa.
De maneira semelhante, em solo policial, a testemunha Euvécio Simão de Brito declarou que Dyferson revelou que as drogas eram da época em que traficava.
Portanto, não merece prosperar a versão defensiva de que o acusado teria abandonado o tráfico ilícito de entorpecentes, pois, através da linha temporal delineada, bem como diante do mosaico probatório, conclui-se que Dyeferson Renan dos Santos Henrique tinha em depósito as drogas crack e cocaína visando o tráfico. Em outras palavras, há prova robusta no sentido de que os entorpecentes apreendidos não se destinavam ao consumo pessoal.
Apesar do reconhecimento da traficância, não há se falar em modalidade  privilegiada.
Isso porque o artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006 estipula quatro condições para a incidência da causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado: 1) que o agente seja primário; 2) possua bons antecedentes; 3) não se dedique a atividades criminosas e 4) não integre organização do gênero. 
Há de se ressaltar que a ausência de dedicação a atividades criminosas é requisito diverso da primariedade do acusado. Ou seja, ainda que o réu não possua condenações transitadas em julgado, pode dedicar-se a atividades criminosas e, desse modo, afastar a causa especial de diminuição de pena. 
No presente caso, conforme certidão de fls. 57/59, o acusado Dyeferson ostenta condenação com trânsito em julgado relativo ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, o que inviabiliza a aplicação da causa de diminuição e, por consequência, dos seus consectários legais. 
Ademais, não se pode olvidar que, diante das mensagens mencionadas alhures, há elementos no sentido de que o réu se dedicava a atividades criminosas, o que foi, inclusive, confirmado por ele em solo policial.

Assim, de rigor a condenação do acusado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) Os antecedentes criminais do réu configuram reincidência, pois não alcançados pelo efeito depurador.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: No caso, o réu tinha em depósito as substâncias denominadas "crack" e "cocaína", causadoras de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma vetorial (natureza da droga) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência. (artigo 61, inciso I, do Código Penal). 
Não há atenuantes a serem consideradas. Nesse ponto, não há se falar em confissão, visto que o réu não admitiu que droga se destinava ao tráfico ilícito de entorpecentes (súmula 630 do STJ). 
Assim, fixo a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Conforme já fundamentado, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33,§4º, da Lei 11.343/2006, pois o réu se dedicava à atividade do tráfico de drogas e tem inequívoca propensão ao cometimento de infrações penais. Além do mais, é reincidente, possuindo condenação definitiva pela prática do crime associação para o tráfico.
 Assim, fixa-se a reprimenda em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a circunstância judicial negativa, bem como a reincidência, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição. Acrescente-se a isso a excessiva gravidade da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu DYEFERSON RENAN DOS SANTOS HENRIQUE como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Com relação ao pedido de prisão domiciliar fundamentado na atual condição clínica do réu, entendo não ser o caso de acolhimento. Isso porque, conforme se verifica através das informações encaminhadas pelo Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria (fls. 207/213), estão sendo dispensados todos cuidados médicos necessários para o resguardo da  incolumidade física e psicológica de Dyeferson, de modo que não é possível vislumbrar qualquer risco decorrente da manutenção de sua custódia na unidade prisional. Assim sendo, INDEFIRO o pedido de prisão domiciliar.
Ademais, autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas, caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 26 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA