1500141-24.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500141-24.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-24.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015752/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 22508551 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 2015752 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO HENRIQUE CLEMENTINO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari
VISTOS.
EVANDRO HENRIQUE CLEMENTINO e REGINALDO APARECIDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 18 de janeiro de 2022, na Rua Paulo Muller, nº 22, Aparecidinha, nesta cidade e comarca de Sorocaba,  guardavam e tinham em depósito, para entregar a consumo de outrem, 90 (noventa) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 23,01g, e 75 (setenta e cinco) embalagens plásticas contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 21,22g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), e laudo de constatação (fls. 79/82), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 02/03, 04, 05 e 06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/11), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), Laudo de Constatação (fls. 79/82), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 197/199), Folha de Antecedentes (fls. 88/102 – Reginaldo; e 103/112 – Evandro) e Certidões de Distribuições Criminais (fls. 113/116 – Reginaldo; e 117/121 – Evandro). 
Oferecida a denúncia (fls. 140/142), os réus foram notificados (fls. 200 – Evandro; 202 – Reginaldo) e apresentaram defesa prévia (fls. 213/216), após a denúncia recebida (fl. 217). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 267/268). 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus, nos termos da denúncia, e, quanto à dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal porque os réus fazem da criminalidade meio de vida; o reconhecimento da reincidência, no caso de Reginaldo, específica, na fração de um terço, impondo-se ao final o regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 275/281). 
A Defesa, por sua vez, requereu a parcial procedência da ação penal em relação ao réu Evandro e a improcedência em relação ao acusado Reginaldo, ante a ausência de provas de que concorreu para a prática do crime constante da denúncia, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, ainda por não existir prova suficiente para a condenação com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de eventual condenação em relação a Reginaldo, seja fixada pena em seu mínimo legal, sendo aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo de redução, e, em sendo reduzida a reprimenda, requereu a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da isenção do pagamento de custas, multas e demais condenações em prestações pecuniárias por ser hipossuficiente, ainda, seja concedido o direito de apelar em liberdade, enquanto que em relação a Evandro, diante da confissão do acusado em relação à posse dos entorpecentes, caso entenda pela condenação pela prática do crime descrito na denúncia, requereu seja reconhecida a circunstância atenuante da confissão, a aplicação da pena no mínimo legal com a devida aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, analisando as circunstâncias pessoais favoráveis do denunciado, reincidente não especifico, e a conversão em penas restritivas de direitos, mais, igualmente ao corréu, a isenção das custas/multas processuais com direito de recurso em liberdade (fls. 294/306).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. O material apreendido (fls. 13/14) foi submetido à prévia constatação (fls. 79/82) e a exame químico-toxicológico (fls. 197/199), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 90 (noventa) porções de cocaína, com peso líquido total de 23,01g, (vinte e três gramas e sessenta e uma centigrama), mais 75  (setenta e cinco) porções da mesma droga, na forma de crack, com peso líquido de 21,22g (vinte e uma gramas e vinte e dois decigramas),  o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
 Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais, mais a apreensão de anotações, são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

Já a autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O policial civil Malton de Almeida Muniz relatou que foram incumbidos de dar cumprimento de mandados de busca e de prisão à Rua Paulo Muller, 22, Bairro Aparecidinha. Dirigiram-se até o local, adentraram e, dentro da residência, foram localizadas as drogas, bem como anotações referentes a tráfico. Na ocasião, Evandro assumiu a propriedade do entorpecente. Quanto a Reginaldo, havia um mandado de prisão e estava sendo investigado por tráfico de drogas. Os dois foram presos no momento. Também havia um mandado de prisão que pesava contra Evandro, o que descobriram no local, em pesquisas. O mandado informava o réu Reginaldo e o endereço. Havia outros familiares de Reginaldo no imóvel, mas não sabe dizer quem são. Era residência de Reginaldo. Esclareceu que Evandro se encontrava na sala, deitado, e Reginaldo no quarto, com a esposa. As drogas foram achadas no sótão, acessível pelo exterior. Evandro falou que Reginaldo permitiu que ele ficasse ali, não se recorda exatamente o motivo que ele alegou na hora, não alegou ser morador. Ressaltou que Evandro assumiu a posse das drogas, já Reginaldo afirmou que desconhecia, não falou nada a respeito, sobre o fato de terem sido localizadas drogas na propriedade dele disse que desconhecia, que não sabia que as drogas estavam lá. Sobre Evandro estar na casa dele, disse apenas que deixou ele ficar lá, não se recorda o motivo. Não havia relação de parentesco entre eles. Esclareceu que chegaram às drogas fazendo a busca pela residência, como é de praxe quando se tem mandado de busca, fazem as buscas em toda parte do imóvel. No quintal da casa havia um palete de madeira, aqueles usados em comércio para colocar mercadorias, e foi utilizado para acessar o muro e chegar até o sótão. Não se recorda há quanto tempo Evandro disse estar ali na residência. Ele estava deitado, na sala, salvo engano no sofá, e tinha uma mochila, onde foi localizada contabilidade de drogas e alguns celulares. Nada encontraram na posse de Reginaldo. Só cumpriu o mandado, não sabe detalhes da investigação. Esclareceu que, para colocar algo no sótão, tem que estar dentro do imóvel, tem que ter acesso pelo imóvel. 
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Marcos Antônio Pais.
A prova oral produzida pela Defesa de Reginaldo nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos especificamente tratados neste processo:
Jeniffer de Santana Ribeiro, esposa de Reginaldo, afirmou que tanto ela quanto Reginaldo encontravam-se trabalhando na fabricação de brinquedos em casa desde a saída de seu marido da cadeia. Conheciam Evandro há um tempo e estava passando um tempo na casa deles porque estava procurando uma casa para morar, tinha saído da cadeia e precisava de um lugar para ficar por uns dias, para começar a trabalhar também. Quando a Polícia entrou na casa estavam dormindo, até então não tinha nada dentro de sua casa, estava do lado de fora. No dia que foi encontrado, perguntou para eles, dentro da viatura, de quem era, e Evandro falou que era dele. Não fazia muitos dias, fazia pouquíssimos que Evandro estava lá, não lembra a exata quantidade de dias, mas não fazia muito tempo, pois no mês de dezembro não estava lá e ele foi preso com seu esposo em janeiro. Evandro ficou na casa, saía para trabalhar, pelo que acreditavam, depois disso já não sabe informar. Naquele dia não viram Evandro, chegaram em casa na segunda-feira já era tarde da noite, deitaram-se e foram dormir, colocaram as crianças para dormir e também foram dormir. Descobriram de manhã, não sabia de nada e, segundo o que sabe, seu marido também não, pois ele foi dormir consigo. Se Evandro guardou alguma coisa, foi do lado de fora, então não viram. Tem sono super pesado. Ressaltou que trabalhavam fazendo brinquedos em casa, cozinha, aviãozinho, carrinho, essas coisas, vendidos, hoje, em muitas lojas. Faziam do início até o final, embalavam, deixava pronto, colocavam nas caixas, e o caminhão passava e levava para distribuição. Só saíam de casa para levar as crianças para escola e voltar. Tem cinco filhos com Reginaldo e mais um enteado, filho só dele, que também mora consigo. As crianças têm entre um ano e cinco meses e quinze anos de idade.  
A testemunha de defesa Rafael Antonio Mariano Martins disse ter ficado sabendo dos fatos pelo jornal, estava viajando com sua família e soube pelo jornal. Conhece a esposa do réu também, a filha deles estuda na mesma escola da sua, aí acabaram pegando uma amizade e ela informou que eles tinham sido presos. Referente ao tráfico, desconhece totalmente. Reginaldo estava trabalhando, mexia com brinquedo, montava os brinquedos, via muita caixa na casa dele, com brinquedos, montava cozinha, bonecos, carrinho, é o que via na casa dele, na parte da garagem, meio esparramado lá. Tem amizade com o réu, porém, não tem “essa afinidade” nem de perguntar o motivo de ele ter sido preso da outra vez. Quando ia à casa dele com a sua filha para brincar com os filhos dele, ele nunca tocou nesse assunto, nunca tocaram nesse assunto, não houve necessidade de tocar no assunto sobre drogas, “não é seu forte”, conversavam coisa de trabalhar, até ofereceu de “entrar nessa”, no entanto, é motorista de aplicativo. Nunca viu nada de diferente, pessoas na casa dele não viu, das vezes que foi lá. Às vezes se encontravam na praça. Como trabalhava na rua, não tanto o acusado na rua. 
Ademais, não é preciso esforço para chegar à conclusão logica de que, como esposa e amigo do réu, têm claro interesse no desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”
Passando aos interrogatórios, tem-se que, na fase policial, Evandro confessou a prática do crime (fl. 05), enquanto Reginaldo optou por permanecer em silêncio (fl. 06).
Em Juízo, Evandro Henrique Clementino disse que estava foragido do sistema prisional após saída temporária. Estava preso por roubo. Ao todo, desde sua primeira passagem, tem três roubos. Ficou preso por oito e quatro meses, por aí. “Devia” ainda vinte anos por conta de faltas disciplinares. Conheceu Reginaldo anos atrás no sistema prisional. Ele foi para um lugar enquanto foi para outro, mas sua esposa manteve contato com a esposa dele. De “saidinha”, lembro desse contato, pediu para falar com o corréu e mentiu para ele dizendo que tinha saído da cadeia de vez e que estava precisando arrumar um serviço, enganou-o com esse argumento e foi convidado para ficar alguns dias na casa dele. Foi com as drogas que já estariam consigo, já teria saído de Campinas com elas. Chegando lá, com a mochila, o corréu e a esposa não revistaram a sua bolsa, “não tem nem cabimento”. Conversaram “conversas sadias”, “nada de droga, nada de crime, nada que envolvesse nenhum tipo de situação”, até porque os filho do corréu estavam, “independente de qualquer situação, respeitam criança, idoso”. Reginaldo mostrou que estava trabalhando com brinquedos e ofereceu para trabalhar com aquilo, respondeu, no entanto, que não levava jeito com “coisas manuais”, ia ver se arrumava algo mais no seu perfil, de motoboy, qualquer outro serviço, deu uma desculpa. O corréu saía de manhã com a esposa, levava os filhos para a escola, às vezes saía para fazer “um recolhe de dinheiro” de uns brinquedos que eram vendidos, coisas deles, nem procurou ficar sabendo muito, seu intuito era ficar poucos dias e ir embora. Teria aproveitado uma oportunidade dessas que eles não estavam, guardado as drogas no forro e procurado um comprador para adquirir tudo de uma vez só. Anotou no papel o que tinha e o que não tinha de droga na mão. Saía de manhã, falava que ia trabalhar, e procurava alguém para comprar tudo de uma vez só para poder ir embora da cidade, até mesmo do Estado, devido estar procurado. Onde chegasse, tentaria tocar uma vida diferente, longe de crime, mas no momento precisava de dinheiro para sair, aí optou em fazer isso, mexer com droga, até porque assaltar, não queria mais fazer isso, arrumou essa droga e estava atrás de “fazer um dinheiro” com ela para poder “sair fora”. Estava na casa de Reginaldo há uns dez, doze dias, no máximo quinze. Saiu no dia 23 ou 24 de dezembro e foi para Campinas, no endereço que deu. Teria que voltar dia 03 de janeiro. Ficou uns dias na sua cidade, num outro lugar, antes de ir para Sorocaba, onde deve ter chegado dia 06, dia 07. Veio com a droga dentro da bolsa. Não vendeu onde estava antes porque era fugitivo. Estava numa favela dentro de Campinas, só passou ali para arrumar um automóvel e se locomover até Sorocaba. Teria ganhado a droga em Campinas. Pediu uma ajuda e, embora não tivesse dinheiro, a pessoa tinha a droga. Queria se desfazer de tudo de uma vez só, para uma pessoa só. Estaria tentando negociar em torno de três a quatro mil reais, era o que queria, não era o que valia em si, mas era o que queria. Pretendia deixar o Estado sozinho, não ia levar ninguém. Não teria dito nem mostrado a droga para ninguém. Ressaltou que teria ido à casa de Reginaldo para procurar emprego. Teria dito ao corréu que estava trabalhando no centro e que saía para trabalhar todo dia. Alegou que estava esperando alguém pagar o que queria nas drogas para poder ir embora. Teria dito ao corréu que estava esperando o primeiro pagamento. Reginaldo não sabia de nada, “é um coitado”. Alegou ter dito ao corréu que havia arrumado serviço de entregador no centro, aqueles de empurrar carrinho, pega negócio de um comércio e deixa em outro. Não citou nome de empresa, só falou isso para o corréu, que não fazia perguntas. Alegou que conversavam muito sobre filhos, esposa, era mais esse assunto. Falou com “pessoas” sobre a droga, procurou compradores, mas ninguém ofereceu o que pedia, aí não quis “soltar”. Conheceu essas “pessoas” no sistema prisional e falou com elas no centro. Alegou que foi “pura coincidência e puro azar” a apreensão da droga no cumprimento de mandado expedido em desfavor do corréu. Não disse para ninguém que estava na casa de Reginaldo, que era fugitivo. Não ofereceu venda avulsa, em ponto. Estava indo todos os dias no centro, muitas vezes não encontrava ninguém, ficava “passeando”, andando. A Polícia cumpriu o mandado de manhã, por volta das seis horas. Não é de acordar muito cedo, saía para o centro por volta das sete, oito horas. Reginaldo trabalhava dentro da casa dele, “só que ele saía bastante”, porque após a montagem dos brinquedos tinha que ser feita entrega, além do que o corréu tem um monte de filho, um estuda num lugar, outro estuda em outro, então toda hora tinha que buscar um e levar outro, era corrido dia a dia dele, sempre trabalhando, sempre na rua com a esposa devido as entregas, as encomendas. Teria colocado a droga no segundo ou terceiro dia, quando o corréu e a esposa saíram para levar as crianças na escola. Por ter o negócio dos brinquedos, há paletes no fundo, para as caixas não pegarem umidade do chão, escorou um na parede, escalou, subiu e escondeu no forro.    
O réu Reginaldo Aparecido dos Santos, por seu turno, esclareceu já ter sido processado e condenado por roubo e duas vezes por tráfico, à pena total de vinte e dois, vinte e três anos, alguma coisa assim. Está preso desde 2006, com intervalos. Não estava foragido, estava em liberdade. Quanto aos fatos, disse ter conhecido o corréu na cadeia e que foi contatado por ele, dizendo que tinha saído da cadeia de vez e se não teria como ajudá-lo, abrigá-lo por alguns dias até arrumar um serviço para trazer a esposa. Teria respondido que o ajudava, advertindo, porém, que “parou com o crime”. Evandro chegou na sua casa no comecinho de janeiro, não lembra o dia certo, e iria ficar por quinze a vinte dias, até arrumar um serviço e começar a trabalhar. O corréu saía de casa, porém, se estava trabalhando ou não, não tem como falar. Evandro teria dito que saía procurar serviço, que “estava correndo atrás”. Pelo que o corréu falava, estava “fazendo bico”, saía de manhã e voltava no final da tarde. No começo, Evandro não ajudava, depois até ofereceu um dinheiro. Alegou que não sabia que o corréu estaria com droga. Teria advertido Evandro que não estava mais “mexendo com crime”. Tinha um mandado em seu desfavor, para o seu endereço, porém, não tinha ciência. O advogado falou que era uma “escuta” telefônica, mas, referente a exatamente o que é, não sabe. Alegou que também não sabia da situação de foragido do corréu. 
A despropositada e inverossímil versão apresentada por Reginaldo e, no que tentou respaldá-la, a negativa de coautoria pelo réu Evandro, não merecem qualquer crédito. 
A droga foi encontrada na residência de Reginaldo, sendo ele e o endereço os alvos da medida, a qual foi deferida em procedimento instaurado para apuração de crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas (1504917-93.2021.8.26.0602). 
A propósito, sem invadir ou adiantar o mérito da ação penal própria ainda em trâmite, apenas para demonstrar verossimilhança, ao que consta, no citado procedimento foram interceptados diálogos telefônicos que, em conjunto com diligências de campo e de inteligência, teriam desvendado que Reginaldo integra associação voltada ao tráfico de drogas e, no grupo, era o responsável pela guarda e preparo do entorpecente.   
Nesse contexto, está claro que a narrativa criada e sustentada pelos réus tem como exclusivo intuito desvincular Reginaldo do material ilícito apreendido. 
Convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Logo, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria tanto para Evandro como para Reginaldo. 
No que diz respeito à quantidade e qualidade de droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, entendo que não há nada que possa merecer destaque.
Conforme certidões de fls. 113/116, Reginaldo ostenta três condenações definitivas anteriores, uma por roubo e outra por tráfico caracterizadoras de maus antecedentes, e uma terceira, mais recente, por tráfico e posse irregular de arma, caracterizadora de reincidência, aliás, específica. Evandro, por sua vez, de acordo com certidão de fls. 117/121, ostenta uma condenação anterior definitiva por roubo majorado caracterizadora de mau antecedente e outra mais recente por receptação, porte ou posse ilegal de arma e associação criminosa, caracterizadora de reincidência. 
Ainda que o Evandro tenha tentado isentar Reginaldo, assumiu sua parcela de responsabilidade e confessou a prática do crime, merecendo, assim, o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, compensada com a agravante da reincidência. 
Considerando os maus antecedentes e a reincidência de ambos os réus, no caso de Reginaldo por idêntico crime, mais o fato de que ele está sendo investigado por constituir associação criminosa no processo-crime n. 1500219-10.2022.8.26.0602, que, assim como este, teve origem no procedimento cautelar n. 1504917-93.2021.8.26.0602, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício. 
Passo, então, à dosimetria das penas. 
Réu Evandro Henrique Clementino
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando os maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto).
Na segunda fase, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, pena se mantém em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária, sanção cumulativa derivada de norma cogente, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal em razão das condições socioeconômicas do réu, incidente correção monetária.
Réu Reginaldo Aparecido dos Santos
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando os maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6 – um sexto)
Na segunda fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão da reincidência específica do réu, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam a sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária, sanção cumulativa derivada de norma cogente, em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal em razão das condições socioeconômicas do réu, incidente correção monetária.
Diante do quantum das penas, da gravidade concreta do crime, aliás, equiparado a hediondo, e dos maus antecedentes e da reincidência de ambos os réus, um, a propósito, já condenado definitivamente duas vezes por idêntico crime, impossível qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR os réus EVANDRO HENRIQUE CLEMENTINO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente; e REGINALDO APARECIDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Os réus iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade no regime fechado, em razão dos maus antecedentes e da reincidência de ambos os réus, um deles já condenado definitivamente duas vezes por idêntico crime, bem assim da gravidade concreta do crime, uma vez que, em cumprimento de mandados de busca e apreensão e de prisão temporária em investigação sobre tráfico e associação, foram apreendidas, além de razoável quantidade de drogas diversas, anotações e diversos aparelhos telefônicos, indicadores do comércio espúrio em grande escala e por grupo especializado e organizado. 
Fixados os regimes iniciais de cumprimento das penas, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização. 
Os dois permanecem custodiados cautelarmente desde 18 de janeiro de 2022 (fl. 01) e, considerando o montante das penas que lhes foram impostas, observo que, de longe, não cumpriram 60% (sessenta por cento), motivo pelo qual não fazem jus à adequação do regime, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia. Portanto, a custódia deve ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas. O tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, principalmente no caso concreto dos autos, em que os réus, ambos com maus antecedentes e reincidentes, um deles com duas condenações por tráfico e investigado por estar envolvido em grupo criminoso voltado a prática deste crime, em pleno contexto pandêmico, guardavam e tinham em depósito, além de razoável quantidade de drogas diversas, anotações e diversos aparelhos telefônicos, indicadores de comércio espúrio em grande escala e por grupo especializado e organizado, tudo a evidenciar o perigo que representam se em estado de liberdade, não só a recomendar, mas exigir que permaneçam segregados da sociedade. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime; seja porque os acusados são jovens e não possuem qualquer comorbidade que os coloque em grupo de risco (fls. 17, 18, 45 e 46), não se podendo olvidar que já foram condenados definitivamente outras vezes, inclusive por idêntico crime, portanto, soltá-los neste contexto só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
Quanto à representação de fl. 307, manifeste-se o Ministério Público em 05 (cinco) dias, depois as Defesa em idêntico prazo.  
Custas na forma da lei, deferida a gratuidade da justiça aos réus, hipossuficientes. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 29 de abril de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA