1500111-86.2020.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 06/02/2022
... deixando claro que era para tratar do tráfico.  Os dois não estavam interceptados e por isso não temos as conversas. Não lembro de ligações em que JOÃO PAULO dá ordens a respeito do tráfico. Porém, JOÃO PAULO era o dono do local do tráfico e o aparelho de CARLOS ADONIS mostrava isso, com diversas conversas com FABIANA, por meio de What's App, fazendo contabilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, . - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1500111-86.2020.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500111-86.2020.8.26.0622
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andreia Marcilene Tobias e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

RODRIGO MARCELINO PEDROSO, vulgo “Bob”, qualificado às fls. 226, JOÃO PAULO DA COSTA, vulgo “JP”, qualificado às fls. 147, FABIANA PEDREIRA ROCHA, qualificada às fls. 203/205 e 211, ANDREIA MARCELINE TOBIAS, qualificada às fls. 05/06 e 28, e CARLOS ADONIS SANTOS, vulgo “Seco, qualificado à fl. 183, foram denunciados perante este Juízo incurso, respectivamente, nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06; porque, segundo consta, no dia 30 de maio de 2020, por volta das 00h50, na Rodovia Francisco Alves Negrão, no “Restaurante Chapadão”, na cidade de Taquarivaí/SP e Comarca de Itapeva/SP, a pedido de RODRIGO MARCELINO PEDROSO, vulgo “Bob”, JOÃO PAULO DA COSTA, vulgo “JP” e FABIANA PEDREIRA ROCHA, ANDREIA MARCILENE TOBIAS, utilizando-se de transporte público e com envolvimento da criança Matheus Tobias Pedroso, trazia consigo e transportava, para fins de entrega a CARLOS ADONIS SANTOS, vulgo “Seco”, um mil e quarenta e três porções contendo o peso líquido de 389,10g de cocaína, na forma de “crack” (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudos de constatação de fls. 13/21, e exame químico-toxicológico de fls. 83/86), tudo para venda e consumo de terceiros, substância essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 20 de abril de 2021 (fls. 559).

ANDREIA foi presa em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 57/61). Foram decretadas as prisões preventivas dos réus RODRIGO, JOÃO PAULO, FABIANA e CARLOS ADÔNIS (fls. 371/377). 

Os réus foram notificados, respectivamente, às fls. 362, 363, 390, 416 e 491, e apresentaram defesa prévia às fls. 445/446, 447/448, 550/551, 552/553 e 554/555.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e os réus foram interrogados.

A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais escritas. O Ministério Público pugnando pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 775/800). A Defesa de JOÃO PAULO requereu sua absolvição nos termos dos incisos V ou VII do art. 386, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo afastamento das causas especiais de aumento (fls. 806/811). A Defesa de CARLOS ADONIS pleiteou sua absolvição (art. 386, inciso V ou VII, do CPP) e, subsidiariamente, pela aplicação da causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 (fls. 806/811).. A Defesa de ANDREIA pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, além de tecer considerações sobre a pena e seu regime de cumprimento (fls. 819/822). A Defesa e FABIANA apresentou alegações finais semelhantes à do corréu CARLOS ADONIS (fls. 824/827). Por fim, a defesa de RODRIGO sustou a ausência de provas para a condenação (fls. 828/830).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez, que, finda a instrução de causa, embora tenha restado devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir, penso ser o caso de se afastas as causas especiais de aumento.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto circunstanciado n° 72/220 (fls. 88/102) referente aos autos 1500556-93.2020.8.26.0270, no qual se autorizou judicialmente a interceptação telefônica dos réus, laudo de constatação provisória e definitivo de entorpecentes (fls. 13/21, 83/86), relatório da autoridade policial (fls.250/257), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor dos crimes em apreço.

Vejamos.

Em Juízo foram ouvidas três testemunhas comuns e os réus foram interrogados.

THIAGO DANIEL DE ALMEIDA FOGAÇA, delegado de polícia, narrou que na cidade de Itaberá o tráfico de drogas é dominado há duas décadas por JOÃO PAULO e Luís Fernando, ambos do PCC, sendo o primeiro “padrinho” de batismo do segundo no PCC. Em uma operação anterior FABIANA foi condenada juntamente com JOÃO PAULO por associação criminosa. Ambos se conheceram quando JOÃO PAULO estava internado na fundação casa e ela era assistente social no local. Ninguém trafica em Itaberá sem a autorização de JOÃO PAULO e Luís Fernando. Com relação ao presente processo, em interceptação telefônica apurou-se que havia duas associações em Itaberá, sendo uma delas formada por João PAULO, líder máximo no tráfico de Itaberá, sua esposa FABIANA e CARLOS ADÔNIS, como uma espécie de gerente. Em dado momento FABIANA entrou em contato com CARLOS ADONIS e tiveram uma conversa estranha, pois ela passou a dizer que não aguentava mais a visita na sua casa por ter uma criança. Ela também disse que mataria JOÃO PAULO por conta dessa visita, deixando claro que a visita estava lá por ordem de JOÃO PAULO. FABIANA também conversou com JOÃO PAULO sobre essa visita. Conversou com JOÃO PAULO e CARLOS ADÔNIS para definir a forma como a visita iria embora, sendo que foi até a Barra Funda para comprar passagem para a visita. Em outra conversa, CARLOS ADÔNIS recebeu uma ligação de pessoa até então não identificada. Primeiro ela pediu para falar por What's App, demonstrando em temor de estar identificada, e depois falando em código. A linha provavelmente era utilizada dentro do sistema prisional por não ter movimentação nas ERB´s, permanecendo na cobertura de apenas uma o tempo todo. Em razão do desespero de Fabiana para se livrar da visita e pela conversa estranha com o CARLOS ADONIS, decidiram monitorar os ônibus que iriam até Itaberá, vistoriando os ônibus na parada “Chapadão”. Em um dos coletivos havia uma mulher com destino a Itaberá, acompanhada de uma criança, e desconfiaram dela. Ela reconheceu o policial Hélio, de Itaberá, e de pronto disse que tinha drogas. Encontraram 1043 porções de crack embaladas para venda. Conduzida até a delegacia pediu para fazer ligação para o amásio ou namorado. Posteriormente, verificamos que a linha para a qual ela ligou era a mesma que havia ligado para CARLOS ADONIS para tratar sobre aquele assunto estranho que citei. Tal linha estava registrada no celular de ANDREIA com “amor” e havia outra linha identificada como “sogrão”, que era do pai de RODRIGO. Verificamos também que RODRIGO estava preso em um local coberto pelas ERB´s identificadas nas ligações. ANDREIA tinha nome no rol do visitas de RODRIGO. Isso permitiu vincular seu namorado à droga. Após a apreensão, RODRIGO telefonou para CARLOS ADONIS, demonstrando certo nervosismo, e não querendo falar por fone e sim por aplicativo, demonstrando temor. Posterior a isso, durante o cumprimento do mandado de prisão na casa de CARLOS ADONIS, ele fugiu e deixou seu celular sem senha. Com a devida autorização judicial foram encontradas comunicações telefônicas com FABIANA por What's App em que ela deixa claro que sabia do tráfico de drogas e lamentava a prisão de ANDREIA e o perdimento da droga. FABIANA falou também que poderia ser traficado na Vila Cruzeiro em Itaberá, em pagamento da droga perdida por ANDREIA. Tal vila era reduto de RODRIGO. Essas conversas deixaram bem claro que ela tinha vinculação com o tráfico praticado por seu esposo. JOÃO PAULO era quem articulava fornecimentos para CARLOS ADONIS. Este recebia droga em Itaberá e revendia a traficantes de menor calibre. FABIANA participou porque ANDREIA dormiu em sua casa e comprou passagem para tanto. Ela sabia que a ANDREIA traficava e estava lá para esse fim.  RODRIGO foi quem intermediou a entrega a CARLOS ADONIS. JOÃO PAULO é violento e já matou, se eu não estiver enganado, um policial militar em Itaí. CARLOS ADONIS teve apreendida mais drogas nas investigações e depois de ficar foragido um tempo, ele foi preso em Itaí com uma grande quantidade de droga.. A testemunha relatou, ainda, que houve várias ligações entre RODRIGO e ANDREIA entre os dias 29 e 30 de maio de 2020, deixando claro que era para tratar do tráfico.  Os dois não estavam interceptados e por isso não temos as conversas. Não lembro de ligações em que JOÃO PAULO dá ordens a respeito do tráfico. Porém, JOÃO PAULO era o dono do local do tráfico e o aparelho de CARLOS ADONIS mostrava isso, com diversas conversas com FABIANA, por meio de What's App, fazendo contabilidade de drogas. CARLOS ADÔNIS também pedia para ela falar com o “parceiro”. Após a prisão de ANDREIA foi que se descobriu que RODRIGO estava envolvido. Não há interceptação de ligações entre RODRIGO e ANDREIA. 

DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, investigador de polícia, narrou que a investigação teve início com uma informação dos policiais de Itaberá sobre um transporte de drogas que viria de São Paulo para Itaberá, sendo levadas de Uber. Eles pediram nosso apoio, da Dise de Itapeva. Foi decido realizar a abordagem em Itapeva, no dia foi flagrado um passageiro vindo de Uber de São Paulo para Itaberá, trazendo consigo muita quantidade de cocaína e crack. Com autorização judicial analisamos o celular desse preso e tiramos informações que embasaram a operação deste processo. Por meio de interceptações tivemos conhecimento de que a acusada ANDRÉIA iria fazer um transporte de entorpecentes para Itaberá. Já conhecia JOÃO PAULO e sua amásia FÁBIANA. Nas interceptações vimos que FABIANA fez inúmeros contatos telefônicos com CARLOS ADÔNIS a respeito de não estar conseguindo comprar passagem para uma pessoa que estava em sua casa. Ele pedia para ela ter calma e tentar pela internet. Ela estava muito irritada com a criança e falou que “não ia aceitar mais isso. Que não queria mais que fosse feito assim, que as pessoas do negócio dele não ficassem com ela”. O CARLOS ADÔNIS se prontifica a comprar as passagens, mas ela disse que não era seguro passar os dados por telefone, que estava sem internet, e que passaria depois. Ficou claro que algum transporte ilícito seria feito e por isso montamos a operação numa parada obrigatória próxima de Itapeva naquela noite. A acusada ANDRÉIA foi abordada na lanchonete CHAPADÃO, onde foi encontrado um pacote contendo no mínimo mil e poucas pequenas porções de crack. Ficou claro que o acusado JOÃO PAULO tinha a gerência desse transporte de drogas de São Paulo à Itaberá. O acusado RODRIGO apareceu nessa operação porque identificamos uma ligação dele para CARLOS ADONIS, falando em código de uma maneira que nem o CARLOS ADÔNIS entendeu, pedindo para falar por aplicativo. Depois da prisão de ANDREIA, RODRIGO entra em contato com CARLOS ADÔNIS, pedindo para falar por aplicativo e dizendo que tinha dado problema. Por meio de acesso aos arquivos da operadora constatamos que a linha de RODRIGO e ANDREA se contataram durante a viagem toda de São Paulo até o Chapadão. Após a prisão houve várias tentativas de ligação de RODRIGO para ela, e depois ele ligou para o CARLOS ADONIS. Desde que estou na DISE houve várias investigações envolvendo o acusado JOÃO PAULO, que estava sempre preso por tráfico de drogas. Em todas elas ele foi identificado como o controlador do tráfico de Itaberá por meio de telefone. Também já conhecia FABIANA, como companheira de JOÃO PAULO e partícipe do tráfico. Na casa de CARLOS ADÔNIS apreendemos um telefone e cerca de dois mil reais em notas trocadas. No telefone havia uma série de conversas por What's App entre ele e JOÃO PAULO mostrando que o primeiro agia a mando do segundo. 

HÉLIO NAZARETH DE LIMA, policial civil de Itaberá, narrou devido uma investigação a respeito de drogas que estariam sendo transportadas de São Paulo para Itaberá, juntou-se com o delegado Thiago e se deslocaram até o restaurante CHAPADÃO, onde localizaram ANDRÉIA e uma criança de 5 anos. Antes mesmo de qualquer coisa, a acusada ANDREIA informou que tinha drogas na bolsa que estava em seu colo. Foi aprendido 1.003 porções de crack prontos para comércio. A acusada foi conduzida até a delegacia de Itapeva, onde perante pesquisas foi constatado que ANDRÉIA era procurada pela polícia. ANDRÉIA foi presa em flagrante e a criança foi levada pelos familiares responsáveis. Não acompanhei a fundo a pesquisa. Já conhecia todos os acusados, menos ANDRÉIA. JOÃO PAULO e CARLOS ADÔNIS são bem conhecidos em Itaberá devido ao tráfico de drogas. JOÃO PAULO é filiado à facção criminosa PCC. No dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa de CARLOS ADÔNIS o réu conseguiu apreender fuga, posteriormente foi preso em flagrante com entorpecentes. Soube por terceiros que ANDRÉIA ligou para RODRIGO no dia de sua abordagem. No dia da abordagem de ANDRÉIA, salvo engano, foi o investigador Danilo que abriu a bolsa onde continha os entorpecentes. Vi o momento em que a abordada indicou onde estavam os entorpecentes. A entrega da bolsa com drogas foi voluntária.

Por fim, os acusados foram interrogados.

A acusada ANDRÉIA MARCILENE TOBIAS foi a única ouvida em solo policial, e lá declarou: “que seu namorado de prenome Gabriel foi comunicado acerca de sua prisão pelo telefone (19) 98236-7211; e que deseja exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio” (fls.05/06).

Interrogada em Juízo, a ré narrou que não sabe a quem pertencia os entorpecentes, tão pouco para quem seria entregue, mas realmente estava com as drogas. Quando os policiais entraram no ônibus eles vieram direto até a minha poltrona, momento em que pediram o documento do meu filho. Primeiro neguei estar com drogas, mas depois disse aos policiais que possuía drogas em minha bolsa. Inicialmente disse que não possuía drogas porque não imaginava que iriam revistar sua bolsa. Resido em Itu/SP, e não fiquei hospedada na casa de FABIANA, mas sim na casa de uma outra mulher, a qual não conhecia. Levei meu filho junto porque descobri que eu estava foragida e não tinha com quem deixar ele. Não é companheira de RODRIGO, mas ele é o pai da minha filha. Foi por meio da rede social Facebook que um rapaz me pediu para transportar algo, mas até o momento não sabia se tratar drogas, mas como precisava de dinheiro acabei aceitando. Não sabe qual seria o destino correto das drogas, porque lhe disseram para deixar a bolsa com os entorpecentes no banco do ônibus. Apenas ia descer em Itaberá porque a família do pai de seu filho é natural desta cidade. Não tenho contato com RODRIGO desde 2016, e não ligou para ele quando foi presa. Manteve relacionamento por 03 anos com RODRIGO. Conhece seu “ex-sogro” como Zézão. Atualmente é minha família que cuida de meu filho.

O acusado RODRIGO MARCELINO PEDROSO negou a prática de crime. Possui um filho com ANDRÉIA, o Matheus, e estamos separados desde 2016. Estou preso desde 2015 e atualmente está na PIII de Hortolândia. Cumpre uma pena de 07 anos e 04 meses pela prática do tráfico de drogas. Não tinha acesso a aparelho de telefone celular na unidade prisional. Conversava apenas por carta com meus familiares. ANDRÉIA estava no rol de visitas na unidade prisional de Casa Branca, em 2018. Crê que somente foi indiciado em razão de falha policial, ou mesmo incompetência. Quando fui preso residia na cidade de Piracicaba/SP. Minha família se encontra em Itaberá/SP. Já foi condenado também por uso de documento falso e associação ao tráfico,  nesse último foi processado juntamente com JOÃO PAULO. Não teve problemas com as testemunhas policiais Danilo e Thiago, e acredita que o policial Hélio, conhecido por Sabiá, tenha motivos para lhe prejudicar.

O acusado JOÃO PAULO DA COSTA narrou que alguns dias antes do fato ocorrido FABIANA ligou informando que estaria hospedando a esposa de um conhecido nosso, porque ela iria até o Brás para comprar algumas roupas. Sobre os fatos, não sabe informar por que em razão da pandemia ficou bastante tempo sem conversar com FABIANA. Não posso afirmar que ANDRÉIA era companheira de RODRIGO. FABIANA apenas me disse que seria a esposa de um amigo nosso. Está há quase 15 anos preso. Teve uma saidinha na colônia no ano de 2020 e nesse período apresentou muitas pessoas a sua esposa, mas não se lembra de todos eles. A respeito dos fatos pelos quais está sendo acusado, só sabe que ANDRÉIA ficaria na casa de FABIANA para comprar roupas no Brás. Não sabe a quem pertenceria as drogas apreendidas com ANDRÉIA. Conheço CARLOS ADÔNIS desde pequeno e somos vizinhos de convivência, crescendo no mesmo lugar. Estou preso desde 2005, e em 2007 tive uma interrupção de 29 dias. Tenho condenação pela prática do crime de latrocínio e associação. Estou com 37 anos. Muitas pessoas de Itaberá/SP foram apresentadas para FABIANA porque vários se hospedavam na casa dela em São Paulo. Somente tomou conhecimento posteriormente de que a mulher presa se trataria de ANDRÉIA. Resido em uma cidade 28 mil habitantes e sempre dei trabalho para a polícia de Itaberá. Tenho sim desavença com os policiais, em razão deles sempre tentarem me prender. Quando eu fiquei algum tempo em minha casa em Itaberá, os policiais passaram a realizar rondas próximo a minha residência. Como eu estou preso não tem como articular ou planejar o tráfico de drogas.

A acusada FABIANA PEDREIRA ROCHA narrou em juízo que não possui nenhum envolvimento com a prática do tráfico de drogas. Hospedei ANDRÉIA em minha casa porque ela me contatou no What'sApp e perguntou se poderia ficar em casa para comprar algumas coisas no Brás. Conhecia ANDRÉIA porque uma vez JOÃO PAULO, quando estava de saidinha, encontrou-se com RODRIGO, na época companheiro de ANDRÉIA. ANDRÉIA estava com seu filho e ele não me deixava em paz. Eu não conseguia realizar as minhas entregas. Em um dos dias ANDRÉIA saiu para ir ao mercado e quando retornou foi até o quintal para fumar maconha, e tais coisas estavam me irritando muito. Posteriormente ela me disse que não estava tendo passagens em razão da pandemia, e talvez ela não conseguisse ir embora. Neste momento entrei em contato com Carlos, vulgo “Seco”, para que ele conseguisse uma passagem para ANDRÉIA. Mantive conversa com CARLOS ADÔNIS a respeito da prisão de ANDRÉIA. O Dr. Thiago me disse que ou eu largava o JOÃO PAULO ou a minha vida seria cadeia. Mandei uma carta para JOÃO PAULO terminando o relacionamento e pedindo para tirar meu nome do rol de visitas da SAP. Quando falei que saiu caro o “corre”, estava me referindo à quantidade de entorpecentes, e que sairia caro para ANDRÉIA. Quanto à Vila Cruzeiro, foi apenas uma brincadeira que fiz com CARLOS Seco. Sou de São Paulo e só conheço Itaberá pelo que me contam. Conheci CARLOS Seco em Pacaembu, porque ele ficou preso na mesma unidade prisional em que JOÃO PAULO, e acabou construindo uma amizade. Conheço o Dr. Thiago e o policial Hélio e não possuo nada contra eles. JOÃO PAULO me pediu para receber bem ANDRÉIA, porque ela era companheira de um amigo dele. Estou presa desde o dia 13/07/2020, e já sabia que seria presa, mas não fugi porque não sou uma criminosa. O delegado Dr. Thiago me deixou claro que enquanto eu não largasse JOÃO PAULO eu sempre iria para a cadeia. Atualmente trabalho na biblioteca da unidade prisional, mas trabalho desde o momento em que cheguei aqui.

O acusado CARLOS ADÔNIS SANTOS narrou em juízo que não tinha conhecimento do transporte de drogas por parte de ANDRÉIA, as quais não lhe pertenciam. Sequer conhece ANDRÉIA. Referente à passagem comprada para ANDRÉIA a pedido de FABIANA, houve um contato de ANDRÉIA com minha esposa, momento em que conversei com ela. Acredita que o contato ocorreu em razão do destino de ANDRÉIA ser em Itaberá/SP. Não me recordo exatamente o que disse para FABIANA a respeito de ANDRÉIA, e em alguns momentos fizemos alguns comentários jocosos a respeito dela. Não tive contato nenhum com ANDRÉIA, e não tinha ciência do transporte por parte de ANDRÉIA. 



Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova oral colhida em Juízo, e os elementos informativos produzidos em solo policial, estou convencido da prática criminosa imputada aos acusados, logrando o Ministério Público comprovar a ocorrência do tráfico, e a participação de cada um dos acusados na empreitada ilícita.

A apreensão da droga e a prisão de ANDREIA só foram possíveis em razão de interceptação de telefonemas entre JOÃO PAULO, CARLOS ADÔNIS e FABIANA, pelos quais ficou evidente que ambos estavam combinando algo ilícito, possivelmente o transporte de entorpecentes por meio de uma quarta pessoa, hospedada na casa de FABIANA, a mando de JOÃO PAULO. 

Todos eles tinham consciência do ilícito, tanto é que evitaram falar abertamente sobre os fatos por meio de telefone, obviamente diante do temos de estarem interceptados. 

A ilação policial estava correta e redundou na prisão de ANDREIA. 

Por sua vez, ANDREIA é companheira do acusado RODRIGO, preso na data dos fatos, e pediu para ligar para ele (telefone com ERB fixa, indicando estar dentro de um estabelecimento criminal) quando de sua prisão, estando o número identificado na agenda como “mor ligação”.

Tal telefone de destino ligara para ANDREIA durante todo aquele dia, antes e depois dos fatos, bem como ligou para CARLOS ADÔNIS falando em código na tarde do dia que antecedeu a prisão de ANDREIA, e voltou a ligar 40 minutos após a sua prisão. 

Comprovada, portanto, a vinculação de RODRIGO com a droga e seu transporte. 

Não bastassem esses dados, FABIANA recebeu uma ligação na manhã do dia 30/05/2020, horas depois da prisão de ANDREIAIA, e confirma que “pegou mesmo”, ao ser indagada se tinha ficado sabendo de alguma coisa. 

Tem-se, ainda, que no telefone de CARLOS ADÔNIS, esquecido por ele quando evadiu-se para evitar sua prisão, foi encontrado um diálogo entre FABIANA e CARLOS ADÔNIS no qual tratam abertamente sobre a prisão de ANDREIA, FABIANA demonstra interesse em ajuda-la no cárcere, tratam de como será custeado o prejuízo, e inclusive sobre ANDREIA ser utilizada novamente para o transporte de entorpecentes quando sair da prisão. FABIANA chega a falar que quase infarta quando a droga é apreendida, e demonstra ter total conhecimento e participação nas transações ilícitas comandadas por seu esposo JOÂO PAULO de dentro do cárcere. 

CARLOS ADÔNIS, por sua vez, logrou evadir-se quando do cumprimento do mandado de prisão preventiva expedido nesse processo, para ser preso em flagrante com entorpecentes tempos depois. 

Destarte convencido de que todo os denunciados sabiam e estavam vinculados ao transporte do entorpecente apreendido, sendo JOÃO PAULO a origem e CARLOS ADONIS o seu destino, de rigor a condenação de todos eles nos termos da acusação. 

A denúncia, contudo, comporta, ao meu sentir, um pequeno reparo para afastamento das causas especiais de aumento nela tipificadas. 

Com efeito, em que pese as circunstâncias do inciso III, do art. 40, da Lei 11.343/03 sejam objetivas, prevalece na jurisprudência o seu afastamento quando o transporte público não é local de venda ou entrega do entorpecente. 

Cito por todos: 

Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar: Nulidade da audiência de instrução e julgamento. Interrogatório do réu. Aplicação do art. 57 da Lei 11.343/06 em detrimento do art. 400 da CPP. Caso concreto, porém, que não reclama a invalidação ante a ausência de efetivo prejuízo. Mérito: Autoria e materialidade que restaram incontroversas. Ré confessa e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Causa de aumento prevista para a utilização de transporte público. Afastamento. Entendimento predominante nos tribunais superiores. Necessidade de o agente realizar a conduta típica de vender ou entregar a terceiro a droga no interior do transporte. Inocorrência no caso concreto. Incidência do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Impossibilidade. Ré que se dedicava à prática de atividades ilícitas – Regime prisional fechado. Necessidade. Gravidade concreta da conduta. Quantidade de drogas – Apelo provido em parte. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501027-86.2019.8.26.0483; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Venceslau - 3ª Vara; Data do Julgamento: 16/09/2021; Data de Registro: 19/10/2021)


Destarte, acolho o pedido de seu afastamento. 

Por outro lado, é certo que ADNREIA fazia se acompanhar de seu filho Matheus, uma criança. Contudo sua presença não estava vinculada ao tráfico. Não participou dos fatos, não foi usado para ocultar entorpecentes, ou para facilitar eventual fuga. A presença ao lado da mãe era ocasional, muito provavelmente, como por ela alegado, por não ter com quem deixar o menor. 

Assim, não sendo ele envolvido na prática do crime, reputo oportuno o afastamento desta causa especial de aumento de pena. 

Determinada e certa a condenação dos acusados, passo à dosimetria da pena, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal.

Réu: RODRIGO MARCELINO PEDROSO 

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 718/723), o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, possuindo ainda maus antecedentes também por sentenças transitado em julgado. Sendo uma delas utilizada exclusivamente para fins de configuração da reincidência, e as demais para a constatação de maus antecedentes. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “cocaína” e “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de 389,10g de cocaína na forma de crack, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da grande quantidade de entorpecentes. Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, majoro a pena-base em 1/3, a saber: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
 
No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, de modo que majoro a pena em 1/6, a saber: 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas fixadas.

Considerando o disposto no art. 2º § 1º da Lei nº. 8.072/90, mas levando em conta também a gravidade in concreto do delito praticado, a reincidência e notadamente diante do fato de que o réu traficava a substância cocaína e crack, as quais possuem capacidade elevada de gerar dependência química, bem como em razão da quantidade da pena aplicada e da reincidência específica, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
 
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
 
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade: Embora no HC nº 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a inconstitucionalidade da vedação da conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos que constava dos arts. 33, §4º e 44 da Lei 11.343/06, entendo que a fixação de penas alternativas para o condenado pelo crime de tráfico fica reservada a hipóteses excepcionalíssimas, em que as circunstâncias objetivas da conduta foram bastante favoráveis e as condições subjetivas do acusado passam confiança ao juízo de que o réu irá se afastar das drogas e as restrições impostas serão cumpridas a contento.
 
Assim, sequer é suficiente que a pena tenha sido fixada no mínimo, é preciso que fique comprovada (para além da presunção de inocência) a total inofensividade do agente. De outra forma, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (art. 44, incisos I e III do Código Penal). E, ausentes todos os requisitos para a aplicação do benefício, incabível a substituição.
 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena (art. 77, II, do CP).

Réu: JOÃO PAULO DA COSTA

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 710/716, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, possuindo ainda maus antecedentes também por sentenças transitado em julgado. Sendo uma delas utilizada exclusivamente para fins de configuração da reincidência, e as demais para a constatação de maus antecedentes.

Destarte, toda a fundamentação retro aplica-se ao acusado, pelo que sua pena fica fixada no mesmo patamar, e a ele negados os benefícios ali afastados. 

Réu: CARLOS ADÔNIS SANTOS

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 700/704, o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, possuindo ainda maus antecedentes também por sentenças transitado em julgado. Sendo uma delas utilizada exclusivamente para fins de configuração da reincidência, e as demais para a constatação de maus antecedentes.

Destarte, toda a fundamentação retro aplica-se ao acusado, pelo que sua pena fica fixada no mesmo patamar, e a ele negados os benefícios ali afastados. 

Ré: FABIANA PEDREIRA ROCHA

Conforme certidões de distribuição criminal juntadas às fls. 706/708, a ré é reincidente específica no crime de tráfico de drogas, o que será considerada apenas para fins de reincidência. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06.  Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “cocaína” e “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de 389,10g de cocaína na forma de crack, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da grande quantidade de entorpecentes. Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, majoro a pena-base em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência, de modo que majoro a pena em 1/6, atingindo: 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas fixadas.

As considerações tecidas com relação ao acusado RODRIGO aplicam-se integralmente à acusada, contudo, quanto ao regime inicial de pena e a negativa das benesses legais. 


Ré: ANDRÉIA MARCILENE TOBIAS

Conforme folha de antecedentes (fls. 652/657) e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 33/35 e 718/723), a ré é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, possuindo ainda maus antecedentes também por sentenças transitado em julgado. Sendo uma delas utilizada exclusivamente para fins de configuração da reincidência, e as demais para a constatação de maus antecedentes. Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só́, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o réu comercializava “cocaína” e “crack”, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga que o réu comercializou, tratando-se de 389,10g de cocaína na forma de crack, DEVENDO ser considerada em seu desfavor, em razão da grande quantidade de entorpecentes. Sendo assim, como foram valoradas negativamente as circunstâncias judiciais, majoro a pena-base em 1/3, a saber: 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 

Na segunda fase da fixação da pena, a agravante da reincidência fica compensada com a atenuante da confissão. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno definitivas as penas fixadas.

As considerações tecidas com relação ao acusado RODRIGO aplicam-se integralmente à acusada, contudo, quanto ao regime inicial de pena e a negativa das benesses legais. 


Antes o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de condenar:


O réu RODRIGO MARCELINO PEDROSO, qualificado nos autos, como incurso no 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
O réu JOÃO PAULO DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa;
O réu CARLOS ADÔNIS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa;
A ré FABIANA PEDREIRA ROCHA, qualificada nos autos, como incursa no 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa; e
A ré ANDRÉIA MARCILENE TOBIAS qualificada nos autos, como incursa no 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa; e


Cada dia multa fica fixado em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira dos réus.

Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria contrassenso libertá-los após sua condenação.
 
No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a decretação da prisão preventiva dos réus para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a quantidade de pena e o regime a que foi condenado. 

Considerando a reincidência da acusada ANDREIA, a relevante quantidade de droga com ela apreendida, e o fato de se fazer acompanhar do próprio filho quando presa em flagrante, afasto no caso concreto a Resolução 369/2021, do CNJ.

Providencie-se o necessário para a colocação dos réus no regime adequado.
 
Expeça-se guia de execução provisória, caso haja interposição de recurso pelas defesas.
 
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do acusado.
 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
 
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
 
Fixo os honorários advocatícios ao dativo em 100% da tabela vigente.
 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 06 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA