1500291-08.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... estava preso por envolvimento com tráfico de drogas e havia sido colocado em liberdade recentemente. Durante a apresentação da ocorrência no Plantão Policial, Leonardo ameaçou o declarante de morte caso esta ocorrência desencadeasse em processo crime em desfavor dele. Manifestou o desejo de representar criminalmente contra Leonardo Monzani Bezerra pela prática, em tese, dos crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500291-08.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-08.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3103308/2021 - 02º D.P. ADAMANTINA, 22103915 - 02º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MONZANI BEZERRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, § 3º da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva encontra-se estampada no boletem de ocorrência de fls. 03/05, termo de declarações de fls. 06/08, 19/20, 24/25, documentos intermediários de fls. 12/15, laudo pericial de fls. 17/18, termo de depoimento de fls. 22/23, bem como pela prova oral produzida em juízo.
Por outro lado, a autoria, de igual sorte, restou induvidosa.
O Réu LEONARDO MONZANI BEZERRA perante a autoridade policial, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 10). 
Em juízo, disse que desferiu a garrafada na vítima, sim. Mas que em momento algum ficou entendido que ele estava separando, porque LEONARDO estava meio distante. Ai houve o “griteiro”, então no que olhou para trás, JOSÉ estava indo em direção a suas irmãs, quando arremessou a garrafa. Confessa que jogou a garrafa. No momento não viu que tinha machucado. 
A vítima JOSÉ AUGUSTO MALAFAIA NUNES declarou em solo policial que ratifica a versão constante no histórico do RDO 989/2021 (BO 772/2021), registrado nas dependências do Plantão Policial de Adamantina e região. Que na data dos fatos estava em uma festa em comemoração ao aniversario do amigo Caio Monzani. Chegou ao local em momento próximo ao fim da festa, momento em que ocorreu um bate-boca entre os irmãos do aniversariante. Interveio para apartar a discussão e acabou sendo agredido com uma garrafada atrás da cabeça, próximo à região da nuca, pelo irmão do aniversariante Leonardo Monzani Bezerra. Sua prima Rita de Cássia estava no local e presenciou o momento em que Leonardo agrediu o declarante utilizando uma garrafa, causando-lhe ferimentos. Leonardo estava bastante alterado, aparentemente embriagado e/ou sob efeito de drogas. Leonardo estava preso por envolvimento com tráfico de drogas e havia sido colocado em liberdade recentemente. Durante a apresentação da ocorrência no Plantão Policial, Leonardo ameaçou o declarante de morte caso esta ocorrência desencadeasse em processo crime em desfavor dele. Manifestou o desejo de representar criminalmente contra Leonardo Monzani Bezerra pela prática, em tese, dos crimes de lesão corporal leve e ameaça (fls. 8/9).
Em juízo, disse que chegou ao fim da festa. Houve uma discussão entre as duas irmãos de Leonardo, bem como Leonardo que estava no meio da discussão. Foi tentar separar a briga. Quando tudo se acalmou, foi perto dos pais das meninas para falar que iria embora, porque não estava gostando da discussão, quando ele veio e deu a garrafada. Não foi para cima das irmãs dele. Ele tentou atingir uma vez, mas não conseguiu. Na segunda vez, conseguiu atingir. Teve sangramento. A lesão não foi durante o entrevero, já havia acabado a discussão. A Rita de Cássia presenciou o momento. Precisou dar 10 pontos. Não agrediu e nem tentou agredir a irmã dele. Não foi ameaçado de morte. 
A testemunha RITA DE CÁSSIA DE ARAUJO PEREIRA declarou em solo policial que é prima de JOSÉ AUGUSTO MALAFAIA NUNES e cunhada de LEONARDO MONZANI BEZERRA. A depoente relata que no dia dos fatos, estava em uma festa em um local alugado, comemorando o aniversário do irmão do LEONARDO. A depoente esclarece que no local havia o pessoal da família de LEONARDO, inclusive a dele, de nome CAROL e o primo da depoente de nome JOSÉ, o qual é amigo do aniversariante. Relata que em determinado momento da festa CAROL e LEONARDO começaram a discutir, momento em que JOSÉ tentou apaziguar a situação e LEONARDO acabou não gostando da atitude dele. Relata que LEONARDO pegou uma garrafinha de vidro e tentou acertar JOSÉ, sendo que acabou errando, a garrafinha acabou caindo no chão e quebrando. Quando JOSÉ estava indo embora do local, LEONARDO apoderou-se de outra garrafinha de vidro e acertou a cabeça de JOSÉ, causando uma lesão com sangramento, e que o mesmo foi socorrido por um amigo que estava no local, pois a ambulância estava demorando muito. A depoente relata que LEONARDO não estava bêbado e também não havia usado drogas, apenas estava muito nervoso e alterado (fls. 11).
Em juízo, disse que era uma festa do irmão do LEONARDO. JOSÉ era amigo. LEONARDO e a irmã dele começaram a discutir, JOSÉ foi separar a briga e o LEONARDO não gostou, ficou bastante alterado. Começaram a brigar e LEONARDO acertou uma garrafinha de cerveja, daquelas pequenas, na cabeça do JOSÉ AUGUSTO. Teve um corte e precisou dar ponto. JOSÉ só foi separar a briga. 
A informante ANA CAROLINA BELAFFANDRA declarou em solo policial que no dia dos fatos, estava em uma festa comemorando o aniversário de seu irmão LEONARDO MONZANI BEZERRA, juntamente com sua família e os amigos JOSÉ AUGUSTO MALAFAIA NUNES e RITA DE CÁSSIA DE ARAUJO PEREIRA. A depoente relata que em determinado momento da festa se desentendeu com sua irmã, momento em que JOSÉ AUGUSTO foi até as duas para apartar a briga, e a depoente acredita que LEONARDO achou que ele estaria indo para cima delas, por isso passou a defendê-las. A depoente esclarece que LEONARDO foi tirar satisfação com JOSÉ, e os dois passaram a discutir. A depoente relata que em determinado momento JOSÉ se virou e LEONARDO deu uma "garrafada" em sua cabeça. A cabeça de JOSÉ começou a sangrar e como acharam que a ambulância iria demorar a chegar ao local, RITA decidiu levá-lo até a Santa Casa de Adamantina. A depoente relata que a Polícia Militar esteve no local. A depoente esclarece que no momento da briga todos já haviam ingerido bebidas alcoólicas, e que JOSÉ AUGUSTO foi até o local depois de sair de outra festa. Esclarece que não presenciou ameaças vindas de JOSÉ AUGUSTO e LEONARDO, e que também não os presenciou proferindo xingamentos (fls. 12).
Em juízo, disse que houve uma briga entre ela e sua irmã (trecho inaudível)... Discutir, brigar (trecho inaudível)... Era uma festa (trecho inaudível)... JOSÉ foi separar a briga (trecho inaudível)... A garrafada né (trecho inaudível)... LEONARDO desferiu uma garrafada em JOSÉ. Sangrou. Foi socorrido na Santa Casa. LEONARDO foi para cima de JOSÉ porque ele pensou (trecho inaudível)... Tinha ido para cima de sua irmã. JOSÉ não agrediu a sua irmã, só separou. 
Pois bem.
Diante da confissão do Réu, somado ao relato da vítima e das testemunhas, que explicaram com precisão a agressão sofrida, fica evidente a prática do delito de lesão corporal de natureza leve.
Além do mais, soma-se aos depoimentos colhidos o resultado do laudo pericial de lesão corporal de fls. 6/7, os quais confirmaram a agressão sofrida pelo Réu, cuja conclusão foi que houve lesão corporal de natureza LEVE, descrita como “lesão incisa de 4 cm com pontos de sutura em região posterior da cabeça”. Assim, dúvidas não pairam quanto à autoria e a materialidade da prática delitiva.
 Não se pode olvidar que em juízo a vítima reportou os fatos com a mesma coerência com que narrou em solo policial, não havendo qualquer indício de que tenha, em algum momento, faltado com a verdade com o propósito de prejudicar o Réu.
Por fim, a tese aventada pela Defesa não convence, no sentido, de que o Réu agiu em legítima defesa de terceiro, pois o Réu atingiu a vítima em momento posterior ao entrevero. Além dos mais, ficou demostrado nos autos que a vítima apenas tentou separar a contenda, logo, não há como se falar em legítima defesa de terceiro. 
Dessa forma, os fatos comprovados nos autos demonstram, com segurança, que o Réu incidiu na conduta tipificada na denúncia e, assim, passo dosar a pena.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.  Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito. 
A ré ostenta maus antecedentes (autos n° 0003498-70.2014.8.26.0081 de fls. 26 e n° 0000261-06.2013.8.26.0326 de fls. 27), o que justifica a elevação da pena base acima do mínimo legal.
No tocante à personalidade da ré, não há qualquer elemento nos autos que demonstre ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.  
Desta forma, em razão de uma das circunstâncias judiciais pesar contra a ré, fixo a pena base em 04 meses e 03 dias de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, a atenuante da confissão é sobreposta pela reincidência do Réu (autos n° 0000136-45.2015.8.26.0592 de fls. 26), pelo que agravo de 1/6 da reprimenda, fixando a pena em 04 meses e 23 dias de detenção.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e de diminuição, pela qual mantenho a reprimenda em 04 meses e 23 dias de detenção.
Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento de pena, tendo em vista que a ré é reincidente.
Ante a reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos. Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão condiconal da pena.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e assim o faço para CONDENAR o Réu LEONARDO MONZANI BEZERRA como incurso no artigo 129, caput do Código Penal, à pena de 04 (quatro) meses e 23 (vinte três) dias de detenção em regime inicial semiaberto. 
Por fim, considerando-se que o réu respondeu ao presente processo em liberdade e não havendo novas circunstâncias que justifiquem sua segregação nesta fase, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão.
Arbitro os honorários do Defensor nomeado (fls. 45), no máximo da tabela para o procedimento em espécie, expedindo-se certidão.
Expeça-se o necessário.
Transitado esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos.
Não há se falar em custas processuais (art. 54, caput e art. 55, caput c/c art. 87 da Lei n° 9.099/95).
P.I.C.
Adamantina, 7 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA