1500047-98.2022.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... a problemas financeiros, iria vender e fazer o tráfico para levantar o dinheiro. Respondeu que o acusado chegou a confirmar informalmente que a droga se destinava ao tráfico, que inclusive está no seu APM que ele falava que há um ano estava fazendo isso, praticando o tráfico. Questionado pelo Juiz se havia informações específicas a respeito da pessoa de GABRIEL, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500047-98.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500047-98.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019757/2022 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 22581540 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 2019757 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL APARECIDO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

GABRIEL APARECIDO DOS SANTOS, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo D. Promotor de Justiça pela incursão, em tese, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
“(...) no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 15h45, na R. Mato Grosso, n. 301, Jardim Brasil, neste município e comarca de Adamantina/SP, GABRIEL APARECIDO DOS SANTOS trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 21 porções contendo 5,73g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”, com a finalidade de entregar ao consumo de terceiro.”
O Ministério Público manifestou-se pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 31/34).  
Em decisão de fls. 43/48, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Consta a impetração de Habeas Corpus às fls. 108/113.
Diante da concessão da ordem em Habeas Corpus (fls. 108/114), determinou-se expedição de alvará de soltura (fls. 115).
Reconhecida a aptidão da denúncia, determinou-se a notificação do Réu para apresentar defesa prévia (fls. 123). 
O Réu apresentou defesa prévia (fls. 138/140), alegando que a pretensão punitiva não deve prosperar por ausência de indícios, com amparo ao princípio da não culpabilidade. Ao final, pugnou pela improcedência do pedido condenatório. 
Manifestação Ministerial às fls. 146.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022, ocasião em que determinou-se a realização da audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 137/138). 
Laudo Pericial às fls. 158/160.
Em audiência foram inquiridas quatro testemunhas, sendo duas arroladas pela defesa. Ao final, foi o réu interrogado em apartado (fls. 171). Durante o debate, o Ministério Público apresentou suas alegações, requerendo a procedência do pedido. 
A defesa apresentou alegações finais às fls. 175/191.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva encontra respaldo no Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/02, Termo de Depoimento de fls. 03/04, Termo de Interrogatório de fls. 05, Laudo Pericial Provisório de fls. 06/08, Boletim de Ocorrência de fls. 14/15, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16, Imagens de fls. 17, Relatório final de fls. 98/100, Laudo Pericial Definitivo de fls. 158/160, bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou induvidosa. 
Vejamos.
O Réu, GABRIEL APARECIDO DOS SANTOS, perante a Autoridade Policial, declarou que está ciente de todos seus direitos constitucionais, inclusive o de permanecer em silêncio e tem conhecimento do nome do policial que lhe deteve e desta autoridade que lhe interroga. Disse que seus familiares foram avisados na pessoa de seu padrasto e irmão de forma pessoal. Não está ferido e não foi agredido nem pelos policiais militares e nem civis. Possui um filho de 04 anos de idade, o qual está sob a guarda e cuidado da genitora da criança. Sobre os fatos, prefere permanecer em silêncio exercendo seu direito constitucional, o que foi de pronto respeitado (fls. 05).
Em juízo, disse que os fatos não são verdadeiros. Disse que em Lucelia na casa de sua namorada, até que iniciaram uma briga, e por isso foi para a rodoviária. Chegando lá, encontrou moradores de rua e perguntou a eles onde acharia uma pessoa para comprar uma droga para usar. Eles passaram uma terceira pessoa que não sabe quem é. O acusado falou para esta pessoa que queria 5 gramas de pedra para poder usar, não tinha 5 gramas e lhe deu em porções. Disse que pegou esta porção e veio até o bar, tomou uma coca e um salgado. Retirou-se do bar e assim que saiu, a viatura enquadrou o réu e pegou as porções de droga que eram para seu uso. Respondeu que as porções custaram R$ 150,00. Disse que não estava com dinheiro no momento, apenas com 50 reais que pagou ao proprietário do bar, pois devia para ele. O salgado e a coca custaram R$8,50 e recebeu o troco. Questionado se no momento em que foi preso, estava com o troco, respondeu que não, que disse ao policial para “passar pro moleque que estava na rua pra ele passar pra minha mãe”, só que ele não chegou a passar o dinheiro para sua mãe. Respondeu que o policial não apreendeu o dinheiro, que ele deixou o acusado passar o dinheiro para o moleque que estava lá. Respondeu que não conhece o menino, que só disse para ele passar para sua mãe. Confirmou que confiou o dinheiro a um desconhecido para passar a sua mãe, que o menino conhecia a mãe do réu, mas o réu não o conhecia porque estava sob efeito de drogas e por isso não conseguiu decorar o rosto. Questionado pelo Juiz por ter dito o acusado que ainda não tinha consumido a droga, pois comprou a porção, passou no bar e tomou uma coca, respondeu que tinha consumido antes de começar a briga com a sua esposa. Disse assim “aí começou a briga por causa disso por que eu já tinha usado a droga (...) eu fui embora eu já estava numa brisa”.  Respondeu que estava trabalhando na época. Questionado sobre ser mentira que estava passando por dificuldades, respondeu que este Magistrado "o conhece desde a Casa do Garoto", que sempre trabalhou. Respondeu que trabalhou na comitiva de Rodeio e em uma banda de forró. Respondeu que estava trabalhando há dois anos e depois ficou de férias, onde teve recaída nas drogas. Questionado se estava vendendo drogas por dificuldades financeiras, respondeu que não, em momento nenhum. Questionado pelo Dr. Defensor, respondeu que é usuário de drogas há uns 3 anos. Respondeu que faz acompanhamento desde "a época da Casa do Garoto", desde 2014. Questionado sobre em quanto tempo consumiria as 5 gramas, respondeu que em dois ou três dias. Disse que quando tem show não usa, aí compra e deixa guardado para usar quando está de folga. Respondeu que tirava de dois mil a dois mil e quinhentos reais por mês com esses shows. Respondeu que sua família sabe de sua condição de usuário. Respondeu que estava fora do bar ao ser abordado, pois estava saindo. Questionado se ao ver a polícia tentou retornar ao bar, disse que isto não aconteceu, que foi enquadrado na rua. Respondeu que não comprou a droga do proprietário do bar. Ao se retratar, afirmou que voltou ao bar, porque se apavorou. Questionado pelo Juiz, respondeu que na Delegacia, quando foi preso, não foi acompanhado por advogado. Disse que sua mãe fez um empréstimo, deu dois mil reais de entrada para o advogado e ele começou a acompanhá-lo. Respondeu que a mãe do acusado que contratou o advogado com seu dinheiro. Disse que deixou um cartão em casa e ela não sabia que tinha dinheiro no cartão.  
A testemunha, MARCELO ECHILLA PEREIRA DOS SANTOS, em solo policial, declarou que é Policial Militar nesta cidade e na tarde de hoje estava de serviço em patrulhamento, quando acessou a Rua Mato Grosso com destino ao “Bar do Baduca”, eis que há notícias de que nas imediações vem ocorrendo tráfico de drogas. Avistou a pessoa de GABRIEL saindo do bar e logo que este deparou-se com a viatura, imediatamente retornou para dentro do referido estabelecimento, motivando então a fundada suspeita para realização da abordagem que se deu sem nenhuma resistência. Em poder de GABRIEL foram encontradas 21 porções contendo drogas do tipo cocaína em forma de crack. Disse que já conhecia GABRIEL, mas não tinha nenhuma informação específica de que ele estaria traficando. Informalmente, GABRIEL disse a testemunha que está passando por necessidades e no desespero, acabou pegando as drogas de terceiros que não nominou, no intuito de revendê-las. GABRIEL não portava nenhum aparelho celular e nenhum dinheiro, no momento da revista, mas a testemunha apurou que ele havia acabado de pagar uma conta naquele bar, no valor de cinquenta reais. (fls. 03).
Em juízo disse que tem conhecimento dos fatos. Disse que na data dos fatos realizaram um patrulhamento preventivo pelo local, nas proximidades do “Bar do Baduca”, local conhecido pelos meios, devido várias informações de ocorrência de tráfico de drogas. No dia dos fatos, defronte ao bar, GABRIEL estava saindo do local, e ao visualizar a viatura ele voltou rapidamente para dentro do bar. Conseguiram abordá-lo e na busca pessoal, o soldado DEFACIO encontrou 21 invólucros, todos embalados de forma idêntica, no bolso da bermuda em que ele trajava. Questionado pelos invólucros, o acusado disse que tinha conseguido com um “cara” de Lucelia que não quis citar o nome e que devido a problemas financeiros, iria vender e fazer o tráfico para levantar o dinheiro. Respondeu que o acusado chegou a confirmar informalmente que a droga se destinava ao tráfico, que inclusive está no seu APM que ele falava que há um ano estava fazendo isso, praticando o tráfico. Questionado pelo Juiz se havia informações específicas a respeito da pessoa de GABRIEL, respondeu que anteriormente não, disse que o conhece da cidade, desde a época da Casa do Garoto, mas que não tinha nenhuma informação a respeito dele estar traficando drogas. Questionado pelo Dr. Defensor, se foi encontrado algum dinheiro com GABRIEL, respondeu que não foi encontrado dinheiro, a única coisa que tiveram ciência foi que o acusado tinha acabado de pagar uma conta de 50 reais no bar. Respondeu que não foi apreendido nenhum celular. Desconhece se GABRIEL é usuário.    
A testemunha, RAFAEL RODRIGUES DEFACIO, em solo policial declarou que é PM em exercício nesta cidade e na tarde de hoje estava de serviço com o colega ECHILLA, quando resolveram patrulhar a Rua Mato Grosso onde há um bar denominado "Baduca" e existem informes de que nas imediações ocorre tráfico de drogas. Aproximando-se do bar, presenciou quando GABRIEL saía daquele estabelecimento e ao avistar a viatura, imediatamente mudou de direção e retornou para dentro do bar, onde foi então abordado e revistado. Em poder de GABRIEL havia a quantidade de vinte e uma porções contendo drogas do tipo cocaína em forma de “crack”. Apurou-se naquele local, que GABRIEL havia acabado de pagar uma conta no valor de cinquenta reais, e por isso, em seu poder nenhuma quantia foi apreendida. Informalmente GABRIEL disse que realmente estava vendendo aquelas porções por necessidade, mas recusou-se a dizer de quem recebera as drogas para revendê-las. (fls. 04).
Em juízo narrou que a equipe em patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Brasil, em especial com vistas ao “Bar do Baduca”, onde é de conhecimento o tráfico e o frequente uso de entorpecentes. Ao adentrar a Rua Mato Grosso, GABRIEL avistou a viatura e voltou repentinamente para o bar, por isso gerou desconfiança e foi o motivo para a abordagem. Ao abordar o réu, foi possível notar que ele estava passando um dinheiro ao proprietário do bar, disse que o retiraram do estabelecimento e na busca pessoal foram localizadas 21 pedras em volta de um papel alumínio, posteriormente identificado como “crack”, o qual foi confirmado por GABRIEL que estava vendendo, porém o dinheiro que o acusado entregou ao proprietário do bar, disse que era para pagar uma conta. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu que foi apresentado ao Distrito Policial para demais providências. Respondeu que não havia informações específicas em relação ao GABRIEL, porém já era de conhecimento ele frequentar o bar. Respondeu que o proprietário do bar quem estava recebendo o dinheiro, que seu vulgo é “Baduca”. Questionado pelo D. Promotor se o réu chegou a dizer que estava passando por necessidades, respondeu que GABRIEL disse que a princípio estava trabalhando em outro Estado, mas perdeu o serviço e por desespero começou a comercializar entorpecentes para pagar a pensão. Respondeu que o bar é conhecido por tráfico, que já foram feitas várias fiscalizações no bar, sendo rotineira a ocorrência tanto de tráfico, quanto de consumo. Questionado pelo Dr. Defensor se foi apurado o valor acertado no bar, respondeu que a princípio o acusado disse que estava pagando uma conta no valor de R$ 50,00 no estabelecimento. 
A testemunha, CAROLINA LUANDA ROCHA DIAS, foi ouvida como informante, em juízo afirmou que teve conhecimento do dia em que GABRIEL foi preso, mas que não estava presente no momento. Disse que sabe dos fatos, porque estava presente até o momento em que a polícia chegou a casa dele. Questionada pelo Dr. Defensor, respondeu que sabe que GABRIEL é usuário de entorpecentes. Respondeu que não ouviu falar se ele vende drogas, que seu problema é em relação ao uso. Disse que o acusado trabalha, mas que nunca traficou, que ele dá muito trabalho para a família por causa do uso e que já fez acompanhamento psiquiátrico, pois é muito agitado e age como se fosse criança. 
A testemunha, WAGNER JOSÉ ALVES, em juízo disse que tem conhecimento dos fatos, pois é o proprietário do estabelecimento comercial onde ocorreram os fatos. Confirmou que os fatos ocorreram em seu estabelecimento do lado de fora. Disse que estava atrás do balcão. Disse assim “aconteceu que o GABRIEL foi no bar tomar um refrigerante e comer um salgado e me pagou e estava indo embora (...) retornou novamente, aí a viatura chegou e abordou ele”. Respondeu que o acusado lhe pagou 50 reais. Respondeu que o refrigerante custou três reais e o salgado cinco reais e cinquenta centavos. Confirmou que devolveu o troco para GABRIEL. Respondeu que só viu a Polícia abordando o réu, pois seu balcão é de frente com a porta de entrada. Disse que depois que os policiais abordaram GABRIEL, o levaram para o canto e já não teve mais visão do que ocorreu, que se manteve atrás do balcão. Respondeu não tem conhecimento de que GABRIEL tenha envolvimento com drogas. Questionado pelo D. Defensor, respondeu que GABRIEL é cliente do bar, mas que vai pouco. Respondeu que nunca viu o réu em alguma atitude suspeita. Respondeu que os cinquenta reais foram para pagar o salgado e uma coca. Acerca de quanto tempo o acusado permaneceu no bar, disse que só ficou durante o tempo em que estava consumindo.  
Pois bem.
As provas colhidas nos autos são suficientes para a condenação do Réu, GABRIEL APARECIDO DOS SANTOS, pelo delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Vejamos.
Diante da confirmação do Réu de que a droga apreendida lhe pertencia, associada à afetiva apreensão da substância, desnecessário perquirir tal aspecto fático. Ou seja, a droga pertencia ao Réu, cabendo apenas analisar a tese defensiva, segundo a qual a droga destinaria apenas ao seu consumo. 
Absolutamente inverossímil tal alegação. 
Em primeiro lugar, destaco que os Policiais Militares, MARCELO ECHILLA e RAFAEL DEFACIO, são categóricos em afirmar que em patrulhamento de rotina notaram movimentação do réu ao sair do estabelecimento “Bar do Baduca”, sendo apontado como um local já conhecido pela traficância. 
E tais informações, que isoladas careceriam de materialidade, adquirem densidade na medida em que em poder do réu fora encontrada quantia de droga – 5,73g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína” – sendo armazenada em 21 porções individuais na forma de “crack”, as circunstâncias em que se deram as apreensões, evidenciam que o réu, guardava e trazia consigo as drogas apreendidas, para fins de comercialização.
Ou seja, (i) a diligente força policial logrou visualizar precisamente os fatos e, havendo fundada suspeita, agindo de forma a cumprir seu dever legal, (ii) logrou encontrar droga em poder do Réu. Além disso, de se destacar que o réu ao se deparar com a viatura de Autoridade Policial, (iii) procurou evadir-se, a demonstrar assim a consciência de que trilhava as sendas da ilicitude, sendo este mais um dos elementos a compor o quadro que evidencia a procedência dos fatos descritos na denúncia. Por fim, coroando a demonstração cabal da prática do tráfico, destaco que (iv) o Réu confessou informalmente aos Policiais que o abordaram que a droga se destinava ao tráfico, pois estava com problemas financeiros, tudo a coroar o já contundente quadro probatório. 
E não há porque duvidar de tais depoimentos, pois não há nada nos autos que inspire desconfiança ou descrença, sendo que também não houve a demonstração, por parte da defesa, de que no caso concreto houvesse qualquer razão particular para que os agentes estatais se dispusessem a, de forma abjeta, incriminar o Réu.
Assim, a inegável a destinação de traficância empregada pelo Réu à droga. 
De fato, nos termos do artigo 28, § 2º da Lei 11.343/04, “para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Com efeito, a quantidade de drogas apreendidas (21 porções contendo 5,73g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”), a forma como foi encontrada a droga – porções individualizadas, envoltas em papel alumínio, prontas para entrega a consumo (fls. 17) - evidenciam que o réu a transportava para entregar a terceiros e não autorizam a desclassificação para o artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. Note-se que a quantia, embora não exorbitante, é incompatível com o uso pessoal, merecendo destaque o fato de estar fragmentada e embalada para pronta venda, encontrando-se o réu ainda em local notoriamente conhecido pela comercialização de drogas. 
Nesse tópico, destaco ainda que o tráfico local desenvolve-se de maneira bastante tímida, mediante o fluxo de pequenas quantias de drogas, sem que haja frequentes apreensões de quantias maiores de droga, próprias de traficantes maiores que operam na fragmentação e disseminação da droga em escala hierárquica relevante na articulação do crime. Pelo contrário, o tráfico ordinariamente flagrado nesta localidade se desenvolve de maneira semelhante àquela em que surpreendido o réu, ou seja, com uma dezena ou pouco mais de porções individuais de droga, muitas vezes adquirida em outros municípios. Daí porque o modo de agir do réu deixa evidente a sua atuação na difusão de drogas nesta localidade.  
Assim, não há que se falar em desclassificação do delito de tráfico para o de uso de entorpecentes. 
Por outro lado, vale anotar que a simples alegação de ser usuário não impede a configuração do crime de tráfico. 
Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.” (RJTJSP 101/498). 
É absolutamente contundente o conjunto probatório! 
Resta provada, portanto, a prática do crime descrito no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 
No mais, o crime de tráfico é de mera conduta, bastando para a sua consumação a prática de qualquer um dos núcleos tipificados pelo artigo 33, da Lei n°. 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, isto é, o simples fato de “guardar/ter em depósito” ou “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para a concretização do delito. 
Acerca do assunto, é o entendimento dos Tribunais: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurado crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta de droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).   “Não é indispensável à prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstancias que cercam o agente envolvido” (RT 729/542). 
Outrossim, é certo que restou demonstrado o envolvimento com tráfico de drogas.
Importante destacar ainda que o tráfico de drogas é crime de perigo abstrato, sendo delito de extrema gravidade, causador de inúmeros males à sociedade – desestruturação familiar, facilitação da circulação de drogas no seio da comunidade, incentivo de cometimento de outros crimes, sendo grave problema de saúde pública. Ademais, tem-se que a defesa não mencionou qualquer elemento capaz de contrariar o conjunto probatório amealhado aos autos. As condições em que a ação se desenvolveu, como já se expôs, evidenciam a fragilidade das versões apresentadas pela defesa, evidenciando comportamento próprio do desempenho da traficância. 
Portanto, uma vez demonstrada à prática do delito pelo Réu, passo a dosagem da pena: 
Atendendo ao que dispõe o artigo 59, do Código Penal, c/c art. 42 da Lei 11.343/06, verifica-se que a quantidade de droga apreendida em poder do Réu é pouco elevada (21 porções contendo 5,73g de Erythroxylum Coca L, droga vulgarmente conhecida por “cocaína”,), e não justifica a elevação da pena base.
Não houve diversidade de drogas. Porém, a espécie apreendida em poder do réu tem especial potencial de adição e especial lesividade, justificando o incremento da pena base nesse aspecto. 
No que concerne às circunstâncias gerais do art. 59 do CP, tem-se que a culpabilidade, considerada como o grau de reprovabilidade da conduta do réu, é inerente à espécie. 
A apuração da personalidade do Réu é substancialmente complexa não havendo elementos nos autos que pudessem evidenciar distorção de caráter ou que o Réu apresente qualquer traço particular que torne mais grave a sua conduta, não podendo pesar em desfavor do Réu.
O Réu não ostenta maus antecedentes, devendo a sua condenação pretérita (fls. 26/27) ser considerada na segunda fase da dosimetria, por configurar reincidência. 
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, assim como as suas circunstâncias e consequências, cujo prejuízo social já foi ponderado em sede própria. 
Por outro passo, incabível a análise do comportamento da vítima, considerando a sua natureza difusa nos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. 
Desta forma, em razão de incidir uma circunstância judicial em desfavor do réu, fixo a pena base em: 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não se vislumbra a incidência de causas atenuantes, contudo presente a agravante da reincidência (1500400-90.2020.8.26.0081 – fls. 26/27), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, ficando estabelecida em: 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, registro que não há causas de aumento de pena a serem computadas. Por outro lado, o Réu é reincidente, de maneira que impede a incidência da causa de redução de pena contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, assim mantenho a reprimenda em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
No tocante à pena pecuniária, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos), diante da inexistência de elementos nos autos que revelem significativa capacidade financeira. 
O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal, considerando-se a extensão da pena privativa de liberdade cominada, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente a reincidência, que tornam insuficiente a fixação de regime mais brando. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pelo quantum da pena privativa de liberdade aplicada, que excede o patamar previsto no art. 44 do CP, bem como em razão da reincidência. Na mesma linha, incabível o benefício previsto no art. 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL, e assim faço para CONDENAR o réu GABRIEL APARECIDO DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal. 
O réu CONDENADO poderá apelar em liberdade, eis que posto em liberdade por força da concessão de ordem em habeas corpus, sem que sobreviesse notícia de fatos supervenientes que ensejassem a sua segregação.
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. 
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03. 
P.R.I.


Adamantina, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA