1500920-38.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... de apurar uma denúncia da prática de tráfico de aves silvestres por um homem que utilizava um veículo Ford/Fiesta de placas DOS-6658. Relataram que foram recebidos pelo réu, que permitiu o ingresso deles na residência. Narraram que na residência localizaram 117 (cento e dezessete) aves silvestres mantidas em cativeiro, sem licença do órgão ambiental competente e sob maus tratos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
      
1500920-38.2019.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-38.2019.8.26.0161           2019/000833
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra o Meio Ambiente e o Patrimônio Genético
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL RODRIGUES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro


VISTOS, ETC.

SAMUEL RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 29, § 1.º, inc. III, e § 3.º (quanto aos 117 pássaros), 29, § 1.º, inc. III, § 3.º e 4.º (contra espécie rara ou ameaçada de extinção – 5 araras) e art. 32, todos da Lei n.º 9.605/98, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 02 de maio de 2019, por volta das 14:10 horas, no interior da residência situada na Rua Espanha, n.º 46, Bairro Taboão, expôs a venda, adquiriu, guardou, tinha em cativeiro ou depósito e transportou espécimes da fauna silvestre, nativa ou em rota migratória, representados por 117 (cento e dezessete) aves e 5 (cinco) filhotes de arara, fazendo-o sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente, sendo que o crime foi praticado contra espécie rara e considerada ameaçada de extinção. 
Narra, ainda, a denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima informadas, praticou ato de abuso e maus tratos contra os animais silvestres supramencionados.
Não foram propostos os benefícios da Lei n.º 9.099/95 (fls. 83) nem acordo de não persecução penal ao réu (fls. 114). Recebida a denúncia em 04.03.22 (fls. 117), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 147/148). Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado.
Após a fase do art. 402 do CPP, a Dr.ª Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia.
O defensor do acusado requereu que a confissão seja considerada, bem como seu arrependimento, falta de autorização para ingresso na residência e coação que prenderiam sua esposa e mãe, que sejam anuladas as provas, arrependimento posterior e substituição por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Na fase policial (fls. 30), o réu disse que se dirigiu com seu veículo até as proximidades do Metrô Jabaquara para encontrar um comprador de aves silvestres. Relatou que havia recebido o pedido de 5 filhos de arara por telefone, de um homem desconhecido, o qual falou que as aves deveriam ser entregues para outro homem,  trajando camiseta de cor amarela, próximo ao Metrô Jabaquara. Falou que enquanto exibiu as aves para o comprador, observou que uma mulher desconhecida fotografou a placa de seu veículo, razão pela qual desistiu da venda e retornou para sua residência. Narrou que quando já estava em casa, passado algum tempo, os policiais compareceram no local e apreenderam as aves. Não conhecia Júlio César Biazon até ser conduzido para a delegacia. Afirmou que venderia cada filhote de arara por R$ 200,00 em espécie. 
Em juízo, confessou que comercializava animais em 2019. No dia dos fatos conheceu pelo WhatsApp uma pessoa que estava interessada em araras, mas viu uma movimentação estranha, pois uma mulher tirou foto da placa do seu carro, então foi embora. Narrou que quando chegou perto viu já havia policiais na sua residência (um  com a viatura  na porta e três em cima na sacada do seu quarto). Os policiais ligaram e falaram para ir para casa, senão iam prender sua mãe e esposa. Foi para casa para sua mãe e esposa não serem presas. As aves tinham comida e água. As araras estavam em caixa fechada para não pegarem friagem, pois poderiam morrer. Na delegacia indagaram sobre as araras, sendo que o Delegado falou que se não as entregasse, ia encher seu carro de multas e não conseguiria tirá-lo. Disse que precisava do carro, voltou na sua residência e mostrou as araras. Está arrependido e não faz mais isso. Havia araras no seu carro. Quando chegou os policiais militares já tinha achado os pássaros, em seguida chegou a polícia civil e o IBAMA. Depois retornaram para sua casa e apreenderam araras. Trabalha como "gamer". Tem condenação posterior pelo mesmo crime. Não leu o que assinou na Delegacia, porque o Escrivão já foi digitando. A sua mãe atendeu os policiais e estes invadiram sua residência, dizendo que tinham denúncia. Gostava de pássaros, mas não teve oportunidade de se cadastrar no IBAMA. Comprava os pássaros na "feira do rolo" em São Paulo, vendia para amigos e conhecidos. Informou que mais criava do que comercializava os pássaros e ganhava em torno de R$1.000,00 por mês. A venda de pássaros era apenas um complemento de sua renda, pois trabalhava como "gamer" e também alugava a parte debaixo de sua residência.
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 29 e 31), disseram que diligenciaram até o local dos fatos a fim de apurar uma denúncia da prática de tráfico de aves silvestres por um homem que utilizava um veículo Ford/Fiesta de placas DOS-6658. Relataram que foram recebidos pelo réu, que permitiu o ingresso deles na residência. Narraram que na residência localizaram 117 (cento e dezessete) aves silvestres mantidas em cativeiro, sem licença do órgão ambiental competente e sob maus tratos, devidos às péssimas condições em que estavam acomodadas. Falaram o veículo Ford/Fiesta de placas DOS-6658, que era utilizado pelo réu para o transporte dissimulado das aves silvestres em um conglomerado de alçapões recobertos por um tecido preto, aparentando ser um banco de automóvel, estava estacionado defronte à residência. O réu estava aparentemente negociando aves silvestres próximo à estação Jabaquara do Metrô, quando uma mulher desconhecida fotografou as placas do veículo dele e o denunciou à polícia via 190. O réu teria percebido a atitude da tal mulher e se evadiu do local. Contaram que após a denúncia, policias em motocicletas da ROCAM compareceram no local e abordaram Júlio César Biazon, que estava acompanhado da companheira, Samara Kelly da Silva, o qual confessou que estava lá para comprar aves silvestres do réu, que havia acabado de ir embora em um veículo Ford/Fiesta. Então, Júlio César e Samara foram conduzidos ao distrito policial. Informaram que recolheram as aves na casa do réu e as levaram para o 2.º Pelotão da Polícia Militar Ambiental, para posterior destinação, e que foram lavradas duas autuações administrativas para o acusado. Afirmaram que na posse de Júlio César foi apreendida a quantia de R$ 2.000,00, que seria entregue por ele ao réu para compra de filhotes de arara.
Vagner (policial), em juízo, narrou que foram averiguar denúncia de tráfico silvestre. Na residência havia muitos pássaros em pequenas gaiolas (que chamam de alcapão). Havia grande quantidade de  pássaros escondidos na lage e caixa de água, sem água e sem comida. O réu já tinha sido autuado por crimes ambientais. Disse que o réu informou que havia mais aves escondidas (araras) dentro de uma caixa no guarda-roupa. Então, retornaram à residência, junto com o réu, que indicou onde estavam as araras. Inicialmente, houve denúncia de venda de pássaros no Jabaquara, anotaram a placa do carro e em razão disso geraram uma ocorrência, via COPOM, constando o endereço do réu. Foram apreendidas mais de 400 aves na residência do réu. Disse que o réu falou que tinha poucos pássaros, mas depois que localizaram grande quantidade, o mesmo confessou que era para venda ilegal. As gaiolas maiores estavam muito sujas, sem água e sem alimentação. O réu autorizou a entrada na residência, dizendo que tinha pouca aves.
Luciana (policial), em juízo, narrou que lembra que havia uma gaiola com muitos pássaros, se pisoteando e alguns mortos, sendo que não havia espaço para água. Havia uma boa quantidade de pássaros silvestres e também araras (filhotes), escondidas numa caixa dentro de um guarda-roupa. Não lembra da versão do réu, nem se havia água e comida para os pássaros. Informou que não lembra de muitos detalhes devido ao tempo decorrido. 
O acusado nada alegou contra os policiais, pelo que não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente. Além disso, o fato de as testemunhas serem policias não as tornam impedidas ou suspeitas (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA - Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, p. 24).

Não se pode acolher a alegação de prova ilícita (invasão de domicílio), porque na fase extrajudicial informou que permitiu o ingresso, apresentando versão diversa em juízo, mas não trouxe em juízo sua mãe e esposa para confirmar tal alegação.Ademais, os policiais informaram que o réu autorizou a entrada.
Considerando a apreensão das aves silvestres (fls. 36/38 – 61 canários da terra, 03 gaturanos verdadeiros, 02 coleirinhas, 51 pássaros pretos e fls. 04/05 – 05 filhotes de araras-canindé) na residência do acusado, os autos de infração ambiental lavrados pela Polícia Ambiental (fls. 24/25), os exames periciais do local (fls. 71/75) e dos filhotes de araras (fls. 76/78), as declarações dos policiais e confissões do acusado nas duas fases , comprovam que este mantinha em depósito ou cativeiro, após ter adquirido, e que transportava no veículo apreendido, para fins de comercialização ilegal, posto que sem autorização ou licença da autoridade competente, espécies de aves nativas da fauna silvestres. 
Além disso, ficou demonstrado que o réu mantinha em depósito ou cativeiro e transportava, para fins de venda, sem autorização ou licença da autoridade competente, 05 filhotes de araras-canindé (ara ararauna), espécime da fauna silvestre ameaçada da extinção arrolada pelo Decreto Estadual n.º 63.853/2018 na categoria “Vulnerável” (Ofício IBAMA de fls. 126/127).
Assim, é o caso de condenação pelos crimes previstos no art. 29 da Lei n.º 9.605/98.
Quanto ao crime de maus tratos (art. 32 da Lei n.º 9.605/98), considerando que o exame pericial atestou as condições inadequadas de salubridade e higiene em que as aves eram mantidas (fls. 71/75), o que foi corroborado pelas declarações dos policiais, é o caso de condenação. 
Irrelevante o fato dos exames médicos terem atestado bom estado de saúde nas araras apreendidas (fls. 92/107), posto que mantinha gaiolas pequenas para a quantidade de pássaros e com alimentação e água insuficientes, conforme se depreende das imagens do laudo pericial (fls. 73/74), sem ventilação, iluminação e higiene adequadas, a exemplo do que ocorria com os filhotes de araras, que eram mantidos em uma caixa de papelão acondicionada dentro de um armário, sem água e comida disponível (fls. 76/78), pelo que a conduta do réu expôs a perigo a vida e a saúde das aves, caracterizando o crime de maus tratos. 
Trata-se concurso material de crimes, posto que o acusado praticou mais de um delito mediante mais de uma conduta.
Passo a individualizar a pena a serem aplicadas ao acusado, que segundo consta dos autos é primário (F.A de fls. 141/143) e possui um processo em andamento (fls. 172 – proc. 5001452-55.2019.4.03.6181 da 5.ª Vara Criminal Federal de São Paulo – em grau de recurso – fls. 189), que não pode ser considerado como antecedente em face do princípio do estado de inocência.
Levando em conta as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base quanto ao crime do art. 29, § 1.º, inc. III, e § 3.º (em relação aos 117 pássaros), em 6 (sete) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Quanto ao crime do art. 29, § 1.º, inc. III, § 3.º e 4.º (contra espécie rara ou ameaçada de extinção – 5 araras), atenta às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa. Aumento a pena de metade, nos termos do § 4.º do art. 29 da Lei n.º 6.905/98, porquanto o crime foi praticado contra espécie ameaçada de extinção (arara-canindé, espécie de nome científico ara ararauna, elencada no rol de espécies ameaçadas de extinção no Estado de São Paulo, conforme Decreto Estadual n.º 63.853/2018).
Não é caso de aplicação do perdão judicial, previsto no § 2.º do art. 29 da citada lei, porquanto não se trata de guarda doméstica, mas de manutenção em cativeiro e depósito de grande quantidade de aves silvestres destinadas à comercialização, inclusive de espécie ameaçada de extinção.
Em relação ao crime do art. 32 da Lei n.º 6.905/98, tendo em conta as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 3 (três) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto por ser primário e o dia-multa à razão mínima em face de sua situação econômica. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, em consequência, CONDENO SAMUEL RODRIGUES DOS SANTOS, à pena de 1 (UM) ANO e 9 (NOVE) MESES DE DETENÇÃO, com início no REGIME ABERTO e 40 (QUARENTA) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incurso no arts. 29, § 1.º, inc. III, e § 3.º, 29, § 1.º, inc. III, § 3.º e 4.º e 32, todos da Lei n.º 9.605/98, na forma do art. 69 do Código Penal.
Considerando a redação do art. 44, § 2.º, do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a ser fixada pelo juízo da execução, as quais são as mais adequadas para reprimir a conduta. A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal). 
                                        O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que é primário e que após a substituição legal foram cominadas somente penas de multa e restritivas de direito.
 Custas “ex lege” (Lei n.º 11.608/03).
   Observo que as 117 aves silvestres apreendidas (fls. 36/38 - 61 canários da terra, 03 gaturanos verdadeiros, 02 coleirinhas, 51 pássaros pretos) ficaram sob a guarda da Polícia Militar Ambiental, que se incumbiu de dar destino final às mesmas (fls. 79), pelo que não há providências a serem tomadas.
Quanto aos 05 filhotes de araras apreendidos (fls. 04/05), observo que foi autorizada a entrega definitiva à ONG SOS Fauna, onde estavam sendo preparados para regresso à natureza (fls. 66 e 98).
O veículo apreendido (fls. 37) foi entregue ao réu (fls. 39). 
No que se refere ao valor apreendido (fls. 28 e 37 - R$ 2.000,00), foi deferido o levantamento em favor do averiguado Júlio César Biazon, posto que determinado o arquivamento quanto ao mesmo (fls. 117).
  Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados.
                                        Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
      Diadema, 23 de novembro de 2022. 

             MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA