1500417-16.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2077593/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 16874898 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1758/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500417-16.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2077593/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 16874898 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1758/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2077593 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1758/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
qqMinistério Público
Réu:
RANIELE LUIS DA SILVA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 28 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  RANIELE LUIS DA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum THIAGO HENRIQUE COMAR, ausente a testemunha comum MARCOS VINICIUS OLIVEIRA DE ALMEIDA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) THIAGO (00min21seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (03min16seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Marcos, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): RANIELE LUIS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 18 de março de 2021, por volta das 22h30min, na Rua Pedro Alves da Silva, 2595, Residencial Palestra, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP,  consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 08 porções de maconha, pesando 216,53 gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação prévia de fls. 25/27 e laudo químico-toxicológico de fls. 98), substância entorpecente (Tetrahidrocannabinol – THC), capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. Conforme restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando, por volta das 21h20min, foram informados por um popular não identificado que no local supramencionado, um indivíduo moreno, aparentando aproximadamente 20 anos, com tatuagens pelo corpo, pescoço e resto, estava vendendo drogas. Conseguinte, dirigiram-se até o local, ocasião em que avistaram o acusado, com as mesmas características, e que adentrou o imóvel às pressas quando notou a presença da viatura policial. Em razão da suspeita, os policiais tocaram o interfone do imóvel, momento em que foram recepcionados por Maria de Fátima Silva; indagaram-na sobre o motivo do ingresso repentino do acusado no imóvel e pediram para que saíssem do imóvel para conversar com a equipe policial. Indagado acerca da denúncia da traficância no local, inicialmente o acusado negou e alegou que poderiam vistoriar o imóvel porque nada ilícito existia. Contudo, durante a revista no local, os policiais lograram êxito em localizar, no canto da churrasqueira, um pote contendo as oito porções de maconha embaladas individualmente em plástico filme, fato este presenciado por Maria de Fátima e pelo padrasto do denunciado. Novamente indagado, o acusado confessou que havia comprado um pedaço grande e decidiu fracioná-lo em porções menores para vender defronte à sua residência. Por fim, o acusado ainda indicou o plástico filme usado para embalar as porções, bem como, na cozinha, ainda foi localizada uma balança de precisão com resquícios de droga. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 08 porções de maconha, pesando 216,53 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo laudo de constatação prévia de fls. 25/27 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98), com resultado positivo para Tetrahidrocannabinol – THC, substância entorpecente capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada pela confissão do acusado e prova testemunhal produzida. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 8/9), o réu confessou o crime de tráfico ilícito de drogas. Disse que das oito porções de maconha apreendidas no interior da sua residência quatro eram para seu uso e quatro para venda, eis que precisava pagar a pensão alimentícia de sua filha. A balança de precisão apreendida era de seu irmão, que se utiliza dela para pesar suplementos vitamínicos e alimentos para treino de musculação, e não para pesagem de droga. Em Juízo,  negou a prática do crime de tráfico ilícito de drogas, alegando que a droga se destinava a consumo pessoal. O policial militar THIAGO HENRIQUE COMAR, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de MARCUS VINICUS OLIVEIRA DE ALMEIDA em patrulhamento de rotina no Bairro Residencial Palestra quando, por volta das 21:20 horas, foram parados por um popular, o qual não quis se identificar por medo de sofrer represálias, informando que na Rua Pedro Alves da Silva, 2595, morava um indivíduo moreno, aparentando vinte anos de idade, cheio de tatuagens pelo corpo, pescoço e rosto, que estava traficando, vendendo drogas defronte a residência. Imediatamente se deslocaram até o local, onde avistaram o acusado, que possui as mesmas características informadas pelo popular, o qual ao perceber a aproximação da viatura adentrou repentinamente na residência. Diante das suspeitas evidenciadas, para verificar o que estava ocorrendo, apertaram o interfone do imóvel, sendo atendidos por Maria de Fatima Silva.  Indagada sobre o indivíduo que havia ingressado correndo na casa informou que era seu filho, o acusado. Assim pediram para conversar com o acusado do lado de fora do imóvel, no que foram atendidos. Indagado sobre a denúncia de tráfico, o acusado negou, dizendo que poderiam vistoriar o imóvel que nada achariam de ilegal. A mãe do acusado também concordou com a vistoria. Só depois de autorizados pelo acusado e sua mãe ingressaram no imóvel. Durante a vistoria localizaram no canto da churrasqueira, um pote contendo no seu interior 08 porções medianas de maconha, todas embaladas em plástico filme transparente, sendo a localização presenciada pela genitora e pelo padrasto do acusado. Diante da localização da droga, o acusado confessou que era usuário de maconha e que havia adquirido um pedaço grande da droga, e resolveu fracioná-lo em pedaços menores, os embalando em plástico filme para vendê-las defronte a sua residência. O acusado ainda mostrou um rolo de plástico filme que tinha usado para embalar as drogas. Logo depois, foi localizada na cozinha, em cima da mesa, uma balança digital de precisão, a qual apresentava resquícios e odores de maconha, tendo o acusado confirma que dela se utilizava para pesar as drogas. O acusado admitiu que vendia cada porção por R$50,00 e tinha começado vender drogas naquela semana. O policial militar MARCOS VINICIUS OLIVEIRA DE ALMEIDA, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), confirmou o depoimento de seu colega de farda THIAGO HENRIQUE COMAR. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina no Bairro Residencial Palestra quando, por volta das 21:20 horas, foram parados por um popular, o qual não quis se identificar por medo de sofrer represálias, informando que na Rua Pedro Alves da Silva, 2595, morava um indivíduo moreno, aparentando vinte anos de idade, cheio de tatuagens pelo corpo, pescoço e rosto, que estava traficando, vendendo drogas defronte a residência. Imediatamente se deslocaram até o local, onde avistaram o acusado, que possui as mesmas características informadas pelo popular, o qual ao perceber a aproximação da viatura adentrou repentinamente na residência. Diante das suspeitas evidenciadas, para verificar o que estava ocorrendo, apertaram o interfone do imóvel, sendo atendidos por Maria de Fatima Silva.  Indagada sobre o indivíduo que havia ingressado correndo na casa informou que era seu filho, o acusado. Assim pediram para conversar com o acusado do lado de fora do imóvel, no que foram atendidos. Indagado sobre a denúncia de tráfico, o acusado negou, dizendo que poderiam vistoriar o imóvel que nada achariam de ilegal. A mãe do acusado também concordou com a vistoria. Só depois de autorizados pelo acusado e sua mãe ingressaram no imóvel. Durante a vistoria localizaram no canto da churrasqueira, um pote contendo no seu interior 08 porções medianas de maconha, todas embaladas em plástico filme transparente, sendo a localização presenciada pela genitora e pelo padrasto do acusado. Diante da localização da droga, o acusado confessou que era usuário de maconha e que havia adquirido um pedaço grande da droga, e resolveu fracioná-lo em pedaços menores, os embalando em plástico filme para vendê-las defronte a sua residência. O acusado ainda mostrou um rolo de plástico filme que tinha usado para embalar as drogas. Logo depois, foi localizada na cozinha, em cima da mesa, uma balança digital de precisão, a qual apresentava resquícios e odores de maconha, tendo o acusado confirma que dela se utilizava para pesar as drogas. O acusado admitiu que vendia cada porção por R$50,00 e tinha começado vender drogas naquela semana. O laudo de exame pericial de fls. 86/89 comprova que a balança de precisão e o rolo de papel plástico filme apresentavam resquícios de maconha, circunstância que afasta a alegação do acusado, em seu interrogatório no auto de prisão em flagrante, de que a balança de precisão apreendida era de seu irmão e se destinava exclusivamente a pesagem de suplementos alimentícios e alimentos para exercícios de musculação. O réu é primário (certidão de fls. 79/80) e não há prova de que integre organização criminosa ou de que se dedique com habitualidade a atividade criminosa, razão pela qual tem direito à causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Todavia, considerando-se a expressiva quantidade de droga apreendida o redutor deve ser fixado em seu grau mínimo. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu RANIELE LUIS DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (09min19seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. RANIELE LUÍS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 18 de março de 2021, por volta das 22h30min, na Rua Pedro Alves da Silva, 2595, Residencial Palestra, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 08 porções de maconha, pesando 216,530 gramas, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. Narra a denúncia que policiais realizavam patrulhamento de rotina quando, por volta das 21h20min, foram informados por um popular não identificado que no local supramencionado, um indivíduo moreno, aparentando aproximadamente 20 anos, com tatuagens pelo corpo, pescoço, estava vendendo drogas. Os policiais se dirigiram até o local, ocasião em que avistaram o acusado, com as mesmas características, e que adentrou o imóvel às pressas quando notou a presença da viatura. Narra que os policiais tocaram o interfone do imóvel, momento em que foram recepcionados por Maria de Fátima Silva, indagando-a sobre o motivo do ingresso repentino do acusado no imóvel e pediram para que saíssem do imóvel para conversar com a equipe policial. Indagado acerca da denúncia da traficância no local, inicialmente o acusado negou e alegou que poderiam vistoriar o imóvel porque nada ilícito existia, contudo, durante a revista no local os policiais localizaram, no canto da churrasqueira, um pote contendo as oito porções de maconha embaladas individualmente em plástico filme, fato este presenciado por Maria de Fátima e pelo padrasto do acusado. Novamente indagado, o acusado confessou que havia comprado um pedaço grande e decidiu fracioná-lo em porções menores para vender defronte a sua residência e, finalmente, narra que o acusado ainda indicou o plástico filme usado para embalar as porções, bem como, na cozinha, ainda foi localizada uma balança de precisão com resquícios de droga. Notificado (fls. 111), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 115). Recebida a denúncia (fls. 116/118), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado afirmou que na semana anterior comprou 400 gramas de maconha no bairro Santo Antônio para seu consumo. Tinha a intenção de vender quatro "paranguinhas" de maconha de R$ 50,00 cada para pagar a pensão de sua filha, que está atrasada. Na data dos fatos estava na porta da sua casa quando avistou a aproximação de uma viatura policial. Assustou-se e correu para o interior da casa, colocando a ponta de um cigarro de maconha que fumava no cinzeiro. Os policiais foram atendidos por seu irmão e, em seguida, ele e sua mãe autorizaram as buscas, sendo que na cozinha da área externa encontraram oito porções de maconha, esclarecendo que quatro eram para seu uso e as restantes pretendia vender para pagar a pensão da filha. A balança localizada pelos policiais é utilizada por seu irmão, que pesa suplementos vitamínicos e alimentos para treino de musculação, negando que fosse para pesar droga, contudo, as porções de maconha estavam sobre a balança para não riscar o mármore da cozinha. Em Juízo o acusado se retratou em parte, confirmando apenas que a droga lhe pertencia, mas se destinava apenas ao próprio consumo. Apenas fracionou a droga para seu consumo. Não pretendia vender nenhuma porção da droga. Trabalha como entregador para o Ifood. O policial Thiago Henrique Comar e Marcus Vinícius Oliveira de Almeida, na fase extrajudicial, afirmaram que foram acionados por um popular, o qual não quis se identificar por temor de sofrer represálias, acabando por indicar o endereço e características físicas de um indivíduo moreno, aparentando vinte anos de idade, cheio de tatuagens pelo corpo, pescoço e rosto, que estava vendendo drogas defronte a residência. Deslocaram-se até o local, onde avistaram um indivíduo com as mesmas características denunciadas, o qual, ao perceber a aproximação das viaturas, ingressou repentinamente na residência. Foram atendidos por Maria de Fatima Silva, indagando-a se estava acontecendo algo e porque alguém tinha adentrado correndo naquela residência, quando ela informou que seu filho Raniele seria o indivíduo que tinha entrado rapidamente no imóvel. Indagado sobre a denúncia de tráfico, a princípio o acusado negou, dizendo que os policias poderiam vistoriar o imóvel. Acrescentaram que a Sra. Maria presenciou a conversa e também concordou com a vistoria. Durante as buscas localizaram no canto da churrasqueira um pote contendo 08 porções medianas de “maconha”, todas embaladas em plástico filme transparente, sendo a localização presenciada pela genitora e padrasto do acusado. Novamente indagado, o acusado então confessou que era usuário de “maconha” e que havia adquirido um pedaço grande desta droga, resolvendo fracioná-la em pedaços menores, embalando-as em plástico filme para vendê-las defronte sua residência. O acusado ainda mostrou um rolo de plástico filme que tinha usado para embalar as drogas. Continuando com as buscas, agora na cozinha, sobre a mesa, localizaram uma balança digital de precisão, a qual apresentava resquícios e odores de “maconha”, sendo confirmado que tal instrumento teria sido usado para pesar as drogas. Na carteira do acusado não foram encontrados valores, sendo arrecadado seu aparelho celular da marca Apple. Acrescentou que o acusado indicou que vendia cada porção por R$ 50,00 e que tinha começado a vender as drogas naquela semana. No mesmo sentido são as declarações do policial Thiago Henrique na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/19 (auto de prisão), fls.87/88 e 99/100 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão policial, pois a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que apenas se deslocaram até o local porque receberam a informação que o morador atuava no narcotráfico. O acusado foi abordado no local denunciado, possuindo também as características físicas denunciadas e durante as buscas no imóvel apreenderam os entorpecentes e petrechos, inclusive balança de precisão também com resquícios da droga. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a denúncia pretérita, a apreensão dos petrechos, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu armazenar os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase não há agravantes nem atenuantes para serem consideradas. Deixo de incidir a atenuante da confissão espontânea, porquanto o réu negou o tráfico de drogas. Na terceira fase, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois a acusado é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/3 (um terço), a totalizar 3 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 333 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a apreensão de petrechos com resquícios de droga e, supletivamente, a quantidade e natureza do entorpecente. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Como se trata de réu primário e não há condições desaforáveis, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes, observando se tratar de réu primário. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade de droga apreendida, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido.  Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu RANIELE LUÍS DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 333 dias-multa, no mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social.  Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 117). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do bem apreendido (celular), em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido.  Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente