1500234-45.2022.8.26.0580
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151892/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 25371892 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2151892 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO FREITAS DE LIMA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500234-45.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500234-45.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151892/2022 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 25371892 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2151892 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO FREITAS DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FABIANO FREITAS DE LIMA, vulgo “Baixada”, já qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta na denúncia, em 03 de junho de 2022, por volta das 11h49min, em frente à agência dos Correios, localizada na Rua Antônio da Silva Vieira, n.º 493, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 33 (trinta e três) porções de crack, com massa líquida de 6,54g (seis gramas e quinhentos e quarenta miligramas), e 01 (uma) porção maior de cocaína, com massa líquida de 3,66g (três gramas e seiscentos e sessenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em audiência de custódia foi homologada a prisão em flagrante do acusado e decretada a sua prisão preventiva (fls. 54/59).
Devidamente notificado (fl. 114), o acusado ofereceu defesa prévia no prazo legal (fls. 115/121), e, oportunamente, houve o recebimento da denúncia (fls. 130/133).
Foi concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas da prisão ao acusado (fls. 130/133).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos narrados na denúncia.
A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório.  
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte.
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido:
"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade delitiva fora devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo de constatação (fls. 42/44 e fls. 155/157), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 93/95) e pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo:
Ouvida em juízo, a testemunha Heleno Emanoel Pereira da Silva, policial militar, declarou que em relação aos fatos na data estava de serviço e receberam denúncia de um transeunte de que o indivíduo de apelido "Baixada", já conhecido da polícia, que nessa data específica levaria uma encomenda até os Correios e que haveria entorpecentes nessa encomenda. A equipe começou a ficar próxima à agência de Correios na cidade, que há apenas uma agência. Conseguiram visualizar ele próximo à agência, fizeram a abordagem dele e questionaram o denunciado. Este falou que iria mandar produtos de higiene pessoal a um amigo que estava em uma clínica de reabilitação. Ao ser informado da denúncia, ele confessou e autorizou a equipe abrir a embalagem. Dentro de um creme dental, que estava na embalagem, havia trinta e três pedras de crack, bem como uma porção de cocaína. Já conhecia o acusado por ser abordado em outras oportunidades, outras pessoas já informaram que ele praticava o tráfico, mas nunca havia sido apreendido nada com ele.
Ouvida em juízo, a testemunha Luciano Cezar de Assis, policial militar, declarou que atendeu a ocorrência. Relata que após denúncia de um transeunte obtiveram informações de que o acusado iria aos Correios naquela data enviar entorpecentes. Começaram a efetuar o patrulhamento na imediação, visualizaram o momento em que o denunciado chegava com uma embalagem. Fizeram abordagem no indivíduo. Indagado, o denunciado teria dito que tinham bens de uso pessoal e higiene na embalagem, para ser enviada a um amigo. Após ser informado da denúncia, o acusado teria confessado que teriam drogas. Foi aberta a caixa e foram localizados os entorpecentes, dentro de um bombom tinha cocaína e dentro de uma pasta de dente o crack. Já tinham denúncias em nome do acusado. As denúncias anteriores eram referentes a tráfico de drogas, mas antes nada havia sido encontrado com ele.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Fabiano Freitas de Lima declarou que é usuário de crack há vinte anos. Estava perto de um fumódromo. Passou um rapaz de gol branco, perguntando se o depoente queria usar drogas. O indivíduo falou o que o depoente teria que fazer. Mostrou bolachas, bombons, para enviar em uma clínica. O depoente falou que queria pedra para fumar para enviar a embalagem. O depoente não viu nada demais. O depoente é usuário. Na abstinência aceitou encaminhar, mas não sabia que tinha drogas. A pessoa ofereceu a droga. Não conhece essa pessoa. O depoente estava perto da popular. O depoente estava fazendo uso nesse momento. O indivíduo viu o depoente fazendo consumo de drogas e perguntou se queria mais drogas. Também não sabe quem é a pessoa que receberia a droga. O depoente já foi internado quatro vezes, duas vezes em Assis e outras duas vezes em Cambará. Na época foi custeado particularmente. Os pais do depoente pagaram a internação. O "fumódromo" é a casa de um usuário, onde ele fornece o espaço para usarem as drogas. Esse rapaz o depoente não conhecia. Achou estranho ser preso logo após e ter recebido a denúncia, parece armação. O depoente nunca vendeu drogas. 
Pois bem.
A pretensão punitiva estatal procede.
A despeito da negativa da acusado no que diz respeito à propriedade da droga apreendida, verifico que sua versão restou isolada nos autos.
Ambos os militares que testemunharam em juízo foram uníssonos ao afirmar que na data dos fatos, bem como em momentos anteriores, haviam recebido denúncias e informações diretas de que o denunciado praticava delitos de tal natureza. 
Em específico quanto aos fatos da denúncia, ambos os policiais narraram, de forma coesa, que receberam informações indicando especifica e nominalmente de que o ora acusado iria despachar drogas na agência de correios de Cândido Mota, o que restou verificado posteriormente.
Com efeito, a equipe policial realizou patrulhamento nas proximidades e localizaram o acusado. Com ele, havia uma embalagem, ocasião na qual questionado e, após ser informado da denúncia, o acusado teria afirmado que, de fato, estava com entorpecentes, razão pela qual se procedeu com a abertura do pacote. 
Verifica-se, ainda, que as drogas estavam escondidas em itens de higiene pessoal que seriam encaminhadas para terceira pessoa que estava internada em clínica de reabilitação.
Inexiste, ainda, qualquer elemento que corrobore a versão do acusado no sentido de que desconhecia o conteúdo da embalagem que despacharia na agência de Correios. Não se afigura verossímil a versão apresentada pelo acusado, ou seja, de que teria aceitado receber e, posteriormente, despachar junto aos Correios uma encomenda de pessoa da qual sequer conhecia e sem saber o que continha em seu interior.
Tal verossimilhança se afasta também pelo relato dos policiais no sentido de que na referida data haviam recebido informações específicas de que o acusado iria praticar o delito com o referido modus operandi. Do contrário, inexistiriam motivos para que a polícia realizasse patrulhamento próximo à agência de Correios.
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"

Assim, a versão do acusado encontra-se isolada, sendo que, de outro lado, o relato apresentado pelas testemunhas de acusação corroboram os fatos constantes da exordial acusatória.
Destaco, em sequência, que uma vez demonstrada a propriedade da droga, observo que nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo que o entorpecente apreendido destinava-se à venda para terceiros, notadamente porque, conforme já constante da fundamentação, a prévia informação era de que o denunciado, efetivamente, iria despachar drogas para terceiros.
Há mais de uma variedade de drogas e, ainda, resta claro pela própria natureza da conduta que seria destinada a terceiros, vez que estava embalada para ser enviada via Correios a terceira pessoa.
No mais, não há que se acolher quaisquer teses defensivas referente à eventual ausência de provas. Todos os fatos foram cabalmente comprovados e, ainda, confessados pelo denunciado.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Destarte, restou suficientemente comprovado que o acusado praticou as condutas descritas na denúncia, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva estatal é de rigor.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, o qual estabelece que nesta fase deva preponderar a natureza e quantidade do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido, inexistem elementos a serem valorados, a pena deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento. 
Verifico que é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. 
Com efeito, a fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 
No que tange aos dois últimos requisitos, nada há nos autos que indique que o réu integre organização criminosa ou se dedique às atividades dessa natureza para além do fato constante desta denúncia. Consigno, por oportuno, que embora existam relatos dos policiais militares no sentido de que já tinham informações sobre a possível prática de crimes de tráfico pelo acusado em outras oportunidades, inexistem os registros de tais denúncias ou, ainda, outros elementos investigativos nos autos que, efetivamente, demonstrem tais indicativos. Assim, são incertos os elementos a fim de demonstrar que o acusado efetivamente se dedique a atividades criminosas.
 No mais, o teor das certidões acostadas aos autos indicam ser a denunciado tecnicamente primário (fls. 45/46). 
Preenchidos os requisitos previstos em Lei, aplica-se, portanto, a causa de diminuição de pena.
No que tange ao quantum de diminuição de pena a ser aplicado, a Lei 11.343/06 não fixou critérios objetivos para o seu referido cálculo. No âmbito da jurisprudência, embora existam decisões diversas, entendo adequado o posicionamento no sentido de que os parâmetros redutores, para orientar o cálculo, devem ser baseados de acordo com o disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, sempre atento à não ocorrência de bis in idem, ou seja, não é possível valorar negativamente uma circunstância na primeira fase da dosimetria concomitante com uma menor redução de pena na terceira fase pelo mesmo fato (STJ - HC 229.694/MG, 6.ªT.,rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ 17.12.2013).
Assim, como não há circunstâncias judiciais negativas, bem como a natureza e quantidade de drogas apreendida foi de pequena monta, aplico a diminuição no montante de 2/3 da pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o aberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado"tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Ainda, atento à Res.-SF 5/2012, presentes os requisitos do art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-minimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de CONDENAR o acusado FABIANO FREITAS DE LIMA, pela prática da conduta prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Fica substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação.
Poderá o acusado recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei n.º 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
P.R.I

Candido Mota, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA