1500339-51.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140749/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 12708780 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 396/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2140749 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500339-51.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500339-51.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2140749/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 12708780 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 396/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2140749 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DOS SANTOS PRUDENCIANO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL

Vistos.

ALEXANDRE DOS SANTOS PRUDENCIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia:

Consta dos inclusos autos que, no dia 16 de abril de 2021, por volta de 08h, na Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, nesta Cidade e Comarca de Casa Branca – SP, ALEXANDRE DOS SANTOS PRUDENCIATO, qualificado a fls. 51, adquiriu, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) porções de maconha, substância esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 17 e laudos periciais de fls. 22/24). Segundo o apurado, o denunciando, sob matrícula nº 649.114-6, cumpria pena na penitenciária local, onde promovia o tráfico ilícito de entorpecentes dentro da referida Unidade Prisional. Tempos antes da data dos fatos acima referida, o denunciando combinou com pessoa não identificada que está lhe enviaria correspondência com droga oculta em seu interior, com o intuito do denunciando vendê-la e distribuí-la dentro da Penitenciária a consumo de outros presos. Assim combinado, na data dos fatos, o denunciando recebeu uma correspondência a si destinada, contendo como remetente sua tia, Helenice Prudenciato, ocasião em que referida correspondência, após ter sido aceita pelo denunciado (fls.33), foi submetida à vistoria pelos agentes penitenciários, que lograram êxito ao apreender, no seu interior, a droga acima descrita ocultas em embalagens de maços de cigarros. As circunstâncias narradas, notadamente a quantidade da droga e a forma de acondicionamento da substância apreendida, o local em que estava armazenada, bem como as declarações dos agentes penitenciários, demonstram que a droga era destinada ao consumo de terceiros e o denunciando tinha ciência disso. 

A denúncia foi recebida aos 03 de agosto de 2021 (fls. 106/108).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 145) e apresentou resposta a acusação por intermédio de seu Defensor dativo (fls. 150/155). 
Realizada a audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu, encerrando-se a fase instrutória. 
A i. Representante do Ministério Público, por meio de memoriais finais, pugnou pela procedência da ação penal com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 216/221). 
Por seu turno, a douta Defesa, protestou pela improcedência da demanda, com a absolvição do acusado, sustentando que não há provas suficientes da autoria do tráfico de drogas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em caráter subsidiário, requereu a desclassificação da conduta para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 226/231). 
É o relatório. Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia, tipificada nos artigos 33, caput, e artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque a droga se destinava ao comércio no interior de estabelecimento prisional. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, tendo sido respeitados todos os preceitos legais. 
Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal é procedente, sendo de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Com efeito, a materialidade delitiva do delito de tráfico de entorpecentes ficou sobejamente comprovada pela Portaria (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 22/24), pelo Procedimento Apuratório de Falta Disciplinar (fls. 28/81), pelo Relatório Final (fls. 96/98), e por meio dos depoimentos carreados aos autos. 
A autoria e a finalidade da conduta também restaram plenamente comprovadas. 
Fábio Gizzi de Marque, Diretor de Segurança e Disciplina do Presídio local, disse que não estava presente no ato da apreensão da droga, mas tomou conhecimento dos fatos; soube que o acusado recebeu uma correspondência em nome da sua tia, que estava devidamente cadastrada no rol de visitas, e ao vistoriar os produtos, os funcionários do setor de inclusão, encontram a droga; explicou que as correspondências chegam na unidade através dos Correios, passam pelo setor de portaria, passam pelo raio x e são encaminhadas ao setor de inclusão; o preso é requisitado e pode recusar o recebimento do sedex; se ele recusar o recebimento, a encomenda é devolvida aos Correios; caso aceite receber e confirme o endereço e os dados do remetente, é entregue o termo de responsabilidade para o preso assinar; no presente caso, ao vistoriar a encomenda, os agentes Emerson e Adriano encontraram as drogas ocultadas em maços de cigarros; não tinha denúncias anteriores sobre a pessoa do acusado a respeito do tráfico de drogas; antes dos fatos, o acusado cometeu três faltas disciplinares referentes a desobediência; após os fatos, em atendimento de rotina aos presos, o acusado disse que sua ex-companheira prometeu prejudicá-lo. 
O agente de segurança Emerson Antônio Augustinho relatou que na data dos fatos o acusado foi requisitado para comparecer no setor de inclusão a fim de receber uma correspondência; colocou a caixa em cima do balção, que fica a uma certa distância, mas possibilita o preso ver a embalagem e reconhecer os escritos; o preso confirmou o nome do remetente,o grau de parentesco e a cidade em que reside; após confirmar os dados, o preso assinou o termo de responsabilidade; na sequência, a correspondência foi aberta e vistoriada na presença do réu; recordou que alertou o acusado que a cidade de postagem não correspondia ao endereço colocado na caixa; o escritos estavam impressos; é facultado ao preso recusar o recebimento da correspondência; no presente caso, o acusado manifestou interesse em receber a correspondência; não se recorda se o acusado recebeu outros sedex em outras datas; não sabe se o acusado possui faltas disciplinares; no dia dos fatos, o acusado não esboçou nervosismo; a correspondência é aberta na presença do preso após a assinatura do termo de responsabilidade; os funcionários que abrem a caixa; ao vistoriar os produtos, percebeu que os maços de cigarros estavam rígidos e com as laterais afrouxadas, motivo pelo qual decidiu abrir os maços e encontrou a droga; após, os fatos, o preso ficou em silêncio. 
Quando ouvido no procedimento administrativo, Alexandre dos Santos Prudenciano disse que foi solicitado para comparecer no setor de inclusão para receber uma correspondência; o funcionário lhe perguntou quem estaria enviado o Sedex; respondeu seria sua tia, a Srª. Helenice Prudenciano; assinou o termo de responsabilidade; não foi informado a respeito da divergência entre o endereço da postagem e o endereço de sua tia; o agente abriu e vistoriou a correspondência e encontrou as drogas dentro dos maços de cigarros; negou ter solicitado à sua tia o envio das drogas; atribuiu o fato a algum inimigo que adquiriu fora e dentro do cárcere (fls. 64). Em Juízo, disse que no dia dos fatos foi chamado a comparecer no setor de inclusão para receber uma correspondência; o funcionário, Sr. Augustinho, perguntou seu nome e matrícula; após identificar e pegar a caixa, o funcionário perguntou o nome, o grau de parentesco e os dados do remetente; em seguida, o funcionário entregou o termo de responsabilidade para assinar; alegou que o funcionário não lhe disse nada sobre a cidade de postagem; assinou o termo de responsabilidade; recebe correspondência da sua família com frequência; quando o funcionário encontrou as drogas, disse que desconhecia a existência da maconha dentro da correspondência; não tem nada contra os agentes penitenciários; é solteiro; tem um filho; já foi preso e processado antes por roubo; mora em Aguaí; trabalha como ajudante de pedreiro; alegou que não é traficante e não solicitou a remessa das drogas; está preso há cinco anos e já passou por outras unidades prisionais; recebe correspondências a cada três meses; as correspondências sempre são postadas em Aguaí; atualmente, seu pai que está mandando as encomendas; seu pai mora em Santa Bárbara D'Oeste; só soube a cidade de postagem após os fatos, no momento em que prestou seu depoimento; sua ex-companheira reside em Sorocaba, cidade vizinha do local de postagem; antes desses fatos, teve um entrevero com ela e discutiram; acredita que sua ex-companheira tentou prejudicá-lo; nas encomendas que recebeu anteriormente os dados do remetente sempre estavam manuscritos; não viu a caixa, tampouco os dados do remetente; não viu se estavam escritos ou datilografados. 
A negativa do réu, entretanto, está isolada quando confrontada com os demais elementos de provas trazidos aos autos. Mostra-se inverossímil.
As palavras dos agentes penitenciários merecem crédito e devem ser acatadas. De fato, são servidores públicos, concursados, nos quais o Estado deposita confiança para desempenho do mister. Seria verdadeira contradição o mesmo Estado, agora na função jurisdicional, afastar ou diminuir o valor das palavras dos agentes públicos que apuraram os fatos. Saliento que nada nos autos indica o desejo dos servidores de imputar conduta tão grave ao réu de maneira inverídica. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: 

“As palavras dos agentes penitenciários e do chefe de segurança do presídio devem ser acatadas, pois são servidores públicos, nada indicando desejo de imputar condutas tão graves aos réus de maneira leviana. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: E esses testemunhos, aliados às condições em que se deu a apreensão do entorpecente, não deixam dúvida quanto à intenção de praticar a traficância no interior do estabelecimento prisional. Não é, outrossim, de suspeitar-se da narrativa dos agentes penitenciários, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha”. (Apelação nº 0004237-69.2012.8.26.0483 - Comarca: Presidente Venceslau Juízo de Origem: 2ª Vara Judicial Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Criminal- Relator Ivan Sartori).

“Vale ressaltar que os relatos dos agentes penitenciários envolvidos na apreensão das drogas são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu. A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis”. (Apelação nº 1501774-69.2018.8.26.0548 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. César Augusto Andrade de Castro – julgado em 04/12/2019).

De fato, ao receber a correspondência - que constava como remetente Helenice Prudenciano, sua tia, o endereço Rua Augusto Araium, n° 50, Santa Maria, Aguaí/SP (fls. 19), e a agência de Tatuí/SP como o local de postagem (fls. 18) - o acusado assumiu a propriedade dos produtos existentes em seu interior, no momento em que assinou o termo de responsabilidade (fls. 08), aderindo à conduta da pessoa que enviou as drogas.
Ademais, o agente penitenciário Emerson, responsável pela ocorrência, afirmou que antes de abrir a correspondência, Alexandre viu o embrulho que continha o endereço e o nome do remetente, bem como o local de postagem, e mesmo assim confirmou os dados e o parentesco e assinou o termo de responsabilidade. 
Ouvida na Delegacia, a Srª. Helenice Prudenciano declarou que reside na Rua Augusto Ararium, n° 50, bairro Santa Maria, Aguaí/SP. Negou ter remetido as drogas ao seu sobrinho e asseverou que enviou Sedex para ele apenas duas vezes e disse que não sabe escrever (fls. 93). Como se vê, o réu assumiu claramente o risco de produzir o resultado, pois se responsabilizou pelo conteúdo do pacote, ou seja, recebeu as drogas enviadas ao presídio. 
Destaco que o valor da droga apreendida (mormente no interior de um presídio) descarta totalmente a hipótese de que um desafeto teria enviado o Sedex somente para prejudicar o acusado. Pelas circunstâncias do fato, não é possível crer que Alexandre desconhecia o conteúdo espúrio da correspondência, supostamente enviada por sua tia, logo o conluio entre o réu e o remetente é nítido.  Também não há que se falar em mero equívoco, visto que não se trata de pessoa ingênua, uma vez que na época dos fatos cumpria pena por delitos de roubo (fls. 140/143), não sendo crível, portanto, que tenha sido envolvido num engodo criminoso. 
Claro está que o réu era o destinatário da droga apreendida e que esta seria distribuída no interior do estabelecimento prisional local visto que o lucro, advindo do risco, costuma ser exorbitante. Nada nos autos indica plausibilidade da alegação formulada pelo acusado de que terceira pessoa enviou a droga para prejudicá-lo, uma vez que ao se responsabilizar pelo conteúdo mesmo ciente da divergência relativamente ao local da postagem, aderiu à conduta daquele que enviou drogas ao interior de um estabelecimento prisional que conta com mais de dois mil reeducandos. 
Partindo do princípio que adotado em nosso sistema como regra, em matéria de concurso de pessoas, segundo o qual todos aqueles que concorrem para a prática delituosa respondem pelo delito praticado, na medida de sua responsabilidade, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, visto que embora não tenha podido praticar a conduta de entregar a droga a terceiros como pretendido, participou da conduta de tráfico praticada pelo remetente ao fornecer os dados pessoais do seu visitante, que figurou como remetente. Sobre o tema:

“O denunciado concorreu com o crime ao passo que se ajustou previamente com indivíduo desconhecido, para que remetesse ao estabelecimento prisional os entorpecentes. (...) Demais disso, ao contrário do invocado pela defesa, cediço que o réu tinha ciência acerca do recebimento da mercadoria proscrita, eis que o item foi encaminhado mediante a utilização de dados de pessoa cadastrada em seu rol de visitas, situação por ele ajustada, sendo notória a audácia em sua conduta, eis que, conhecedor dos procedimentos de revista, tentou burlar o sistema de segurança do Poder Público”. (Apelação nº 1500316-36.2018.8.26.0283 – 8ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Sergio Ribas – julgado em 24/10/2019). Grifei.

Nesse sentido é o ensinamento de Cezar Roberto Bittencourt:

“Coautoria é a realização conjunta, por mais de uma pessoa, de uma mesma infração penal. Coautoria é em última análise a própria autoria56. É desnecessário um acordo prévio, como exigia a antiga doutrina, bastando a consciência de cooperar na ação comum. É, portanto, a atuação consciente de estar contribuindo na realização comum de uma infração penal. Essa consciência constitui o liame psicológico que une a ação de todos, dando o caráter de crime único. A resolução comum de executar o fato é o vínculo que converte as diferentes partes em um todo único. Todos participam da realização do comportamento típico, sendo desnecessário que todos pratiquem o mesmo ato executivo. Basta que cada um contribua efetivamente na realização da figura típica e que essa contribuição possa ser considerada importante no aperfeiçoamento do crime..”. (Bitencourt, Cezar Roberto Tratado de direito penal: parte geral – 17. ed. rev., ampl. e atual – São Paulo: Saraiva, 2012, pág. 552).

A finalidade da traficância é nítida, considerando a forma com que acondicionada a droga, 101,1g (cento e um gramas e um decigrama) de maconha ocultada em maços de cigarros, mormente no interior de um estabelecimento prisional. 
Pontuo que a droga no interior dos presídios alcança valor exponencialmente maior que nas ruas, dada a dificuldade de ingresso das substancias. Nesse passo, clara está a relevância das drogas apreendidas nestes autos.
Por fim, para que se acolhesse a tese da defesa no sentido da insuficiência de provas para decretar a condenação, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, há de se aceitar a veracidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei.
O pleito defensivo de desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas também  não merece acolhida vez que está divorciada do conjunto probatório dos autos. Destaco que o réu pode até ser mesmo usuário de drogas, mas tal fato não significa que se trate de mero usuário de drogas, pois as condições de usuário e traficante não são excludentes. O acusado sequer assumiu a propriedade dos entorpecentes e a condição de usuário não foi minimamente comprovada, não se desincumbindo a defesa do ônus de provar sua alegação, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Consigno, por oportuno, que a vistoria nas correspondências e encomendas, ainda que minuciosa, dificulta a entrada de entorpecentes na penitenciária, mas não a torna impossível. Do contrário, não haveria tantos procedimentos de igual natureza no sistema prisional e jamais se localizaria drogas nas celas.  
Além disso, o crime se consumou nas modalidades adquirir e receber, do que se extrai que antes mesmo da apreensão das drogas pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado, sendo desnecessário que a droga de fato ingressasse no presídio. Esse tem sido o entendimento das Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos:

“Inicialmente, buscam os Apelantes suas absolvições, aduzindo se tratar de crime impossível, por absoluta ineficácia do meio, isso porque a existência de scanner no estabelecimento prisional impediria, de qualquer forma, a consumação do crime. Para caracterização de crime impossível, é necessário não existirem meios de o agente conseguir chegar à consumação do crime, o que não ocorreu no caso dos autos. O fato do estabelecimento prisional possuir um scanner na revista, o que impediria o ingresso de materiais não permitidos, não é garantia de que JULIANE não conseguiria atingir seu intento”. (Apelação nº 1500429-58.2019 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Luis Antônio Cardoso – julgado em 03/12/2019).

“Ademais, não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente do acusado, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, adquirir e remeter entorpecentes para consumo de terceiros, o que no caso restou comprovado”. (Apelação nº 1501687-79.2018.8.26.0624 – 11ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. Guilherme G. Strenger – julgado em 04/09/2019).


Pelo exposto, impossível a absolvição pleiteada pela Douta Defesa, vez que configurada a autoria do réu no delito de tráfico que, mesmo tendo visto o local de postagem estampado na correspondência, aceitou a encomenda e assinou o termo de responsabilidade, ciente de que poderia recusá-la, caso vislumbrasse alguma irregularidade, o que não fez. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta do agente como indicado na denúncia. 
Analisada a conduta, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 140/141 – processo nº 0001427-60.2012.8.26.0083; fls. 142 - processo nº; 0002220-67.2010.8.26.0083).  A natureza e a quantidade de drogas não exorbitam o comum. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 141 – processo n° 0001617-81.2016.8.26.0083; fls. 141/142 – processo n° 0001620-36.2016.8.26.0083). Não havendo atenuantes a considerar, elevo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, por conta do disposto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, aumento a pena aplicada, para fixá-la em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, a qual torno definitiva.  
Outrossim, deixo de aplicar  a causa de diminuição do artigo 33, §4o, da Lei no 11.343/06, visto que o réu é reincidente. 
Fixo o regime inicial fechado em razão da reincidência, dos maus antecedentes e das circunstâncias concretas da infração. 
Igualmente, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena, em razão da reincidência, dos maus antecedentes e por não serem medidas socialmente recomendáveis. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar ALEXANDRE DOS SANTOS PRUDENCIANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  ao pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Em respeito ao princípio da contemporaneidade (art. 315, §1º do CPP), não há razão para o decreto de segregação cautelar nestes autos, em que pese a gravidade em concreto do delito. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade do laudo toxicológico, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias para eventual contraprova (artigo 58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuar o pagamento da multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C. 
Casa Branca, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA