1500348-53.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... e era servente. Já cumpriu pena por tráfico. Já integrou facção criminosa, foi excluído em 2015, por dívidas. Disse que estava na esquina, quando foi abordado. Aquela rua inteira é de tráfico. A droga que estava na residência de sua sogra era sua. Pegou a droga por necessidade financeira. O sogro estava enfermo e morreu há três meses. Tem quatro filhos, quando saiu da cadeia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500348-53.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2163842/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25596180 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2163842 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2163842 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIAS DE SOUZA BARBOSA
Data da Audiência:
29/11/2022
Réu Preso

Aos 29/11/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado ELIAS DE SOUZA BARBOSA. Presente a testemunha comum Natanael Lucas Menezes e por teleaudiência a testemunha Uewerton Ferreira da Silva. Ausente a testemunha comum Daniele Aparecida Oliveira Costa. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de ELIAS DE SOUZA BARBOSA, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia nesta oportunidade. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de ELIAS DE SOUZA BARBOSA, qualificado nos autos, citando-se o acusado para a presente audiência neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Antes do interrogatório do réu, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  ELIAS DE SOUZA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput, da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 15 de junho de 2022, por volta das 20h, na Avenida Nove de Julho com a Rua Didi Piani e na Avenida Nove de Julho, nº 2060, Dom Bosco, nesta cidade e comarca de Barretos, ELIAS DE SOUZA BARBOSA, qualificado às fls. 06/07 e 19/23, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 09 (noves) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 2,60 gramas e 09 (nove) porções de cocaína, com peso líquido de 360,98 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14 e Laudo Pericial de fls. 16/18 e 86/88, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Cumprindo determinação de o acusado foi notificado (fls. 153), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 100/102) e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 163/165). A denúncia foi recebida e o réu citado. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou abrandamento da pena.  É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO.  O pedido veiculado na denúncia é procedente. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo pericial exame toxicológico (fls. 86/88), laudos periciais de objetos (fls. 89/91, 92/102 e 103/113), além das provas orais colhidas. A testemunha Uewerton Ferreira da Silva, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 02), narrou: “que é policial militar e nesta data a serviço com o colega de farda MENEZES, receberam denúncia de que um indivíduo de nome "ELIAS" seria integrante da facção "PCC" e havia saído da cadeia há pouco mais de um mês e estaria "gerenciando" e vendendo drogas pela Avenida Nove de Julho com a Rua Didi Piani, nesta cidade, bem como armazenava as drogas na casa de numeral 2060 (na Avenida Nove de Julho). No local indicado, conseguiram abordar ELIAS, onde foram localizados dois eppendorfs de cocaína (na cor verde), a quantia de R$ 5,00 reais. Indagado a respeito da venda de drogas, ELIAS confessou aos policiais que estaria vendendo drogas no local. Que ELIAS foi questionado ainda se havia mais drogas na residência (número 2060), sendo que confessou de imediato que havia, mas a esposa por nome DANIELI não "tinha nada a ver com o tráfico". Os policiais se deslocaram até a residência de ELIAS, situada duas casas dali e foram recepcionados por DANIELI, que franqueou a entrada dos policiais. Questinaram DANIELI onde "estavam as drogas de ELIAS" e ela apontou "uma bolsinha preta em cima da máquina de lavar", que continha em seu interior sete eppendorfs cheios de cocaína e cinco vazios, nas cores verdes, idênticos aos localizados com ELIAS. Ainda tinha no interior da bolsa, um aparelho de celular e duas peneiras. Os policiais continuaram as diligências e na última gaveta da pia da cozinha, havia uma grande quantidade de cocaína "em pedra bruta", posteriormente pesado aproximando-se de 368,0 gramas. Os locais onde foram encontrados as drogas se deram na presença da testemunha DANIELI". Em juízo, disse que receberam informação de que indivíduo, integrante do PCC, recentemente saiu do presídio e estaria realizando o tráfico de drogas, informando o local. O réu foi abordado e com ele estavam dois pinos e cinco reais. O réu confessou que estava traficando. Perguntado, o réu disse que tinha mais coisa na casa. Foram até o local e conversando com a esposa do réu, ela disse que tinha mais droga pertencente a ele, encontraram uma bolsinha com mais sete pinos iguais aos que ele portava. Em uma gaveta encontraram uma porção de pasta base. O apelido do réu seria “Prateado”, segundo informações, mas não o conhecia. A testemunha Natanael Lucas Menezes, policial militar, ouvido em sede policial (fl. 03), relatou: “ que é policial militar e nesta data a serviço com o colega de farda WEVERTON, receberam denúncia de que um indivíduo de nome "ELIAS" seria integrante da facção "PCC" e havia saído da cadeia há pouco mais de um mês e estaria "gerenciando" e vendendo drogas pela Avenida Nove de Julho com a Rua Didi Piani, nesta cidade, bem como armazenava as drogas na casa de numeral 2060 (na Avenida Nove de Julho). No local indicado, conseguiram abordar ELIAS, onde foram localizados dois eppendorfs de cocaína (na cor verde), a quantia de R$ 5,00 reais. Indagado a respeito da venda de drogas, ELIAS confessou aos policiais que estaria vendendo drogas no local. Que ELIAS foi questionado ainda se havia mais drogas na residência (número 2060), sendo que confessou de imediato que havia, mas a esposa por nome DANIELI não "tinha nada a ver com o tráfico". Os policiais se deslocaram até a residência de ELIAS, situada duas casas dali e foram recepcionados por DANIELI, que franqueou a entrada dos policiais. Questinaram DANIELI onde "estavam as drogas de ELIAS" e ela apontou "uma bolsinha preta em cima da máquina de lavar", que continha em seu interior sete eppendorfs cheios de cocaína e cinco vazios, nas cores verdes, idênticos aos localizados com ELIAS. Ainda tinha no interior da bolsa, um aparelho de celular e duas peneiras. Os policiais continuaram as diligências e na última gaveta da pia da cozinha, havia uma grande quantidade de cocaína "em pedra bruta", posteriormente pesado aproximando-se de 368,0 gramas. Os locais onde foram encontrados as drogas se deram na presença da testemunha DANIELI”. Em juízo, disse que o pelotão de Força Tática recebeu informação de que o réu, membro de facção criminosa, tinha saído da cadeia e estava gerenciando o tráfico de drogas, pela Rua Didi Piani. O réu foi encontrado no cruzamento de referida via com a Av. 9 de Julho. Encontrou com o réu dois pinos de cocaína e outros cinco reais. O réu, perguntado, disse que tinha mais droga em casa. A menos de dez metros estava a casa do réu. Daniela, mulher do réu, inquirida, apontou uma bolsinha, em que estavam mais pinos de cocaína cheios e vazios, um celular e peneira. No interior do imóvel, dentro de uma gaveta encontraram uma pedra bruta de quase quatrocentos gramas de cocaína. O réu disse que o que havia na casa era dele e que Daniele nada tinha a ver com isso. A testemunha Daniele Aparecida Costa, ouvida em sede policial (fls. 04), disse: "que convive em união estável com ELIAS DE SOUZA BARBOSA há aproximadamente oito anos, sendo gerados desta relação dois filhos com as idades de 16 e 10 anos. Relata a depoente que ELIAS "esta vendendo drogas há mais ou menos três semanas". Nesta data, autorizou os policiais militares a ingressar na sua residência, onde foi achado a droga, que pertence a ELIAS. Não sabe qual o valor que ELIAS "vendia a droga". Em juízo, foi dispensada sua oitiva pelas partes. O réu ouvido em sede policial (fls. 05) se reservou no direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que tem trinta e seis anos. Estava morando no bairro Barretos II, com Daniele. Trabalhava com seringueira e era servente. Já cumpriu pena por tráfico. Já integrou facção criminosa, foi excluído em 2015, por dívidas. Disse que estava na esquina, quando foi abordado. Aquela rua inteira é de tráfico. A droga que estava na residência de sua sogra era sua. Pegou a droga por necessidade financeira. O sogro estava enfermo e morreu há três meses. Tem quatro filhos, quando saiu da cadeia não encontrou emprego e vieram lhe oferecer a droga. Inicialmente verifica-se regular a revista pessoal realizada no acusado quando do auto de prisão em flagrante. Ambos os policiais militares realizaram a abordagem por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, pois o réu se encontrava parado, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e tinham informações de seu envolvimento com referido ilícito. Consta dos depoimentos dos agentes de segurança que a abordagem do réu foi realizada após informações de que ele realizada a venda dos entorpecentes, sendo conhecido nos meios policiais pela prática ilícita. Portanto, tal conduta é suficiente para indicar a fundada suspeita, de modo a superar o mero subjetivismo dos policiais militares. Também não se verificou irregularidade no ingresso dos policiais no domicílio do acusado, uma vez apontadas as drogas pelo réu e permitido o ingresso na casa por sua companheira. Os policiais militares ouvidos nos autos informaram o encontro dos entorpecentes e petrechos no interior quarto do acusado, sendo a entrada franqueada pela esposa do réu. Ademais, o fato de ser o tráfico de drogas crime permanente não permite falar em ilegalidade da ação policial e nem admitir que a prova seja ilícita. Neste sentido, recente julgado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. *VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE*. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS. 1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes. 2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes. 3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes. 4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado. 5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita. 6. Agravo regimental conhecido e não provido“(RHC 213852 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVULG 31-05-2022 PUBLIC 01-06-2022 – grifos nossos). Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça:  TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base exasperada em 1/6 (um sexto) ante os maus antecedentes do réu (condenação definitiva dos autos 0000414-14.2011.8.26.0066 - fls. 35/36; condenação definitiva dos autos 0016324-81.2011.8.26.0066 - fls. 38/39) e pela qualidade da maior porção de droga apreendida (pasta base de cocaína), o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Apesar da reincidência do réu (condenação definitiva dos autos 0007755-86.2014.8.26.0066 - fls. 34/35; condenação definitiva dos autos 0001099-40.2019.8.26.0509 - fls. 36/37), esta fica compensada com a confissão, que foi ampla e o réu colaborou com a diligência policial desde a abordagem.  Por conseguinte, deixo de aplicar a figura privilegiada prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, ante a dupla reincidência do réu e os maus antecedentes por ele ostentados. A pena deverá ser cumprida em regime inicial no fechado, ante a reincidência e os maus antecedentes do réu, em razão da natureza do delito, equiparado a hediondo, bem como pela necessidade de enfrentamento da crescente mercancia proscrita em Barretos, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.  O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos.  Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu ELIAS DE SOUZA BARBOSA, RG: 40908159, CPF: 344.576.478-61, nascido em 17/02/1986, filho de PEDRO ODAIR BARBOSA e MARIA HELENA DE SOUZA BARBOSA, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixando-se o regime fechado para início do cumprimento da pena, nos termos da fundamentação. Denega-se ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, conforme decisões já constantes dos autos. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória.  Determino a destruição do remanescente do entorpecente apreendido, além da destruição dos objetos e da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal. Pela defesa foi dito que renuncia ao direito de recurso, o que fica desde já homologado.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA