1500801-30.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... O réu não declinou o nome de seu comparsa no roubo, o qual não foi identificado até o momento. 
Ora, de todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado atribuído a BRUNO encontra-se devidamente comprovado nos autos, pois, além dele ter sido surpreendido na posse de parte dos bens subtraídos, confessou a autoria delitiva.
Lembre-se que a confissão assume ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500801-30.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500801-30.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199289/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 12981815 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1523/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2199289 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO EDUARDO DE SOUZA EUCLIDES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
BRUNO EDUARDO DE SOUZA EUCLIDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2.º, incisos II e V e §2.º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal,  porque, no dia 12 de agosto de 2020, por volta das 16 horas e 10 minutos, na Rua Valentim Paz Vidal, n.º 101, Jardim Maria Odete, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, agindo em concurso de agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e conjugação de esforços visando ao objetivo comum com um indivíduo não identificado, supostamente, teria subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição à liberdade das vítimas, coisas alheias móveis, consistentes numa caminhonete, GM/Corsa, ano-modelo 1997, placas CHD 7963-Caçapava/SP, vermelha, uma máquina de cartão, marca Mercado Pago e um aparelho celular, marca Apple, modelo IPHONE 6 e a quantia em dinheiro de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) pertencentes a Lucas Augusto Domingues Alves; um veículo I/Kia Sportage LX, placas DWD 9257-Caçapava/SP, ano-modelo 2008, prata, uma lavorada de roupa, marca Samsung, um forno micro-ondas, marca Philco, duas bicicletas, marca First e Speed, dois televisores, marcas Sony e Samsung, diversas pulseiras e correntes de prata, roupas, perfumes, um aparelho celular, marca Apple, modelo XR e um relógio de pulso, marca Cassio, pertencentes a Rosana Alves Seruti Silva.
A denúncia foi recebida em 21/08/20 (fls. 93) e ratificado seu recebimento em 21/01/2021 (fls. 141/143).
 O réu foi citado pessoalmente (fls. 111) e apresentou resposta à acusação a fls. 124/125. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foi ouvida uma vítima, duas testemunhas comuns, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 03/07, 55/58, 60/61), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 11/12, 13/14); Auto de Exibição, Apreensão (fls. 15/16); Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 19, 22, 26); Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 21, 23, 25), Laudo Pericial de fls. 114/117 e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.  
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do acusado.
Com efeito, em interrogatório judicial, BRUNO EDUARDO DE SOUZA EUCLIDES confessou a prática do delito. Disse que tem 30 anos, é casado, tem duas filhas, fazia bicos de reforma de residência, não usa drogas, já foi condenado criminalmente duas vezes por roubo à residência. Em relação aos fatos, admitiu que ele e seu comparsa Diego, vulgo “cabecinha”, morador do Galo Branco e proprietário de um veículo uno verde quadrado, planejaram o roubo e, no dia, invadiram a residência das vítimas após anunciar o assalto. No interior do imóvel, encontraram uma moça e uma senhora, conduzindo-os até o último cômodo do imóvel, onde permaneceram sentadas, enquanto Lucas ficou deitado. Na sequência, foram recolhendo os objetos e carregando o veículo. Antes de se retirarem da residência, trancaram as vítimas no quarto. No entanto, acabou esquecendo seu celular na residência. Após a subtração, deixaram parte das coisas no mato, as quais foram subtraídas por algum desconhecido. Outra parte dos bens (duas bicicletas) foi destinada ao seu comparsa, enquanto as duas máquinas ficaram em sua residência, onde também foi localizada a arma utilizada no crime. Abandonaram um veículo em uma estrada de terra e o outro em uma viela, ambas localizadas na Vila Paraíso. De início, identificou-se aos policiais como Vitor, mas diante das evidências, colaborou com a polícia e entregou os bens que estavam em seu poder, bem como a arma de fogo. Está arrependido pelo que fez e pede desculpas às vítimas, tendo pleno conhecimento do mal que as fez. Utilizaram apenas uma arma no crime.  Não pode dizer se foi seu comparsa quem ameaçou as vítimas, pois não estava presente nesse momento. Negou que tenha amarrado as vítimas.
A par da confissão, o ofendido Lucas Augusto Domingues Alves, sob o crivo do contraditório, confirmou que, no dia, foi vítima do assalto descrito na denúncia. Disse que, no dia, estava fazendo uma entrega de lenha para Rosana quando dois indivíduos com roupa de trabalho chegaram e pediram um copo d'água. Na sequência, eles sacaram a arma e anunciaram o assalto, exigindo que o declarante ingressasse no imóvel em silêncio. Depois, abordaram Marian e pediram para os dois irem para os fundos e se abaixarem. Após, exigiram que Rosana fizesse o mesmo. Na sequência, os roubadores subtraíram seu celular e quantia em dinheiro. Após remexerem a casa, eles exigiram que todos ficassem no quarto, onde havia um banheiro, e sob a ameaça exercida com uma arma, passaram a vasculhar a casa e recolher os itens. Depois, todos foram amarrados e os agentes saíram com o carro. Ficaram amarrados com fio de telefone por uns cinco minutos e logo depois saíram da residência, pois ficaram com medo deles voltarem, já que o veículo possui um dispositivo “corta corrente” que faz o automóvel “morrer”. No entanto, os roubadores não voltaram à residência. Lembra-se que apenas um indivíduo estava armado, o qual foi identificado e depois reconhecido pelo declarante como sendo o réu Bruno. Reconheceu Bruno na delegacia de polícia no dia seguinte com absoluta certeza. Recuperou seu veículo na posse do réu com avarias na pintura, motor e embreagem. Teve subtraídos seu veículo, celular, dinheiro, uma máquina de cartão. De Rosana roubaram a máquina de lavar as duas bicicletas, relógios, alguns itens que estavam na cozinha, um veículo. Confirma que Bruno deixou cair um celular na casa da vítima. Durante a empreitada criminosa, o indivíduo que não foi preso colocou uma máscara no rosto. Segundo Mariah, o outro indivíduo também estava armado. Não foi agredido fisicamente; apenas foi ameaçado pelos roubadores. Reconhece o réu preso no CDP de São José como autor dos fatos.
De igual modo, a ofendida Rosana Alves Seruti Silva, ouvida na Delegacia de Polícia, declarou que “na data de ontem, por volta das 16:10, a vítima LUCAS fazia uma entrega de lenha na casa de sua família, quando teria sido surpreendido por dois indivíduos, ambos armados, que chegaram ao local a pé. Que um dos indivíduos, identificado nessa data como BRUNO EDUARDO DE SOUZA EUCLIDES, RG. 47.759.695-2, sacou uma arma de fogo e apontou para o declarante. Após anunciar o assalto, os dois indivíduos entraram na residência, renderam a vítima MARIAN, sua filha, e em seguida a declarante, sendo todos foram levados para os fundos da casa. Foi determinado pelos meliantes que as mulheres ficassem sentadas e LUCAS ficou deitado com as mãos na cabeça. Que a ação durou cerca de 30 minutos e durante todo o tempo o outro autor apontava uma arma de fogo para as vitimas. Durante esse tempo o meliante, identificado nesta data como BRUNO, ficava perguntado onde estariam dinheiro e joias. Um tempo depois, os meliantes levaram as vítimas para um dos quartos da casa, as amarraram e disseram que se elas gritassem "o bagulho vai ficar doido". Em seguida, se evadiram, levando diversos bens, dentre eles os carros das vítimas e o telefone celular da declarante, um Iphone XR branco. Ao verificar que os carros das vítimas tinham sido levados pelos bandidos, a declarante e as demais vítimas saíram do local, se desamarraram e pediram ajuda, se dirigindo ao solo policial para relatar a ocorrência. Que o carro da declarante e sua família, uma Kia Sportage, foi recuperado e entregue na data de ontem, sem danos. Que nesta data, em solo policial, reconheceu, sem sombra de dúvidas, BRUNO EDUARDO DE SOUZA EUCLIDES, RG. 47.759.695-2 como sendo um dos autores do crime de roubo do qual foi vítima. Reconheceu também o revolver apreendido como tendo sido utilizado no crime” (fls. 20).
Por sua vez, a testemunha MARIAN KAROLINA SERUTI SILVA, em juízo, disse que, no dia, estava vendo uma série no celular em sua casa quando sentiu uma presença diferente atrás da declarante. Nesse instante, deparou-se com um cara com uma arma em suas costas. Momento antes, Lucas estava entregando lenha em sua casa e deixou o portão aberto, razão pela qual concluiu que pudesse ser um assalto. O roubador anunciou o assalto e perguntou se havia mais alguém na residência, exigindo que a depoente fosse até o local onde estava a genitora. Depois disso, viu o réu conduzindo Lucas até a cozinha. Os roubadores exigiram que ela e sua mãe ficassem sentadas na cozinha e Lucas deitado no chão.  Após isso, passaram a recolher os bens e os colocaram no carro. No entanto, antes de irem embora, perguntaram se havia um quarto com tranca, onde a declarante, sua mãe e Lucas ficaram trancados e amarrados com os fios da máquina de costura. Lembra-se que Bruno ficou apontando-lhes a arma enquanto seu comparsa fazia o recolhimento dos bens subtraídos. Após isso, os roubadores foram embora com o carro de seu pai e com o carro de Lucas. Reconheceu o réu Bruno na delegacia de polícia sem sombra de dúvidas. Bruno esqueceu o celular sobre o sofá de sua casa e foi a partir disso que os policiais conseguiram identificá-lo. Confirma que a máquina de lavar da sua mãe e o relógio de seu pai foram recuperados na posse do réu. Não se lembra se o veículo de Lucas foi recuperado em poder do acusado. O veículo de seu pai foi encontrado no mesmo dia abandonado em um bairro perto.  Os dois indivíduos estavam armados. Os réus não empregaram violência física, apenas agressão verbal e grave ameaça. A maioria dos bens foi perdida e o carro de seu pai foi recuperado no mesmo dia abandonado. Todos foram amarrados pelos roubadores no final da ação antes deles irem embora. A polícia civil conseguiu identificar o acusado pelo número de seu celular. Reconhece o réu presente no CDP de São José com absoluta certeza.  
O policial civil JULIANO MACIEL TOMASSONI, em juízo, confirmou que tinha acabado de assumir o plantão quando encontrou a família na delegacia dizendo que havia acabado de ser assaltada, agredida e amarrada por dois indivíduos, que subtraíram uma máquina de lavar, joias, bens e veículos de sua residência. Lembra-se que um veículo foi recuperado logo em seguida, mas havia uma pick up que permaneceu desaparecida. Ocorre que um dos criminosos deixou cair o celular na fuga e um amigo da família conseguiu identificá-lo como Bruno, morador da Vila Paraíso. O declarante realizou pesquisas e, algumas horas depois, identificou o acusado Bruno, o qual era foragido da justiça e contra ele já havia mandados de prisão em virtude de crimes ocorridos em São José dos Campos. Fizerem diligências nos endereços do réu, até que o encontraram passando de carro próximo à casa de sua mãe. A princípio, Bruno disse que se chamava Vitor. Todavia, ao ser indagado sobre o roubo, ele de pronto admitiu a prática do crime e os conduziu até sua residência, onde recuperaram a máquina de lavar, um relógio e a arma utilizada no crime, bem como indicou o local onde estava a pick up Corsa roubada. Depois de efetuada a prisão do réu, as vítimas compareceram na delegacia e reconheceram o acusado com absoluta certeza, indicando-lhe como sendo o indivíduo que portava arma de fogo. O réu não declinou o nome de seu comparsa no roubo, o qual não foi identificado até o momento. 
Ora, de todo o exposto é evidente que o delito de roubo majorado atribuído a BRUNO encontra-se devidamente comprovado nos autos, pois, além dele ter sido surpreendido na posse de parte dos bens subtraídos, confessou a autoria delitiva.
Lembre-se que a confissão assume papel de extremo relevo para o deslinde do feito, especialmente quando robustecida, como no caso concreto, por outros elementos de convicção. 
Registre-se, adicionalmente, que a apreensão da máquina de lavar, do relógio e do veículo roubado em poder do réu acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse dos bens, o que no caso em tela não ocorreu.
Ademais, durante a ação delitiva, BRUNO deixou cair seu celular na casa dos ofendidos, o que permitiu sua identificação pela polícia civil, bem como seu pronto reconhecimento pelas vítimas ROSANA, LUCAS e pela testemunha MARIAN.
As declarações dos ofendidos e das testemunhas de acusação são coerentes e harmônicas, não havendo nenhum indício de que estejam mentindo com o intuito de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Não se olvide que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ainda: “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
Ressalto, por fim, que as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo restaram devidamente comprovadas pela confissão do réu e, sobretudo, pelo depoimento firme, seguro e harmônico dos ofendidos. 
Aliás, o laudo da arma de fogo apreendida na casa do réu comprovou a eficácia do artefato utilizado para realizar disparos (fls. 114/118), o que é suficiente ao reconhecimento da causa especial de aumento de pena.
Negou o acusado ter mantido as vítimas em seu poder e restringido sua liberdade durante a prática delitiva. Todavia, se a palavra das vítimas merece suficiente credibilidade para demonstrar a prática do delito pelo réu, também se presta para comprovar todas as suas particularidades, especialmente a circunstância de que permaneceram amarradas e trancadas pelo acusado durante tempo razoável. 
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade dos fatos, impõe-se a condenação de BRUNO EDUARDO DE SOUZA EUCLIDES como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2.º, incisos II e V e §2.º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Passo a dosar as penas, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
 Na primeira fase da dosimetria, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, reputo dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade do acusado, nada extraordinária para o crime praticado. Porém, o réu ostenta maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, pois condenado em definitivo nos autos do processo de nº 26369-90.2016.8.26.0577 (fls. 168/171). Além do mais, de acordo com o policial civil, o réu praticou o delito na condição de foragido da Justiça, a revelar ser possuidor de péssima conduta social. Por tais motivos, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do no mínimo legal para ambos os roubos, ensejando as reprimendas provisórias de 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão, além de 11 (dez) dias-multa.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da sentença penal pelo Juiz de Direito”.
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as agravantes da reincidência (já que o acusado possui condenação criminal transitada em julgado nos autos do processo 4462-37.2013.8.26.0101 (fls. 168), bem como presente a agravante do artigo 61, III, “f” do Código Penal, já que o presente delito foi praticado em um contexto de calamidade pública provocada pela pandemia do novo coronavírus. Presente a atenuante da confissão. No entanto, no concurso entre a atenuante da confissão e as agravantes mencionadas, nos termos do artigo 67 do Código Penal, prevalece a que resulta da reincidência específica, o que enseja a majoração das penas acima em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para cada roubo.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Presentes, contudo, as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo. Em razão do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, procedo ao aumento de metade das penas em cada roubo, dada a maior periculosidade da ação, resultando no total provisório de 8 anos e 2 meses de reclusão, além de 18 dias-multa (CP, art. 157, §2°, II e V). Pelo emprego de arma de fogo (CP,  art. 157, §2°-A, I), exaspero novamente as penas em cada um dos roubos em 2/3 (dois terços), perfazendo o total definitivo de 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, além de 30 dias-multa.
Ainda, em razão do concurso formal dos roubos (CP, artigos 70 e 72) e do número de infrações (duas), procedo ao aumento mínimo de 1/6 (um sexto) sobre um deles, já que iguais as penas, o que resulta no total definitivo de 15 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão, além de 60 dias-multa, 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, para que a reprimenda atinja os fins de reprovação, prevenção e recuperação do condenado, notadamente em razão de sua reincidência específica e maus antecedentes (fls. 168/171), bem como do quantum de pena aplicado, será o fechado.
Consigne-se que o acusado não está preso preventivamente por período de tempo que justifique sua colocação em regime mais brando (artigo 387, §2º, CPP).
Frise-se que “a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico).
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, a grave ameaça inerente ao tipo, bem como a reincidência e maus antecedentes do réu (fls. 168/171), inaplicável o benefício do artigo 44 do Código Penal. 
DISPOSITIVO
Posto isto e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e declaro o réu BRUNO EDUARDO DE SOUZA EUCLIDES como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2.º, incisos II e V e §2.º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento Penal adequado, a pena de 15 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 60 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Presentes os requisitos da preventiva, ora reforçados com a presente condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se o necessário. 
Nos termos do artigo 44, I, II e III do Código Penal, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Custa ex lege. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio;
Extrai-se cópia da presente sentença e do interrogatório do acusado, encaminhando-os à autoridade policial para que dê continuidade nas investigações com vistas à identificação do suposto comparsa do réu, identificado como Diego, vulgo “cabecinha”, morador do Galo Branco em São José dos Campos e proprietário de um veículo uno verde quadrado.
P.R.I.C.


Caçapava, 16 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA