1500905-97.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... dos bens para se consumar o delito de furto, conforme aponta a jurisprudência 
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de 
pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que 
impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500905-97.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500905-97.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2233699/2022 - DEL.POL.PERUIBE, FN3731-1/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 
2233699 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RENATO DANTAS SILVA VIEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA

WELLINGTHON GOMES SABINO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público, como incurso nas sanções do artigo art. 155, §1º e §4º, IV, c.c art. 61, 
II alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 
26 de agosto de 2022, por volta das 00h10min, na Rua Riachuelo, 582, Centro, nesta 
cidade e Comarca de Peruíbe, em unidade de desígnios e comunhão de propósitos com 
RENATO DANTAS SILVA VIEIRA, qualificado às fls.09, subtraíram, durante o repouso 
noturno, para proveito comum, uma barra de alumínio, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 17, pertencente à Regiane Aparecida Vitorino, praticando o crime 
em ocasião de calamidade pública decretada em razão de Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida no dia 26 de agosto de 2022 (fls. 65/68).
Devidamente citado (fls. 124), o acusado apresentou resposta escrita à acusação 
(fls. 128/129).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), e mantida a audiência

de instrução, debates e julgamento designada (fls. 130).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, o depoimento das testemunhas 
e, ao final o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram 
alegações finais por memoriais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, 
requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da
pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do 
réu, rogando pela aplicação do princípio da bagatela imprópria.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04/05), boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 20), auto de avaliação (fls. 22), auto de entrega (fls. 23), bem como pela 
prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Regiane Aparecido Vitorino disse que estava em casa e viu estourando o 
portão de sua casa. Que ligou para a polícia e se escondeu na garagem. Que viu os 
moços que mexeram no seu portão e que eles haviam ido no dia anterior. Que estavam 
tentando desmontar o portão. Que era dois sujeitos, um maior e um menor de idade, 
aparentemente. Que a polícia pegou os dois indivíduos na esquina. Que não conhecia 
as pessoas que furtaram. Que teve um prejuízo de cerca de R$300,00 para consertar o
portão. Que depois do furto não mudou nada na sua rotina, só passou a tomar mais 
cuidado. Que não chegaram a entrar em sua casa.
A testemunha Marcos Vinicius Fonseca, policial militar, disse que no dia dos fatos 
chegou via COPOM ocorrência que dois indivíduos que dois indivíduos estavam 
furtando um portão de uma residência. Que os indivíduos não estavam mais lá. Que 
conversou com a vítima que passou as características dos indivíduos, inclusive o 
réu. Que viu o réu com uma sacola contendo pedaço de alumínio semelhante ao que 
havia sido retirado do portão. Que conduziram os indivíduos à Delegacia. Que o réu 
confessou a prática do delito.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime a ele imputado. Disse que estava 
junto com Renato no dia dos fatos. Que o furto ocorreu de madrugada. Que é usuário 
de crack e que no dia dos fatos havia bebido cachaça e usado crack. Que no dia dos 
fatos não queria entrar na casa apenas pegar a barra para vender e comprar drogas. 
Que está arrependido do que aconteceu e que quer voltar para a casa da sua irmã e 
voltar a trabalhar.
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a 
versão apresentada pela Defesa não merece prosperar, uma vez que o policial militar
que atendeu a ocorrência que originou o presente feito foi seguro ao descrever o 
réu como autor do delito.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo 
penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e 
o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tal policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivesse 
interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O 
valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 
18.10.1996- p. 39.846). 

E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. 
DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS 
PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a 
análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela 
existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante 
pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela 
insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do 
suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso 
especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São 
válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos
autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. 
Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 
14/03/2017). 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os 
depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e 
suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais 
provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como 
ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/
RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 
02/04/2018). 
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do 
delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme 
de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo 
furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal
preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como 
subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e 
normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa 
não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o 
ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não
lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos 
inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto 
de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa
tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que 
pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de
um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que 
determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso
dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem 
o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, 
para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, 
portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito 
de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o
conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda 
que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo 
proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se
apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La 
interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de
Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696).
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os 
elementos do tipo penal em comento, devendo ainda ser considerada a confissão que 
se encontra em consonância com o arcabouço probatório já mencionado nesta 
fundamentação consistente na ocorrência do furto na companhia de terceiro e durante
o período noturno.
Não há dúvidas, portanto, que o crime se consumou no momento em que houve a 
inversão da posse dos bens da vítima em favor do réu, pouco importando, no caso em 

questão, que o réu tivesse tido a posse mansa e pacífica dos bens para se consumar 
o delito de furto, conforme aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo, a saber:
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de 
pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que 
impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do réu – 
acolhimento – declarações da vítima confirmando a subtração - apreensão da res 
furtiva em poder do réu, bem como sua confissão – validade - só devendo o 
depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar 
eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – 
caso concreto em que o réu conseguiu se apoderar dos bens e fugir – inversão da 
posse confirmada. PENA – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – pena privativa 
de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos – prestação de 
serviços à comunidade. REGIME – aberto – negado provimento ao recurso. (TJSP. 6ª 
Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n.º 0000581-90.2017.8.26.0140, Rel. 
Des. Lauro Mens de Mello, j. 16/05/2019). (destaquei).
Noutro giro, também não há que falar em incidência do princípio da bagatela 
imprópria. Trata-se de crime qualificado que não preenche, portanto, os requisitos 
jurisprudenciais do Supremo Tribunal Federal, quais sejam: (I) ofensividade mínima 
da conduta do agente; (II) ausência de periculosidade social da ação; (III) ínfimo 
ou reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente e (IV) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 84.412/SP, Relator Ministro Celso 
de Mello, DJU 19/11/2004).
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática do crime de furto qualificado pelo réu. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código
Penal. 
A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de 
censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie. Quanto 
aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação penal transitada em 
julgado por fato anterior nos autos do processo n.º 300226-70.2013 (fls. 59/60), 
mas por tal circunstância traduzir hipótese de reincidência, deixa-se, por ora, de 
valorá-la em face do réu. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração 
negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os 
motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, 
não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que
concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não há o que se valorar em face
do réu, não tendo ela colaborado para a empreitada criminosa.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do
Código Penal).
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto 
que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de
qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA 
CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, 
in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19
tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o 
afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a 
circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos 
Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de 
Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de 
Registro: 31/03/2022).
Presente, também, a atenuante de confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código

Penal), pelo que fica a pena intermediária mantida em 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a causa de aumento prevista pelo
§ 1º, do art. 155, do Código Penal, já que o furto ocorreu durante o repouso 
noturno, razão pela qual deverá haver incremento de 1/3 (um terço) no quantum das 
penas. 
Ausentes causas de diminuição de pena. 
Logo, a pena definitiva fica estabelecida em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, 
parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal 
(reincidência), incabível a substituição de pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como a suspensão das penas aplicadas.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia 
para CONDENAR o réu WELLINGTHON GOMES SABINO como incurso nas sanções do artigo 
155, §1º e §4º, IV, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
calculados no piso legal e em valor atualizado, conforme art. 49, do Código Penal.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
1.Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso),
no prazo de 10 (dez) dias.
2.Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de 
registro no IIRGD.
3.Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins
do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono 
nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. 
Considerando que ambas as partes manifestaram o desinteresse em manejar qualquer 
recurso, declaro, nesta data, o trânsito em julgado desta sentença, devendo os 
autos serem encaminhados ao arquivo, com a devida baixa e após as cautelas de 
praxe.
Em razão do regime de cumprimento de pena fixado nesta sentença, observe-se o 
comando normativo constante do artigo 23, da Resolução CNJ n.º 417/2021, alterado 
pela Resolução CNJ n.º 474/2022 (“Art. 23. Transitada em julgado a condenação ao 
cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, a pessoa condenada será 
intimada para dar início ao cumprimento da pena, previamente à expedição de mandado
de prisão, sem prejuízo da realização de audiência admonitória e da observância da 
Súmula Vinculante nº 56.”).
Peruíbe, 22 de novembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

