1500059-94.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... assentado, as palavras da vítima em casos de roubo, quando seguras e coesas, 
são hábeis para se legitimar um decreto condenatório.

Nesta toada:

Roubo majorado, praticado em concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada.
Inépcia da denúncia não verificada. Requisitos do art. 41 do CPP preenchidos. 
Materialidade e autoria comprovadas. Validade das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1500059-94.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500059-94.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS MOISES DE JESUS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

 O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou esta ação contra MATEUS MOISES
DE JESUS, imputando-o como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II,
ambos do Código Penal, na forma do artigo 70, também Código Penal, porque nas 
circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria, ele, tentado subtrair
mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca “Samsung” e um aparelho celular
da marca “Xaomi”, pertencentes, respectivamente, às vítimas CICERA ANA MARIA 
CONCEIÇÃO e a JOSUANDERSON DE SOUSA SILVA, nome social ANA, somente não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Da inicial, retiro que "(...)   o denunciado resolveu praticar um roubo nas ruas de
Ibitinga. Para tanto, aproveitando-se da aparente vulnerabilidade das vítimas, o 
denunciado apossou-se de um pedaço de mármore, escondeu o objeto sob a camisa e 
dirigiu-se até elas. Na oportunidade, simulando estar armado, MATEUS abordou CICERA
e ANA, anunciando o assalto e exigindo que ambas lhe entregassem os respectivos 

      
aparelhos celulares. Na ocasião, temerosa por sua vida, a vítima ANA chegou a 
apanhar seu aparelho para entregar ao denunciado, contudo CICERA percebeu que  o 
denunciado, na realidade, estava apenas simulando estar armado e alertou a amiga 
para não entregar o aparelho. Ato contínuo, ANA puxou o aparelho de volta para si e
acabou lesionando seu pulso (v. auto de exame de corpo de delito de fls. 18), 
podendo observar o denunciado retirando da camiseta o objeto que escondia. Na 
sequência, com a certeza de que o denunciado de fato não se encontrava armado, 
CICERA partiu para cima do denunciado, pedindo ajuda às pessoas que se encontram 
nas proximidades. Na ocasião, Vagner e o adolescente Jonathan auxiliaram a vítima 
CICERA a dominar MATEUS, acionando, em seguida, a Polícia Militar. Imediatamente, 
os Policiais Militar compareceram ao local dos fatos e realizaram a prisão em 
flagrante do denunciado, impedindo-se a consumação do roubo.(...)”.

A denúncia foi recebida e o  réu  foi citado.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária.

O réu foi colocado em liberdade (folhas 93/5 e 110/3).

No dia de hoje, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, a vítima  e  o
réu.

As partes debateram.

É o relatório.

Passo a decidir.

Trata-se de ação penal pública em que se imputa contra o agente a prática do crime 
de roubo, na forma tentada.

A ação procede.

A materialidade se depreende do APF de folhas 01/2, do B.O de fls. 10/13 e  do auto
de exibição de folha 18.

A autoria se depreende da prova oral colhida  e da prisão em flagrante do acusado, 
contido pelas vítimas e populares durante o cometimento do delito.

Vejamos.

Ouvida em solo policial, a vítima CICERA ANA MARIA CONCEIÇÃO  apontou que (folha 
06): "estava com a amiga Josuanderson na praça da Vila Rossini. Enquanto estavam no
local perceberam o indiciado passando por elas e após retornando. Ao se aproximar 
da declarante e da amiga, o indiciado disse que era um assalto e que ele estava 
armado, fazendo gesto como se estivesse com uma arma embaixo da blusa. Ao anunciar 
o assalto o indiciado disse para a declarante e a amiga para passarem o aparelho 
celular que portavam. A declarante estava com o aparelho celular Sansumg, cujo 
valor acredita estar em torno de R$ 500,00. Ao perceber que o indiciado não estava 
armado a declarante partiu pra cima dele e tentou segurar ele. Como não conseguiu 
segurar o indiciado, a declarante gritou por ajuda para a pessoa de Jhonatan, que 
estava na casa que fica na frente da praça. Jhonatan chegou a segurar o indiciado, 
porém ele escapou e Jhonatan o agarrou novamente, sendo que nesta ocasião Vagner 
ajudou a segurar o indiciado. Assim que seguraram o indiciado acionaram a Polícia 
Militar que esteve presente no local. O indiciado não chegou a pegar no celular da 
declarante. Não foi agredida pelo indiciado" – sic.

Em juízo, a parte ofendida esclareceu novamente que o réu abordou-a, quando estava 
na companhia de Ana. O réu se aproximou com uma bicicleta e anunciou o assalto e 

exigiu os celulares. Valeu-se de um simulacro. Percebeu que o acusado não estava 
armado ao que pediu para a sobrinha não passar o telefone. O réu tentou forçar a 
pega do telefone, sem sucesso. Tentou ainda fugir, sem sucesso também. Pediram 
ajuda ao que Vagner e Jonathan ajudaram e seguraram o acusado até a PM chegar. O 
réu que lhe foi mostrado em audiência é o roubador. Não foi agredida. Ele resistiu 
em entregar o celular da sobrinha. O roubador não chegou a cobrar divida nenhuma. 
Ele simplesmente chegou e anunciou o assalto. 

Por seu turno, a vítima JOSUANDERSON DE SOUSA SILVA (nome social ANA), disse na 
delegacia que (folha 07): estava na praça da Vila Rossini com a amiga Cicera. 
Enquanto estavam sentadas na praça avistaram o indiciado passando de bicicleta por 
elas e após retornando. Assim que se aproximou da declarante e da amiga Cícera o 
indiciado disse que era uma assalto e fez um gesto como se estivesse com uma arma 
embaixo da blusa. O indiciado então disse para passarem o aparelho celular que 
possuíam. A declarante foi entregar o aparelho celular para o indiciado quando 
Cícera disse para não entregar, pois ele não estava armado. De imediato a 
declarante puxou o celular de volta e conseguiu visualizar que o indiciado retirou 
algo branco debaixo da blusa, o que acreditou que se tratava de uma faca no momento
dos fatos. Posteriormente ficou sabendo que se tratava de uma pedra ou pedaço de 
plástico. Ao puxar o aparelho celular do indiciado acabou ficando lesionada no 
pulso. Quando Cícera disse pra não passar o aparelho celular ela foi pra cima do 
indiciado para segurá-lo. Como Cícera não conseguiu segurar o indiciado pediram 
ajuda para Jhonatan, que na companhia de Vagner conseguiram segurar o indiciado e 
então chamaram a Polícia Militar. O indiciado não chegou a se apoderar do aparelho 
celular da declarante. O aparelho celular da declarante é da marca Xaomi, acredita 
que esteja avaliado em R$ 600,00" sic.

Na audiência, a ofendida confirmou a narrativa dada anteriormente (disse que o réu 
estava vindo de bicicleta e anunciou o assalto, exigindo o celular, fingindo que 
estava armado. Quando Cicera percebeu que o réu estava desarmado, as vítimas 
reagiram e passaram a gritar. Jonathan e Vagner vieram para ajudar e conseguiram 
segurar o réu. A ofendida acabou lesionada no pulso. Não conhecia o 
acusado.Reconhece a pessoa apresentada em audiência como o roubador. A pessoa que 
foi presa pela policia foi o algoz da ofendida. O acusado tentou se evadir, sem 
sucesso, contudo.)

VAGNER RAYMUNDO, em solo policial, apontou que (folha 05):  estava em sua 
residência quando foi chamado. Ao sair pra ver o que estava acontecendo visualizou 
o indiciado já dominado. Em conversas com as vítimas elas disseram que o indiciado 
queria roubar o celular delas. O depoente então acionou a Polícia Militar. Não 
chegou a visualizar como ocorreu os fatos" – sic.

 ALEX SANDRO DEL AFUENTE DE FRANCA, Policial Militar, ouvido na delegacia de 
polícia, asseverou que  (fls. 03):  " foram acionados para comparecerem até a Praça
do bairro Vila Rossini. Conforme a informação recebida, uma pessoa havia tentado 
subtrair o aparelho celular de duas meninas e estava detido. Ao chegarem no local o
indiciado já estava dominado. Em conversa com as vítimas elas relataram que estavam
na Praça quando o indiciado se aproximou, e simulando estar armado, disse que era 
pra elas passarem o celular. As pessoas que estavam presente apresentaram um pedaço
de pedra de mármore, a qual o indicado teria utilizado para simular estar armado. 
Em conversa com o indiciado ele disse que foi cobrar uma dívida mas acabou 
confundindo as pessoas. O indicado foi encaminhado até a Delegacia" – sic.

Na data de hoje, a testemunha apontou que participou da diligencia. Disse que ao 
chegar no local, as vítimas disseram que o réu anunciou o assalto, com um 
simulacro. O réu exigiu os celulares. As vítimas perceberam que o agente não estava
armado e reagiram. O acusado foi detido por populares e pelas ofendidas. O acusado 
é conhecido nos meios policiais.O réu disse que teria ido cobrar uma dívida de uma 
pessoa, mas se confundiu. As vítimas disseram que o acusado verbalizou o assalto, 

valendo-se um simulacro de arma. O depoente prendeu o acusado há pouco tempo, por 
tentativa de furto. 

ELIANE DEL LLANO DE OLIVEIRA, Policial Militar, disse sobre os fatos que (fl. 04): 
"foram acionados para atenderem uma ocorrência de tentativa de roubo. Quando 
chegaram no local o indiciado já estava dominado. Em conversa com as vítimas elas 
informaram que estavam na Praça quando o indiciado chegou e anunciou o assalto, 
simulando estar armado. Na ocasião o indiciado queria subtrair o celular das 
vítimas. As pessoas que dominaram o indiciado apresentaram um pedaço de pedra de 
mármore, a qual ele utilizou para simular a arma. Em conversa com o indiciado ele 
disse que foi cobrar uma dívida mas acabou confundindo as pessoas. O indicado foi 
encaminhado até a Delegacia " – sic.

Em Juízo, disse que a militar disse que recebeu um chamado da vítima, em virtude de
um roubo. Ao chegar no local, viram que o acusado estava detido pelas ofendidas e 
por testemunhas. Soube que as ofendidas reagiram ao assalto e detiveram o acusado. 
O roubador disse que teria ido cobrar uma vítima e que confundiu as vítimas. Mas o 
réu chegou a anunciar o assalto, segundo o que verbalizaram as vítimas. O réu 
estava com um pedaço de mármore, utilizado como simulacro. Quem disse que iria 
cobrar uma dívida foi o réu; as vítimas disseram que o acusado anunciou o assalto. 
O réu apresentado em audiência é a pessoa que prendeu.

 O acusado, na fase administrativa, negou a prática do delito, ao que sustentou que
apenas foi cobrar uma dívida, mas acabou confundindo as pessoas (foi cobrar uma 
dívida mas acabou confundindo as pessoas. Quando foi cobrar a dívida não proferiu 
nenhum tipo de ameaça ou fez simulação de estar armado. Quando se aproximou as 
meninas já começaram a gritar por vagner, sendo que chegaram outras pessoas e o 
dominaram. Em seguida a polícia militar chegou e o encaminhou para  a delegacia. 
Nega ter praticado qualquer crime – folha 09).

O réu, em seu interrogatório judicial, confessou o crime ( disse que esta com 24 
anos (04/01/1997). Não tem filho pequeno. Trabalha. Ganhava por volta de R$ 1200,00
mais R$ 600 de vale. Está preso por furto qualificado. O réu preferiu ficar em 
silêncio ao ser inquirido pelo juízo. Inquirido pelo advogado, o réu admitiu a 
tentativas tentativa de roubo.) 

Como se vê, a despeito da escusa defensiva, é inconteste que o acusado tentou 
subtrair,  mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca “Samsung” e um 
aparelho celular da marca “Xaomi”, pertencentes, respectivamente, às vítimas CICERA
ANA MARIA CONCEIÇÃO e a JOSUANDERSON DE SOUSA SILVA, nome social ANA, somente não 
se consumando o delito porquanto  as vítimas reagiram ao assalto. 

Como se nota, as declarações prestadas pelas vítimas são contundentes e ambos os 
depoimentos estão em plena consonância.

De suas versões, retira-se que o acusado, simulando estar armado, abordou as 
ofendidas e anunciou o assalto, exigindo-lhes que entregassem os respectivos 
aparelhos celulares.

No que tocam aos seus testemunhos, não há nos autos indícios de que queriam 
incriminar o acusado injustamente. 

Como já assentado, as palavras da vítima em casos de roubo, quando seguras e 
coesas, são hábeis para se legitimar um decreto condenatório.

Nesta toada:

Roubo majorado, praticado em concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada.
Inépcia da denúncia não verificada. Requisitos do art. 41 do CPP preenchidos. 

Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência 
de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida do 
réu, reconhecido na delegacia e em Juízo. Majorante confirmada. Condenação 
acertada. Afastamento do concurso formal e reconhecimento da continuidade delitiva,
com aumento de 1/5 da pena. Pena reduzida para seis anos, quatro meses e vinte e 
quatro dias e 15 dias-multa. Preliminar rejeitada. Recursos parcialmente providos 
para reduzir as penas.  (TJSP;  Apelação 0006391-39.2015.8.26.0068; Relator 
(a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de 
Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2018; Data de Registro: 
13/12/2018)

Apelação – Roubo simples – Condenação – Conformismo do acusado – Apelo ministerial 
que se limita ao pleito de reconhecimento do concurso formal entre os delitos – 
Reforma necessária, em sendo dois os patrimônios lesados – Palavras firmes e 
coerentes das vítimas – Penas redimensionadas – Recurso provido.  (TJSP;  Apelação 
0000824-20.2017.8.26.0565; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e 
Juventude; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018)

Apelação. Roubo simples tentado. Autoria e materialidade demonstradas. Prova 
segura. Palavra da vítima. Condenação mantida. Pena adequadamente fixada. Regime 
prisional alterado para o semiaberto. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;
 Apelação 0005880-11.2016.8.26.0099; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018)

Como se não fosse suficiente, as palavras de JONATAN são consoantes com o que foi 
versado pelas vítimas, sendo que tal fato já enseja em elementos hábeis para 
fundamentar a condenação.

O réu, não nos esqueçamos, confessou o crime em juízo.

Por derradeiro, relembre-se que o acusado foi capturado em flagrante delito e que, 
nos termos do art. 156 do CPP, a prova da alegação incumbe a quem a fizer.

Dessarte, caberia o réu comprovar a alegação de que somente abordou as vítimas com 
a finalidade de cobrar uma dívida, porém teria confundido os devedores. Conquanto, 
não o fez.

Ainda, que não nos esqueçamos: as vítimas foram categóricas ao afirmar que o 
acusado anunciou o assalto, simulando que portava uma arma de fogo, e as ordenou 
que  entregassem os aparelhos celulares.

É o que basta para condena-los.

No mais, adianto-me e anoto, desde já, estar configurada entre os dois delitos de 
roubo a hipótese de crime formal, já que os patrimônios atingidos são diversos: de 
Cícera e Josuanderson (nome social Ana).

Afinal “caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, 
mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios 
diversos. Precedentes.”(HC 459.546/SP, j. 13/12/2018)

Passo a dosar a pena.

Para o crime praticado contra o patrimônio de JOSUANDERSON DE SOUSA SILVA (nome 
social Ana):

Aumento a pena  nas consequências, posto que a vítima, em virtude do cometimento do

delito, ficou com lesão corporal leve (laudo de fls. 19/20).

Pena inicial em 4 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes; o réu, porém, confessou o crime.

Pena intermediária em 04 anos de reclusão e 10 dias multa

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena.

Depreendo, todavia,  a figura da tentativa, afinal, o agente não conseguiu subtrair
o aparelho celular, porque a vítima reagiu ao assalto.

O iter criminis foi grande, afinal o agente chegou efetivamente a abordar a vítima 
e simular que estava armado. Assim, valho-me da fração mínima (1/3).

Pena final em 2 anos e 8 meses de reclusão e  6 dias-multa

Para o crime praticado contra o patrimônio de CICERA ANA MARIA CONCEIÇÃO

Na primeira fase, não depreendi circunstâncias judiciais negativas.

Pena inicial em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes; temos a atenuante da confissão, mas a pena já 
está no mínimo legal.

Pena intermediária em  4  anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena.

Depreendo, todavia, a figura da tentativa, afinal, o agente não conseguiu subtrair 
o aparelho celular, porque a vítima reagiu ao assalto.

O iter criminis foi grande, afinal o agente chegou efetivamente a abordar a 
ofendida e induzir que estava armado. Assim, valho-me da fração mínima (1/3).

Pena final em 2 anos e 8 meses de reclusão e  6 dias-multa

Porque reconheci, entre os dois delitos, a figura do concurso formal, conforme 
retro expliquei, faço valer a regra do artigo 70, do CP e pego a maior pena 
(arbitrada em  3 anos e 16 dias e 7 dias-multa) e a  aumento em 1/6.

Pena final 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 7 dias-multa

Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo
vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do 
acusado. 

No que toca ao regime inicial de cumprimento, algumas ponderações são de rigor: o 
acusado praticou o crime com elevada ameaça, fazendo uso de um simulacro; a audácia
do agente foi tao grande que buscou numa ação ofender patrimônio de duas pessoas ao
mesmo tempo. Ainda, chegou a machucar uma das ofendidas durante o assalto. 
Outrossim, o agente é dado ao mundo do crime, sendo certo que está preso em virtude
de outro crime patrimonial praticado há poucos meses.

Fixo o regime semi aberto, atento aos ditames do art.  33, § 2º, alínea c, 
do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso I, do 
Código Penal, uma vez que o delito foi praticado com grave ameaça.

Ante o montante da reprimenda, inviável a suspensão condicional da execução da pena
(artigo 77 do Código Penal).

 Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos ACOLHO o pedido do 
Ministério Público e condeno MATEUS MOISES DE JESUS, nos termos do artigo 387, do 
CPP, como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, na forma do artigo 70, também Código Penal,  à pena total de  3 anos, 1 mês 
e 10 dias de reclusão e 7 dias-multa. Fixo o regime semi aberto como o inicial para
o cumprimento de pena. O valor do dia-multa será o mínimo legal.

 Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixá-la neste 
momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto.

Apelo em liberdade. 

Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportunono 
juízo executório.

Condeno-os nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.

Comuniquem-se as vítimas deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do 
CPP).

Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE 
para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação 
criminal.

Exare-se a certidão de atuação profissional em favor do advogado nomeado.

Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.

Ibitinga, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
