1500177-51.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500177-51.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-51.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2108752/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 17461655 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 947/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2108752 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 947/21/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WAGNER SILVA MAXIMIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen






Vistos.





WAGNER SILVA MAXIMIANO, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em tese, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 03h15min, na Rua Josefina Silman Fáber, n.º 206, bairro Jardim Águas da Serra, neste município e comarca, entregou para o consumo de terceiro 13 (treze) porções de “cocaína”, bem como tinha em depósito e guardava, com intuito de tráfico ilícito de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, duas poções à granel de “cocaína”, pesando cerca de 1.024,9g (um quilograma vinte quatro gramas e nove decigramas); outras duas porções em formato de “tijolos” da mesma droga, pesando cerca de 2.178,2g (dois quilos, cento e setenta e oito gramas e dois decigramas); uma porção grande de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 119,4g (cento e dezenove gramas e quatro decigramas), além de 21 (vinte e um) pacotes contendo 1.000 (mil) "flaconetes" vazios cada.

Defesa preliminar do denunciado às fls. 155/156.

A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021 (fls. 160/162).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas, tendo sido interrogado o acusado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão penal. A Defesa, por seu turno, postulou a absolvição do réu por insuficiência de provas, realizando ponderações subsidiárias sobre a pena (fls. 228/231).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Presente a materialidade do delito, tendo em vista o boletim de ocorrência (fls. 13/16), a prisão em flagrante do denunciado (fl. 05), o auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, laudo de constatação de fls. 26/28 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 134/144.

A autoria é igualmente certa, recaindo sobre o ora réu, tendo vista o depoimento das testemunhas.

De fato, os Policiais Militares IVAN DIAS DE JESUS e CARLOS ALBERTO RAMOS JUNIOR disseram que receberam “denúncia” de que um indivíduo chamado Wagner armazenava e manufaturava drogas no local. Durante as diligências, avistaram um veículo “GM/Astra” ocupado por uma moça, e Wagner do lado de fora. Após abordagem, no interior da bolsa da moça, posteriormente identificada como Thais, encontraram 13 (treze) pinos de droga. Indagada, a alegou ter recebido os entorpecentes de Wagner, em troca de relações sexuais. Wagner, por sua vez, autorizou o ingresso em sua residência, onde foi localizada a quantia de R$ 420,00. Foi realizada, ainda, vistoria em uma cocheira, a qual a esposa do réu afirmou que era do Wagner, onde encontraram um balde grande, contendo sacos de pinos vazios idênticos aos apreendidos com Thais, sacos com “cocaína” e peças de “pasta-base” e “maconha”. Wagner, porém, negou a versão dada por Thais.

A testemunha de acusação THAÍS CARRIER SILVA, por sua vez, disse que conhecia o réu fazia um mês, e que na época dos fatos tinha um relacionamento com ele. Declarou que presenciou o momento da prisão. Afirmou que havia adquirido algumas porções de drogas com o denunciado no dia, à tarde e à noite. Após iniciarem o relacionamento, disse que deixou de pagar pelas drogas. Anteriormente, pagava pelos entorpecentes.

A testemunha Dayane Cristina Montoro, esposa do réu, afirmou que, em realidade, a cocheira localizada em frente a sua casa não pertencia ao seu marido, conforme os policiais haviam comentado.

De outro lado, as testemunhas de defesa Manuel Agnaldo Montoro e Jhonatan Leandro Pereira não presenciaram os fatos.

Por fim, na fase administrativa, o réu negou a imputação. Disse que estava apenas conversando com a colega Thaís em frente de sua casa, pois iriam usar juntos as drogas. Afirmou que, depois disso, a Polícia encontrou no fundo da cocheira, onde mantém seu cavalo, drogas embrulhadas e armazenadas dentro de um tambor plástico. Confessou que as havia colocado naquele local, a pedido de uma pessoa, em troca de outras porções. Declarou que não comercializava drogas, tendo-as somente guardado dentro do tambor, em troca de uma certa quantia de drogas para o consumo (fls. 10/11). 

Em juízo, o acusado disse que, um mês antes dos fatos, conheceu Thais, passando a relacionar-se. Disse que Thais era usuária e sempre o ameaçava, para que deixasse a esposa. Caso não largasse, ia “aprontar algo” com ele. Alegou que Thais o intimidava, pois conhecia muitos policiais. No dia do ocorrido, Thais foi até a casa dele, chamando-o para sair, tendo o denunciado recusado. De repente apareceram policiais, dando voz de prisão ao réu, acusando-o de ser proprietário de drogas localizadas no mato e na cocheira. Alegou que foi agredido pelos agentes públicos e ameaçado para que confessasse a propriedade dos entorpecentes na delegacia.

Nesse contexto, malgrado a negativa do réu em pretório, as circunstâncias da prisão e a prova oral coligida evidenciam o depósito e a entrega de entorpecentes para fins de consumo de terceiros.

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais, agentes dotados de fé-pública, que apenas cumpriram suas funções, no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, credibilidade. 

Não há qualquer motivo para suspeitar de suas palavras, eis que não foi levantada qualquer desavença anterior dos agentes públicos com o denunciado. Nesse sentido:

VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência. (“Habeas Corpus” nº 73.518-5/SP, Relator Ministro Celso de Mello, Primeira Turma do C. Supremo Tribunal Federal, p. DJ 18.10.1996).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016, destaque nosso)

De igual modo, não restou demonstrado nos autos nenhum motivo para que a testemunha Thais acusasse falsamente o réu, tendo o próprio denunciado, na delegacia, confirmado que havia entregue os entorpecentes para ela, e que os havia adquirido para que guardasse mais porções de drogas na cocheira. 

Por conseguinte, a versão exculpatória apresentada em édito é absolutamente inverossímil, e desprovida de elementos concretos que a fundamentem de maneira satisfatória.

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios:

§2º. Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. (grifo nosso)

No caso vertente, a palavra dos milicianos, da testemunha, bem como as circunstâncias da prisão e o mau antecedente específico (fls. 62/63), são elementos que corroboram a tese de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros, restando ilhada a inverossímil versão apresentada pelo réu.

Imperativa, nesse contexto, a condenação.

Passo, pois, à dosimetria da reprimenda penal, nos estritos termos do artigo 68, do Código Penal.

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são desfavoráveis, tendo em vista a elevada quantidade do entorpecente e os maus antecedentes (fls. 62/63), logo fixo a pena-base acima do mínimo, em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, malgrado o entendimento perfilhado pelo Ministério Público, não incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, não atinge somente a vítima, mas toda a sociedade, podendo, inclusive, ser um dos motivos para o cometimento do crime pelo réu. Não incidem atenuantes. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que se torna definitiva em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Saliente-se que o mau antecedente não autoriza a incidência do redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, inferindo-se que o acusado pratica o comércio espúrio com habitualidade.

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que possam mensurar a situação econômica do acusado. 

Considerando-se a quantidade de pena, os maus antecedentes, a gravidade em concreto do delito, tráfico ilícito de drogas com quantidade e variedade relevantes, o regime inicial será o fechado, não sendo recomendáveis ou possíveis a substituição da pena privativa de liberdade ou o “sursis”.

Por idênticos motivos, remanescendo, ainda, inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a segregação cautelar, deverá o réu ser recomendado onde se encontra recolhido, precipuamente para a garantia da ordem pública, obstando-se que, solto, torne a praticar o comércio espúrio, reiterando-se integralmente os termos da decisão de fls. 83/85.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o acusado WAGNER SILVA MAXIMIANO, devidamente qualificado, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato, pela prática de conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Autorizo a incineração da droga apreendida, guardada quantidade suficiente para a contraprova, bem como a perda dos bens e valores apreendidos em favor da União, revertidos ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006.

Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Limeira, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA