1500344-60.2021.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de forma negativa, tendo em vista que a presença de duas qualificadoras 
justifica, também, a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Com efeito, as circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas ou mais 
qualificadoras são evidentemente mais graves que as cometidas sob o manto de uma 
única, de modo que o autor de crime duplamente qualificado não pode receber o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500344-60.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-60.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Portaria - 2126365/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17813545
- Delegacia de Polícia de Caçapava, 1326/21/508 - Delegacia de Polícia de Caçapava,
983/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 989/21/323 - Delegacia de Polícia de
Caçapava, 2126365 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA RODRIGUES DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
DANIELA RODRIGUES DA SILVA, NILTON ANDRADE DE SOUZA e ESDRAS OLIVEIRA DE SOUSA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4.º, 
incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 03 de maio de 2021, por volta da 00
horas e 30 minutos, na agência do Banco do Brasil, situada na Avenida Coronel 
Manoel Inocêncio, n.º 525, Vila Dr. Rosalvo, nesta cidade e Comarca de Caçapava, 
previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para proveito 

comum, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em um 
revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração MD767537, municiado com 06 cartuchos 
íntegros, um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração TJ97160, municiado com 
05 cartuchos íntegros, um revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração YA56073, 
municiado com 05 cartuchos íntegros, um revólver, marca Taurus, calibre 38, 
numeração YI15111, municiado com 05 cartuchos íntegros, pertencentes à empresa de 
segurança “Essencial Sistema de Segurança Eireli”, representada por Márcio Antônio 
de Oliveira.
A denúncia foi recebida em 26/08/2021 (fls. 191) e ratificado seu recebimento em 
26/08/2022 (fls. 359/361). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 304, fls. 259 e fls. 257) e apresentaram 
resposta à acusação a fls. 255, fls. 256 e fls. 334/336. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas comuns,
duas de defesa, bem como foram os réus interrogados. Em debates orais, o parquet 
pugnou pela condenação de NILTON e ESDRAS e pela absolvição de DANIELA, enquanto a 
Defesa dos réus requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente, devendo ser reconhecida a 
responsabilidade criminal de NILTON ANDRADE DE SOUZA e ESDRAS OLIVEIRA DE SOUSA 
pelos fatos descritos na denúncia e, por outro lado, admitida a insuficiência de 
provas à condenação no tocante à acusada DANIELA RODRIGUES DA SILVA. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
03/05, fls. 06/08, fls. 09/11, fls. 219/221), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 
15/16, fls. 106/108, fls. 218), Documento das armas (fls. 18/21, fls. 80/83), Laudo
da arma (fls. 38/45), Fotografia (fls. 49, fls. 60/63, fls. 66/69), Anotações (fls.
138/148) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria dos réus NILTON ANDRADE DE SOUZA e ESDRAS OLIVEIRA DE SOUSA é plena e 
induvidosa.
Em interrogatório na fase inquisitiva, NILTON ANDRADE DE SOUZA  confessou a fls. 
109 que “é companheiro de Daniela Rodrigues da Silva há 14 anos e com ela possui um
filho de 10 anos de idade; que reside com Daniela e seu filho em São josé dos 
Campos; que já possui antecedentes criminais, tendo sido preso por furto e 
receptação; que também teve uma arma de fogo apreendida e que já houve condenação 
por esse crime; que trabalha comprando e vendendo itens no Olx e que sua renda 
varia mês a mês; que confessa no dia 03/05/2021 ter furtado as armas de fogo do 
Banco do Brasil, na Cidade de Caçapava; que no dia dos fato veio até a cidade de 
Caçapava acompanhado de Daniela, no Sandero Branco que ela possui; que disse para 
Daniela que viria resolver um problema em Caçapava e disse pra ela esperá-lo na rua
de trás do banco; que confessa ter entrado no banco e furtado as quatro armas de 
fogo e as munições; que chegou até ele uma informação de que a situação estaria 
"facilitada", sendo que, ao encontrar o cofre não foi preciso arrombá-lo, somente 
girando a maçaneta e abrindo; Indagado, admitiu que não foi realizado nenhum 
arrombamento no cofre do banco e que o mesmo estava sem senha, sendo que já havia 
recebido a referida informação; que soube as informações sobre o local onde ficava 
o cofre através de uma pessoa que "deu a fita", mas que prefere não dizer quem é; 
que como havia pedido para Daniela parar na rua de trás do banco, após o furto foi 
em direção ao veículo Sandero e seguiram para São José dos Campos; que no meio do 
caminho, disse para Daniela que tinha furtado as armas e lhe mostrou os objetos, 
sendo que Daniela começou a brigar com ele (o Indiciado); que Daniela falou que não
concordava e ele falou para Daniela lhe deixar ali no local mesmo, sendo que 
Daniela parou o carro e lhe deixou no acostamento da Rodovia Presidente Dutra; que 
ligou para um amigo seu lhe buscar na Dutra e que ficou esperando ser buscado; que 
nesse período que estava aguardando a carona, os policiais militares ligaram para 
seu número de telefone, dizendo que tinham visto o carro de Daniela no radar; que 
como Daniela não tinha nada a ver com o furto, falou para a Policia Militar que 
deixaria as armas numa lixeira na frente do Hospital da Vila Industrial, em São 
José dos Campos; que após deixar as armas de fogo na lixeira, seguiu para sua casa,
mas Daniela ainda não havia chegado da Delegacia; Indagado, disse que a pessoa que 

lhe passou a fita foi um "camarada" seu que disse ter sido a "fita" passada por 
alguém de dentro do banco; que seu "camarada" lhe deu todas as informações como 
local do cofre e que a situação "estaria facilitada" no banco e que teria sido uma 
pessoa do próprio banco que deu essa informação; que seu "camarada" é de São José 
dos Campos, mas não sabe de onde é a pessoa do banco, pois não sabe quem é; 
Indagado, disse que é a Daniela a responsável pelo pagamento das contas da casa; 
que Daniela é a responsável por pagar as plásticas que ela faz, pois economiza 
dinheiro e trabalha com vendas; Indagado, disse que o número de telefone 12-
991624851 era seu e que após o contato da polícia militar no dia do furto, quebrou 
o "chip"; Indagado, disse que pelo furto receberia como pagamento duas armas de 
fogo e que seu "camarada" ficaria com as outras duas armas de fogo; Indagado, 
confirmou que o casaco que utilizava no dia furto era o casaco apreendido, na cor 
cinza; Indagado, disse que ao chegar no banco no dia do furto, acreditava que a 
porta de vidro estivesse aberta, pois a pessoa que passou as informações disse que 
estaria tudo facilitado, mas a porta estava trancada, tendo que destrui-la com um 
chute para entrar na agencia”.
A confissão extrajudicial de NILTON ANDRADE DE SOUZA foi ratificada em juízo de 
forma livre e sem vícios. 
Com efeito, em interrogatório judicial, NILTON ANDRADE disse que tem 30 anos, é 
amasiado, tem filhos, possui o primeiro ano do ensino médio, é pizzaiolo, já foi 
condenado por furto. Em relação aos fatos, confessou a autoria do furto das armas 
da agência bancária. Disse que, no dia, pediu para sua esposa Daniela levá-lo a 
Caçapava, onde tinha um dinheiro para receber de uma moto que vendeu a um rapaz que
trabalhava em uma pizzaria e que precisava resolver essa pendência. Daniela o levou
e pediu para ela esperá-lo na rua atrás do banco, pois a pizzaria era próxima. 
Desceu do carro, cometeu o delito, voltou para o carro e pediu para irem embora. No
entanto, um motoboy encostou do lado e começou a discutir com o interrogando e o 
perguntou o que tinha feito no banco. Esse motoboy anotou a placa de seu carro. 
Nesse instante, o interrogando começou a discutir com Daniela e revelou a sua 
esposa que havia furtado a agência bancária. Mostrou as armas para Daniela e ela 
não ficou de acordo, exigindo que descesse do carro. Então, ligou para seu amigo 
Bruno buscá-lo em frente ao motel. Daniela foi para casa e, algum tempo depois, os 
policiais militares invadiram sua casa e, com receio de ser presa, Daniela disse 
que fez uma corrida de Uber e ligou para o interrogando, que, de pronto, 
comprometeu-se a devolver as armas até mesmo para não prejudicar a esposa que não 
tinha nada a ver com os fatos. Esclareceu que se tivesse contado para Daniela do 
furto, ela jamais teria se submetido a essa situação. Combinou um local onde 
deixaria as armas com os policiais, isto é, em uma bolsa, dentro da lixeira, 
próximo ao hospital da Vila. Reafirma que Daniela não sabia que iria cometer 
qualquer delito, pois ela é independente, tem loja e mantém a casa. Obteve 
informações de Jorge, rapaz que o buscou, a respeito das armas que foram subtraídas
e do mapeamento do banco para que acessasse ao cofre. Não conhece ninguém com o 
nome de Esdras. O contato que manteve foi com Jorge e não sabe dizer se Jorge era 
Esdras, pois nunca o viu pessoalmente, apenas por telefone. Jorge mandou-lhe o 
mapeamento do banco e a localização das armas e disse-lhe que facilitaria a 
subtração das armas, pois tinha conversado com a segurança e que estava tudo 
facilitado. Indagado sobre as plantas das agências bancárias apreendidas em sua 
casa, disse que puxava as imagens pelo google maps e ele mesmo fazia o desenho, 
imaginando onde eram as coisas no interior da agência e, após eleger aleatoriamente
a agência e mapeá-la, estudava uma via viável de entrar na agência. Jorge lhe disse
que trabalhava na agência e ganharia do interrogando uma arma de fogo; o rapaz que 
lhe buscou ficaria com outra arma e o interrogando com duas armas. O rapaz que lhe 
buscou na Dutra é Bruno. Indagado sobre o segundo interrogatório extrajudicial de 
Esdras, oportunidade em que este último admitiu que facilitou a subtração das armas
ao interrogando, respondeu que Esdras pode ter utilizado do nome de Jorge, mas não 
tem como afirmar isso com certeza. Contou à Daniela que iria cobrar seu credor por 
volta da meia noite, pois a pizzaria funciona durante a noite e o motoboy recebe 
pelo expediente somente no final do dia. Envolveu sua esposa Daniela nos fatos sem 
ela saber dessa situação por ganância, pois se tivesse chamado Bruno ou Jorge teria

que “dividir mais com eles”. Pede que os fatos sejam analisados com “todo coração”,
pois sua esposa Daniela não tem nada a ver com o ocorrido e não pode ser condenada 
injustamente por algo que não fez. Está arrependido de sua conduta. 
Ao ser interrogado em solo policial, ESDRAS OLIVEIRA DE SOUSA confessou a 
participação no delito descrito na denúncia. Disse a fls. 123 que “forneceu o 
endereço correto de sua casa, que é Rua Miosotis, 119, Tremembé; Indagado, declarou
que se o número de sua casa não for 119 é 19, mas que não sabe dizer ao certo o 
número; que reside na referida casa há 1 ano; que seu sogro lhe informou no mesmo 
dia que a polícia esteve na sua casa; Indagado, mais uma vez, procurou um 
comprovante de residência e disse que o número de sua casa é 19; que confessa sua 
participação no furto das armas no Banco do Brasil em Caçapava; que sua 
participação foi facilitar a abertura do cofre para o Nilton; que usava o telefone 
do seu filho na agência do banco na época e que recebeu uma ligação do Nilton, 
dizendo que uma pessoa teria passado o contato dele (do interrogado) e que sabia a 
existência das armas de fogo na agência e queria praticar o furto; que Nilton lhe 
prometeu uma arma de fogo ou dinheiro em troca das informações alguns dias antes do
furto; que as mensagens e ligações foram via whatsapp; que Nilton lhe pediu uma 
"facilitação", uma "ajuda" e que lhe daria na troca uma arma de fogo ou um 
dinheiro, mas que não sabe quanto de dinheiro; que Nilton falou para ele deixar a 
porta do banco aberta; Indagado, confessou ter deixado a porta do cofre do banco, 
que guarnecia as armas de fogo, aberta no dia do furto, para facilitar a subtração;
Indagado, disse que falou para Nilton o caminho dentro da agência para chegar no 
cofre e que tinha uma caixa de papelão em cima do cofre; Indagado, disse que falou 
para Nilton que tinha uma vigilante fixa no posto do banco que fazia o fechamento 
do cofre, mas que no dia do furto disse para a vigilante que  iria fazer o 
fechamento do cofre e o deixou aberto; Indagado, disse que a pessoa que lhe passou 
o contato do Nilton foi a vigilante Benedita, que trabalhava com o Interrogado no 
Banco do Brasil; que Benedita lhe disse que alguém podia ligar para ele (para o 
interrogado) para o furto das armas e que ela passou o seu contato para Nilton; que
a vigilante Benedita que conhece Nilton pois ela é de São José dos Campos; que 
Benedita possui envolvimento amoroso com um gerente da agência, chamado Jorge e é a
única que ainda permanece trabalhando na agência; Indagado, negou qualquer 
participação em outras ocorrências envolvendo furto/roubo no banco".
Em juízo, contudo, ESDRAS OLIVEIRA DE SOUZA retratou-se de sua confissão dada na 
fase inquisitiva. Asseverou que tem 41 anos, é casado, tem três filhos, possui o 
ensino médio completo, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, 
negou sua participação no furto das armas na agência bancária. Disse que trabalhava
na agência há pouco tempo e que o cofre costumava ficar destrancado. Contou que não
repassou informações para Nilton ou facilitou a subtração. Contou que não conhece 
Nilton, tampouco sua esposa Daniela. Asseverou que cada segurança era responsável 
por guardar seu próprio armamento. Foi suspenso pela empresa de segurança após o 
furto da agência; todos foram suspensos após o furto, mas o depoente não retornou 
às funções, pois disseram que ficaria na reserva. Desconhece o motivo pelo qual foi
envolvido no delito descrito na denúncia, pois a agência costumava ficar aberta.  
Já trabalhou em uma agência que foi roubada e os funcionários rendidos. Respondeu 
que tudo correu bem na delegacia e que  sua confissão de fls. 123, na qual admitiu 
que conversou com Nilton e a ele prestado as informações do banco, foi tomada 
mediante coação. Indagado o motivo pelo qual pode negar a autoria delitiva no 
primeiro interrogatório e depois confessou no segundo, reafirmou que foi coagido na
delegacia, mas não sabe indicar quem o coagiu. Trabalhou na agência no dia anterior
ao furto dos revólveres. Reafirmou que não conhece Nilton e que não sabe o motivo 
pelo qual estão jogando isso contra sua pessoa, pois trabalhou oito anos na empresa
e eles nunca tiveram cuidado com armamento e sabiam que os cofres costumavam ficar 
abertos.
Interrogada extrajudicialmente, DANIELA RODRIGUES DA SILVA disse a fls. 116  "que 
possui um relacionamento amoroso com Nilton Andrade de Souza há mais de 14 anos e 
ambos tem um filho de 10 anos em comum; que trabalha como empresária, no ramo de 
vendas de roupas pela internet, através do instagram danny.modas11 e que Nilton faz
vendas e "rolos"; que admite ser a proprietária do Sandero Branco Placa FJS7A10; 

que no dia 03/05/2021 dirigiu seu veículo Sandero até a cidade de Caçapava/SP, à 
noite, levando Nilton, que lhe disse ter um assunto para resolver na cidade; que 
Nilton desceu do carro na esquina do Banco do Brasil, onde há um semáforo, sendo 
que, "rodou" com o veículo nas ruas em volta do banco e depois ficou o aguardando 
dentro do veículo por alguns minutos, perto da padaria, próximo ao local que o 
deixou; que Nilton apareceu na rua onde a Indiciada estava o aguardando com o 
veículo e entrou no mesmo; que ambos seguiram juntos para a residência do casal em 
São José dos Campos; que durante o percurso, em determinado ponto da Rodovia 
Presidente Dutra, que não se recorda exatamente onde, Nilton lhe mostrou as armas 
de fogo e que nesse momento, mandou Nilton descer do carro, no acostamento, mesmo 
estando no meio do caminho, pois não pactou com o crime em fomento; que seguiu para
sua casa, sozinha, em São José dos Campos e que logo após chegar em casa, tomar um 
banho e deitar, a Polícia Militar chegou na sua casa; que Nilton ainda não havia 
chegado em casa; que foi questionada pelos policiais e naquele momento, estando sem
saber o que falar, disse ter feito um "uber" para a pessoa de "neguinho", tendo 
inventado o referido nome, pois na verdade, se tratava de Nilton, seu companheiro; 
que deu o telefone de Nilton e após conversa com a Polícia Militar, ele (Nilton) 
abandonou as armas em uma lixeira na frente do Hospital da Vila, em São José dos 
Campos; Indagada, disse que não sabe dizer o nome de qualquer pessoa possivelmente 
envolvida nos fatos e que não sabe maiores detalhes sobre o crime; Indagada, negou 
o envolvimento no crime e disse não saber que Nilton estava indo em Caçapava furtar
armas; Indagada, disse que não registra antecedentes criminais e que Nilton já 
esteve preso; Indagada, disse que embora conviva com Nilton e tenha um filho com o 
mesmo, não compactua com as coisas erradas que Nilton faz e que seu filho de 10 
anos reside com ela e depende de seus cuidados; Indagada, disse que aufere uma 
renda mensal aproximada de R$ 10.000,00 por mês; Indagada, confirmou que realizou 
algumas cirurgias plásticas; Indagada, disse que foi ela própria (a Indiciada) que 
pagou suas cirurgias plásticas, mas que não possui nota fiscal; Indagada, disse que
Nilton não arca com nenhuma despesa da casa, do casal ou dos filhos e que é a 
responsável por todas as despesas, inclusive de advogado”
Sob o crivo do contraditório, DANIELA RODRIGUES DA SILVA também negou a prática 
deltiva. Declarou que tem 27 anos, é solteira, tem um filho, terminou o ensino 
médio, é empresária e nunca foi processada criminalmente. Em relação aos fatos, 
negou a autoria do furto. Disse que Nilton pediu a declarante levá-lo a Caçapava 
para receber o dinheiro de uma moto que havia vendido para um pizzaiolo, pois ele 
não sabe dirigir. Nilton pediu para deixá-lo próximo a um banco e esperá-lo na 
lateral. Após Nilton desembarcar, a interroganda deu a volta, pois não tinha vaga e
estacionou próximo a uma padaria. Após um tempo, Nilton voltou, falou que recebeu o
dinheiro e ambos seguiram para São José dos Campos. Todavia, antes de entrarem na 
Rodovia Dutra, chegou um motoboy dizendo que tinha visto o que Nilton fez na 
agência. Nesse momento, Nilton mostrou as armas e revelou que as havia furtado da 
agência, razão pela qual a interroganda o deixou no acostamento e foi embora pra 
casa sozinha. Foi para casa, tomou um banho, deitou-se e orou. No entanto, os 
policiais chegaram em sua casa e, sem saber o que falar, com medo, disse-lhes que 
fez uma corrida de Uber para Neguinho, de Caçapava. Os policiais pediram para a 
interroganda entrar em contato com Neguinho e eles conversaram com Nilton, que se 
comprometeu a devolver as armas. A interroganda acompanhou os policiais buscarem as
armas, pois seu carro estava envolvido nos fatos sem que tivesse ciência de nada, e
depois todos foram à delegacia. Reafirma que não sabia que seu marido foi furtar as
armas, pois, se soubesse, não teria ido com ele. Inventou a história de que fez um 
serviço de Uber a Neguinho, pois ficou com medo e não sabia o que falar aos 
policiais. O dinheiro apreendido era da interroganda e parte seria destinado ao 
dízimo e parte para pagar suas contas. Não conhecia a presença dos objetos 
apreendidos em sua residência e nunca se envolveu com nada de seu marido
Na fase extrajudicial, MÁRCIO ANTÔNIO DE OLIVEIRA, representante da vítima, 
declarou a fls. 64/65 que “é Supervisor de Segurança da empresa Essencial Sistema 
de Segurança LTDA, desde 20/02/2017; que era o Supervisor de Segurança da equipe 
que estava trabalhando na agência do Banco do Brasil no dia do furto das armas, mas
que não estava na agência, pois trabalha em sistema home office, atendendo conforme

a necessidade; que na época do furto das armas no Banco do Brasil de Caçapava 
estavam trabalhando lá o Cícero e a Benedita, no primeiro horário, no segundo 
horário seria o Esdras Souza e no terceiro horário a Sumara; que o primeiro horário
trabalhava das 08H00 às 17H48, sendo o Cícero e a Benedita, que Esdras Souza 
trabalhava das 08H30 às 18H18 e a Sumara das 09H00 às 18H48; que ele (o depoente) é
o responsável por determinar o vigilante que assumirá o posto em cada horário; que 
a carga horária dos vigilantes é de 08H48 e que conforme a necessidade do cliente 
os seguranças são escalonados e é ele (o depoente) quem decide qual ficará em cada 
horário; que conforme sua determinação, a vigilante Sumara era a responsável em 
fechar a agência do Banco do Brasil de Caçapava há uns dois meses, sendo a 
“vigilante do último horário”, ou seja, todos os dias quem colocava as armas por 
último no cofre e o trancava era Sumara; que o vigilante do último horário também é
o responsável em verificar toda a agência, em guardar o seu equipamento (armas e 
munições) por último no cofre, além de ter que trancar o cofre, sendo que depois de
toda a verificação, o gerente do banco aciona o alarme e fecha a agência; que todos
os vigilantes possuem a senha do cofre, sendo que, quando o vigilante assume o 
posto, ele mesmo (o depoente) é o responsável em passar a senha para o funcionário 
e ensinar a abrir e fechar o cofre; que o cofre, além de senha, possui uma chave 
que fica na agência bancária e que no caso do cofre da agência do Banco do Brasil, 
ainda ficava disfarçado por uma caixa de papelão; Indagado, disse que em relação 
aos vigilantes da agência do Banco do Brasil, sendo eles, Sumara, Esdras Souza, 
Cícero e Benedita, tem total convicção de que todos tinham a senha do cofre; 
Indagado, disse que segundo o relato da Sumara, ficou sabendo que no dia do furto 
das armas, o Esdras Souza teria ido por último ao cofre, sendo que, segundo a 
Sumara, ele teria dito para ela que por “ser mulher e mais enrolada para se 
trocar”, ele mesmo (o Esdras Souza) iria por último ao cofre e o trancaria; que foi
realizada uma reunião, pela empresa de segurança, em São Paulo, e que não foi o 
responsável por ouvir os vigilantes, mas que soube que o Esdras Souza disse que 
trancou o cofre naquele dia; Indagado, disse que os vigilantes foram ouvidos no dia
da referida reunião em São Paulo e que foram punidos por diversos erros de 
procedimento de segurança que vinham fazendo no ambiente de trabalho, como a troca 
do posto entre Sumara e Esdras Souza no dia do furto, além de que, os vigilantes 
não vinham fazendo uso da chave do cofre e guardavam as armas dentro do cofre sem 
desmuniciá-las; que foi acionado imediatamente após o furto das armas e que esteve 
na agência bancária, e que quando lá chegou já estavam a polícia militar, o gerente
Jorge e um vigilante que foi enviado para apoio; que a princípio era uma ocorrência
de arrombamento da porta lateral, mas que depois ficou sabendo que levaram as armas
do cofre; que se recorda de que teve perícia policial no local; Indagado, disse que
o cofre não tinha nenhum sinal de arrombamento após o furto das armas e que não foi
necessária a realização de nenhuma manutenção no cofre após os fatos, que neste ato
apresenta as fotos que foram tiradas do cofre no dia dos furto das armas; Indagado,
disse que a senha do cofre não foi alterada após os fatos ocorridos; Indagado, 
declarou que normalmente é realizada uma alteração de funcionários após o sinistro 
e que a referida alteração foi feita, permanecendo apenas Benedita na agência de 
Caçapava e o Giovani, que estava com férias cobertas pelo Cícero; Indagado, 
declarou que Esdras tomou uma suspensão de 01 dia, em razão do ocorrido, juntamente
com os demais vigilantes, e que depois por ter sido recusado pelo cliente, no caso 
o Banco do Brasil, Esdras ganhou outra suspensão de mais 03 dias e foi encaminhado 
para São José dos Campos, e não compareceu, sendo que em seguida saiu de férias e 
após o retorno das férias sem justificar a falta, ganhou mais 05 dias de suspensão;
que após o término da suspensão, Esdras Souza foi encaminhado para o posto em São 
José dos Campos, num posto que possui supervisão direta, mas somente trabalhou dia 
14/07 e 15/07, e está sem comparecer ao trabalho desde o dia 16/07/2021; Indagado, 
disse que Esdras diz não possuir telefone celular e que usa o da sua esposa, mas é 
sempre o Esdras que responde o whatsapp, sendo que o número é (12) 992237631; 
Indagado, disse que Esdras também já possuiu os números (12) 992069773 e (12) 
991331894, mas não funcionam atualmente; que a empresa de segurança possuía 
conhecimento de que Esdras Souza trabalhou em outras duas agências bancárias onde 
ocorreram sinistros, sendo agências do Bradesco de Taubaté, sabendo serem as 

agências Duque de Caxias, que encerrou as atividades e a agência 195, onde Esdras 
somente cobriu um vigilante por causa de um protocolo de Covid por uma semana".
O agente militar CARLOS AUGUSTO DE CASTRO FREITAS, sob o crivo do contraditório, 
disse que, no dia, estavam em patrulhamento por São José dos Campos e tomaram 
conhecimento através do Copom de um furto a uma agência bancária em Caçapava de 
quatro revólveres e munições. Testemunhas ligaram ao Copom e, mediante denúncia 
anônima, informaram-lhes a respeito do emplacamento de um veículo Sandero envolvido
no furto, que teria se retirado do local de forma rápida após esperar pelo 
furtador. Em consulta ao endereço referente ao emplacamento do veículo, dirigiram-
se até uma residência no Bairro Vila das Flores em São José dos Campos, onde 
localizaram o automóvel estava estacionado na garagem. Em conversa com Daniela, ela
disse que deu carona para Neguinho, cujo nome não sabia, e que desconhecia o que 
Neguinho fez no local, razão pela qual entenderam que ela era Uber. Daniela entrou 
em contato com Neguinho e ele disse que estava com as armas e que as deixaria em 
uma lixeira perto do Pronto Socorro, onde sua equipe as recuperou. Não foram até a 
agência bancária furtada. Não sabe do envolvimento de Esdras no crime e o único 
nome citado por Daniela foi o de Neguinho. Daniela foi colaborativa com a abordagem
policial e disse que Neguinho era seu amigo e que o conheceu em uma festa. 
O investigador de polícia MARCO AURÉLIO APOLINÁRIO DE ANDRADE, em juízo, declarou 
que aportou na delegacia um Boletim de Ocorrência de São José do Campos narrando 
que Policiais Militares haviam feito as primeiras diligências após saber de um 
Sandero, branco, com as placas informadas, que teria se envolvido em um furto a uma
agência bancária em Caçapava. Os policiais pesquisaram o emplacamento e foram até a
casa de Daniela, a qual disse que fez um traslado para Neguinho. Os policiais 
militares entraram em contato com Neguinho, o qual se comprometeu a devolver as 
armas em uma lixeira próximo ao Pronto Socorro Municipal. Após isso, ele conduziram
Daniela até o Distrito Policial. Posteriormente, foi feito um boletim de ocorrência
de um furto à agência bancária de Caçapava. Feitas pesquisas e oficiado às 
operadoras com vistas a saber a procedência do número de Neguinho, deslocaram-se 
até o endereço de um indivíduo de nome Pablo e, indagadas pessoas próximas, elas 
desconheciam esse indivíduo. Pediram as câmeras de segurança do banco, ouviram o 
gerente e os vigilantes da agência e identificaram incongruências entre os 
vigilantes. Pelo que apuraram, Sumara era incumbida de fechar o cofre, mas, no dia 
do furto, houve uma troca de funções entre ela e o acusado Esdras à revelia do 
gerente. Descobriram que Esdras ficou incumbido de fechar o cofre no dia. De 
início, Esdras negou tudo, mas depois que Sumara disse que ele pediu para fechar o 
cofre no lugar dela, pois demorava demais, recaiu a suspeita sobre Esdras, pois não
houve arrombamento do cofre e ele continuou a ser usado. Foi pedido mandado de 
buscas na casa de Esdras em Taubaté e Daniela em São José dos Campos. Na casa de 
Esdras, a numeração da rua não batia, mas em diligências em outro imóvel, deixaram 
uma intimação com seu sogro. Na casa de Daniela localizaram Nilton. Até aquele 
momento, não sabiam de sua participação no furto, mas depois de diligenciada sua 
casa, localizaram R$ 8692,00, um quite de chave micha, várias ferramentas, soldas, 
desenhos de plantas de agências financeiras bancárias da região e da grande São 
Paulo, chapas de aço com corte com maçarico e um moletom idêntico ao utilizado no 
furto da agência bancária de Caçapava. Diante disso, Nilton confessou que veio a 
Caçapava, que tinha um contato no Banco, o qual a polícia suspeitou que fosse 
Esdras, que facilitou a subtração. Após a intimação, Esdras compareceu na delegacia
e, diante das evidências, confessou que entrou em contato direto com Nilton e que 
foi Benedita quem fez a intermediação entre eles, mas na casa de Benedita não 
encontraram nada. Esdras acabou por confessar na delegacia que indicou onde estavam
os cofres e as armas de fogo e que em troca receberia uma arma ou quantia em 
dinheiro. Vigilantes disseram que Esdras trabalhou em agências onde houve fatos 
análogos. Há imagens de Nilton dando um chute e quebrando a porta de vidro. Daniela
alegou que desconhecia os fatos, que tem um relacionamento de 10 anos com Nilton e 
que ele pediu para ela levá-lo a Caçapava para resolver pendências, porém, ela não 
sabia do furto, o que é difícil de acreditar, pois era tarde da noite, ela parou 
nas proximidades de um banco e pela própria vida pregressa do companheiro. Além 
disso, Daniela afirmou que era Uber, o que foi desmentido. Confirma que acharam um 

kit de chave micha na casa de Daniela, porém, não sabe dizer se esse kit consegue 
abrir todo e qualquer tipo de fechadura de danificá-la. 
A testemunha de defesa RANIELE FRANCINE COSTA SANTOS, em juízo, disse que conhece 
Daniela há oitos anos. Confirmou que Daniela comentou superficialmente com a 
declarante que não sabia do furto praticado pelo marido e que, no dia, abandonou 
Nilton na rodovia e foi embora. Porém, Daniela não quis tocar muito no assunto e a 
declarante não quis insistir muito, pois ela estava bem nervosa. A depoente viu 
Nilton poucas vezes e quando conheceu Daniela eles já eram casados.  Daniela possui
uma loja na residência, vende roupas e nunca dependeu economicamente do marido. 
Desconhece qualquer participação de Daniela em atos ilícitos ou criminosos. Sabe 
que Nilton já foi preso anteriormente. Daniela comentou com a declarante que não 
concordava com o comportamento do marido. 
A testemunha de defesa MAIARA AMARAL DA SILVA GONÇALVES, sob o crivo do 
contraditório, disse que desconhece os fatos descritos na denúncia. Contou que 
conhece Daniela há cinco anos, de quem era incialmente cliente e, posteriormente, 
começaram a trabalhar juntas vendendo roupas, porém, cada uma possui seus clientes 
próprios. Daniela possui uma loja física na sua casa. Desconhece o envolvimento de 
Daniela no crime, atestando que é a acusada quem sustenta a casa. Conhece Nilton, 
marido de Daniela, mas não tem amizade com o réu. É de seu conhecimento que Nilton 
já foi preso. Daniela já comentou com a depoente que não compactuava com o 
comportamento do marido, atestando que a acusada sempre foi honesta e teve o 
próprio dinheiro.  
Como se vê, os acusados NILTON ANDRADE e ESDRAS OLVEIRA confessaram 
extrajudicialmente a fls. 109 e fls. 123 que ajustaram previamente a subtração de 
armas de fogo dos vigilantes da agência do Banco do Brasil de Caçapava onde ESDRAS 
trabalhava como segurança.
Para isso, NILTON entrou em contato com ESDRAS, funcionário da empresa de 
segurança-vítima e lotado na referida agência, para colher informações sobre a 
localização do cofre onde eram guardados os armamentos ao final do expediente. 
ESDRAS informou NILTON que as armas eram guardadas num cofre situado num corredor e
embaixo de uma caixa de papelão.
A confissão extrajudicial de NILTON ANDRADE em relação a autoria delitiva do furto 
à agência bancária, bem como a delação da participação do segurança da instituição 
financeira, que aduz conhecer pelo nome de JORGE, foram devidamente confirmadas em 
juízo pelo réu.
Apesar de ESDRAS OLIVEIRA ter se retratado em juízo de sua confissão na fase 
inquisitiva, ao suposto de que foi coagido pela polícia a fazê-lo, suas escusas, 
além de absolutamente inverossímeis, não encontram suporte probatório, indiciário 
que seja, devendo ser tomadas como ato natural de defesa.
Aliás, constou do interrogatório extrajudicial de ESDRAS que “sua participação foi 
facilitar a abertura do cofre para o Nilton; que usava o telefone do seu filho na 
agência do banco na época e que recebeu uma ligação do Nilton, dizendo que uma 
pessoa teria passado o contato dele (do interrogado) e que sabia a existência das 
armas de fogo na agência e queria praticar o furto; que Nilton lhe prometeu uma 
arma de fogo ou dinheiro em troca das informações alguns dias antes do furto; que 
as mensagens e ligações foram via whatsapp; que Nilton lhe pediu uma "facilitação",
uma "ajuda" e que lhe daria na troca uma arma de fogo ou um dinheiro, mas que não 
sabe quanto de dinheiro; que Nilton falou para ele deixar a porta do banco aberta; 
confessou ter deixado a porta do cofre do banco, que guarnecia as armas de fogo, 
aberta no dia do furto, para facilitar a subtração; falou para Nilton o caminho 
dentro da agência para chegar no cofre e que tinha uma caixa de papelão em cima do 
cofre; falou para Nilton que tinha uma vigilante fixa no posto do banco que fazia o
fechamento do cofre, mas que no dia do furto disse para a vigilante que iria fazer 
o fechamento do cofre e o deixou aberto” (fls. 123).
Denota-se, pois, que, a fim de facilitar a subtração das armas, ESDRAS ficou 
responsável pelo fechamento do cofre no dia dos fatos e, antes de encerrar o 
expediente, guardou seu armamento e deixou, propositalmente, o cofre aberto, 
conforme demonstram as imagens de fls. 53 dos autos 1500465-88.2021.8.26.0101 e seu
interrogatório extrajudicial (fls. 123).

De posse dessas informações, NILTON ANDRADE ocupou o veículo Renault/Sandero, 
branco, placas FJS 7A10-São José dos Campos/SP, dirigido por sua esposa DANIELA, e 
dirigiu-se para a cidade de Caçapava. 
NILTON admitiu e as provas assim indicam que ele entrou no banco, vestindo um 
moletom cinza e um boné azul (cf. imagens de fls. 55/56) e, após estudar o local e 
sair, retornou para a agência bancária sem o moletom e com o mesmo boné azul (cf. 
imagens de fls. 63). 
NILTON confessou, ainda, que tentou abrir a porta giratória e a porta lateral, 
porém não conseguiu. Diante disso, chutou a porta lateral de vidro, quebrando-a 
(cf. imagens de fls. 671). Em seguida, ingressou na agência e foi direto para o 
corredor onde estava o cofre sem qualquer dificuldade para encontrá-lo, em razão 
das informações repassadas por ESDRAS. Após isso, NILTON abriu o cofre, subtraiu 
quatro armas de fogo, todas municiadas, e fugiu do local, ingressando no automóvel 
conduzido por sua esposa DANIELA.
Do exposto, são evidentes e induvidosas não só a autoria de NILTON ANDRADE, como 
também a participação de ESDRAS OLIVEIRA no delito patrimonial descrito na 
denúncia, não havendo que se falar em absolvição dos réus por insuficiência de 
provas.
Consigne-se, outrossim, que na residência de NILTON ANDRADE foram localizados o 
moletom utilizado pelo réu no dia do furto, R$ 8.692,00 em dinheiro, um caderno 
contendo desenhos de plantas de instituições financeiras, kit de chaves michas, 
ferramentas e diversos instrumentos utilizados em crimes de furto, além de produtos
de origem suspeita (cf. relatório de fls. 129/137).
No entanto, quanto a DANIELA RODRIGUES, é forçoso reconhecer que os indícios de 
autoria existentes por ocasião do inquérito policial e oferecimento da denúncia não
se convolaram sob o crivo do contraditório em prova segura e suficiente à 
condenação.
Primeiramente, a acusada negou de forma firme e contundente sua participação no 
delito. Além disso, foi inocentada veementemente pelo marido. Por fim, as 
testemunhas de defesa atestaram a boa conduta da acusada, confirmando que ela é 
pessoa honesta, possui renda própria e não depende economicamente do marido para 
nada.  
Desse modo, considerando que a acusação não logrou provar, de forma cabal, a real 
participação de DANIELA nos fatos, é de rigor a solução absolutória.
Apurada a responsabilidade dos réus NILTON ANDRADE e ESDRAS OLIVEIRA, passo a fixar
a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. 
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que
o réu NILTON ostenta maus antecedentes, tendo em vista que possui condenação 
anterior nos autos n.° 1502127-51.2020.8.26.0577 – vide certidão as fls. 406/409. O
réu ESDRAS é primário (vide certidão as fls. 410). As circunstâncias do crime devem
ser valoradas de forma negativa, tendo em vista que a presença de duas 
qualificadoras justifica, também, a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Com efeito, as circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas ou mais 
qualificadoras são evidentemente mais graves que as cometidas sob o manto de uma 
única, de modo que o autor de crime duplamente qualificado não pode receber o mesmo
tratamento, no que diz respeito à dosimetria da pena, do que o autor de um delito 
uniqualificado. 
Nessa tessitura, confira-se: STJ, HC n.° 427.179/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª 
Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 05/03/2018.
Assim, majoro a pena do crime de furto qualificado para o réu NILTON em 1/5 (um 
quinto), o que perfaz o total de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, e em 1/6 (um sexto) para o réu 
ESDRAS, totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
 Na segunda fase, em relação ao réu NILTON, presente a circunstância atenuante da 
confissão (CP, art. 65, III, d). Presentes as circunstâncias agravantes previstas 
no artigo 61, inciso I e II, alínea “j” do Código Penal. O réu NILTON é 
multirreincidente, inclusive específico, tendo em vista que praticou o presente 
delito em menos de cinco anos do cumprimento da pena proferida nos autos n.° 00014-

77.2013.8.26.0050, 0030256-87.2011.8.26.0050, 0049062-10.2012.8.26.0577 (vide 
certidão as fls. 406/409). Além disso, não se pode negar que o réu se valeu de uma 
situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente 
reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil.
 Nestes termos, procedo à compensação da circunstância atenuante da confissão com a
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal.
 Em razão da multireincidência, majoro a pena do réu NILTON em 1/3 (um terço), 
perfazendo o total de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão,
além de 16 (dezesseis) dias-multa.
 Quanto ao réu ESDRAS, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante do 
artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal,  motivo pelo qual exaspero a 
reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
  Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a 
capacidade econômica dos réus (CP, art. 49, §1° c.c. art. 60, caput).
Em relação ao réu NILTON, considerando-se o quantum de pena aplicado, as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e a multirreincidência, o regime inicial de 
cumprimento de pena deveria ser o fechado, conforme exegese do artigo 33, §3° do 
Código Penal. Contudo, em observância à redação do artigo 387 do Código de Processo
Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), verifico que o réu encontra-se preso 
preventivamente desde 03 de maio de 2021, ou seja, por período superior à fração de
20% (vinte por cento) da pena em regime fechado (Lei n.° 8.072/90, art. 2º, §2°), 
fazendo jus a detração e, por conseguinte, a fixação de regime mais brando, qual 
seja o SEMIABERTO. 
Diante da multirreincidência do réu NILTON, inclusive específica, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consoante 
teor do artigo 44, inciso II e §3° do Código Penal.
Não cabe, outrossim, a suspensão condicional da pena, tendo em vista o montante de 
pena aplicado ao réu (superior a 2 anos).
Quanto ao réu ESDRAS, diante de sua primariedade, fixo o regime ABERTO para o 
início de cumprimento da pena.
Atendendo aos ditames fixados pelo artigo 44 do Código Penal, considerando o 
caráter retributivo e preventivo da sanção penal, substituo a pena privativa de 
liberdade imposta a ESDRAS por duas restritivas de direitos, especificamente por 
prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação 
pecuniária de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com 
destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.
Inviável a suspensão condicional da pena, diante das diretrizes do artigo 77, III 
do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
CONDENAR o réu NILTON ANDRADE DE SOUZA às penas de 03 (três) anos, 02 (dois) meses 
e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, pelas razões acima 
fundamentadas, além de 16 (dezesseis) dias-multa, valor unitário mínimo, com 
correção na forma da lei, por infração ao disposto no artigo 155, §4°, incisos I e 
IV, do Código Penal;

Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou a suspensão
condicional da pena, conforme sobejamente explicitado.
CONDENAR o réu ESDRAS OLIVEIRA DE SOUZA às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, além de 12 (doze) dias-
multa, no valor unitário mínimo, com correção na forma da lei, por infração ao 
disposto no artigo 155, §4°, incisos I e IV, do Código Penal; SUBSTITUINDO a pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, especificamente por 
prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação 
pecuniária de ½ (meio) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com 
destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções, nos termos do artigo 44 
do Código Penal;

ABSOLVER a ré DANIELA RODRIGUES DA SILVA da prática do crime previsto no artigo 
155, §4°, incisos I e IV, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII do Código 
de Processo Penal.

Nego ao réu NILTON o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os 
pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Servirá a 
presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação 
da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o réu, a fim de 
viabilizar a imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da
pena corporal.  
Faculto ao réu ESDRAS o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que 
respondeu o processo em liberdade e, ainda, porque ausentes os elementos motivares 
da prisão preventiva (CPP, art. 312).
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no 
valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso 
III, da Constituição Federal; (iv) expeça(m)-se certidão de honorários aos 
advogados nomeados nos autos, observados os termos do convênio firmado entre a 
Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública; (v)  expeça-se certidão de 
sentença e, a seguir, abra-se vista ao Ministério Público para execução da pena de 
multa; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão 
destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de 
Processo Penal, independente de nova intimação.  
Publique-se, intime-se e cumpra-se. 

Caçapava, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

