1500673-19.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
...  guardava e vendia, para fins de tráfico, 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, 27 (vinte e sete) porções de crack e 23 (vinte e três) porções de maconha, substâncias entorpecentes (droga), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
''Segundo se apurou, FABIO guardava, para fins de tráfico, e vendia as substâncias entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500673-19.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500673-19.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO FERREIRA DO NASCIMENTO

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

FABIO FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 26 de setembro de 2022, por volta das 15h23min, na Rua Sardinhas, nº 40, Balneário Cavalo Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá,  guardava e vendia, para fins de tráfico, 82 (oitenta e duas) porções de cocaína, 27 (vinte e sete) porções de crack e 23 (vinte e três) porções de maconha, substâncias entorpecentes (droga), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
''Segundo se apurou, FABIO guardava, para fins de tráfico, e vendia as substâncias entorpecentes acima descritas no local.Ocorre que, policiais civis, em diligências, dirigiram-se ao local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas denominado “Boca do Areião” e, utilizando-se de disfarces, passaram a observar FABIO que estava em frente a um bar de cor roxa. Em determinado momento, os policiais visualizaram o momento em que FABIO foi abordado por transeuntes e, na sequência, dirigiu-se até a entrada de uma mata, retornando e entregando algo àqueles indivíduos. A equipe observou tal comportamento de FABIO algumas vezes e, em razão da atitude típica de traficância, resolveram abordá-lo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do indiciado. No entanto, no local na entrada da mata onde FABIO pegar algo, os policiais localizaram uma sacola plástica e, em seu interior, apreenderam os entorpecentes acima mencionados. Em solo policial, FABIO confessou a propriedade dos entorpecentes, esclarecendo que realizava sua comercialização na via pública e que receberia o valor de R$ 150,00.''
  A denúncia foi recebida às fls. 52/57 e o réu foi citado às fls. 116.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 72. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10); Auto de Constatação Preliminar (fls. 11/12); Laudo Pericial (fls. 98/100).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em solo policial o réu disse que ''está passando por dificuldades financeiras, já que não consegue trabalho a 08 meses. Que um conhecido seu de vulgo neguinho lhe ofereceu R$ 150,00 para ficar na biqueira vendendo drogas. Que aceitou por que sua familia está passando por necessidades. Informa que se arrepende do crime cometido e que não sofreu violência por parte dos policiais que realizaram sua prisão.''
Em juízo, confessou que realmente estava traficando e que foi ele quem entregou as drogas aos policiais. Contou que era a primeira vez que estava traficando e que estava passando necessidade.
A versão do réu, na parcel central da questão, se coaduna com o que disseram os policiais.
O policial civil Fábio em fase inquisitiva, informou que ''diligenciou até local conhecido como “boca do areião” no bairro Cavalo Marinho, Mongaguá/SP, local já conhecido por esta equipe pelo intenso tráfico de drogas. Desta forma utilizando-se de disfarces, adentramos nas proximidades do ponto de vendas de entorpecentes e após campana, visualizamos um indivíduo defronte a um bar de cor roxa, sendo abordado por transeuntes, do bar ele se dirigia a uma entrada na mata. Retornando ao bar e efetuando a entrega de algo ao transeunte, observamos esse ato, por algumas vezes. Diante do observado decidimos por uma abordagem rápida, com o indivíduo nada de ilícito foi encontrado, porém no local de mata em que o suspeito adentrou, foi localizada uma sacola , com 82 eppendorfs de cocaína, 23 porções de maconha e 27 pedras de crack e a quantia de R$ 80,00. O indivíduo que posteriormente foi identificado como Fábio Ferreira do Nascimento, informalmente, confessou que estava traficando e alegou que era a sua primeira vez.''
No mesmo sentido foi o relato do PC Pedro.
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
No tocante à advertência ao direito ao silêncio quando da oitiva informal, embora seja adequado dizer que este direito deve ser estendido por toda a persecução penal, não se verifica no caso nada além de mera irregularidade, sem influência probatória, porque o crime em tela foi visualmente apreendido pelos policiais que prenderam o réu em flagrante após campana realizada com disfarces. Logo, a acusação vai além da confissão informal. Além disso, em solo policial e em juízo, já advertido regularmente, novamente veio a confessar o delito. Assim, sob o ponto de vista processual, não há qualquer irregularidade a ser proclamada.
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais civis, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora, pois é a regra geral daqueles que cometem este tipo de delito. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 98/100, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o  preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu é tecnicamente primário. 
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da quantidade e diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão. Desta forma, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante dos fundamentos apresentados acima. Assim, reduzo em 1/2 em razão da prisão ter ocorrido em ponto de tráfico (local que exige alguma autorização de organização criminosa para comercialização), de modo que torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquente) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante da pena, fixo o regime inicial aberto, sem substituição porque no cenário de ausência do regime albergue domiciliar, qualquer outra medida que se determine será mais prejudicial ao réu.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu FABIO FERREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ausentes requisitos da prisão preventiva, por violação ao princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena, REVOGO a prisão preventiva, expedindo-se o competente alvará de soltura. Por consequência lógica, fica autorizado o recurso em liberdade.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para (1) que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J. e para que compareça ao Cartório Criminal, no fórum de Mongaguá, entre os dias 07 e 11 de novembro de 2022, às 14h às 16h, a fim de passar pela audiência admonitória e dar início ao cumprimento da pena, evitando assim a expedição e o encaminhamento do mandado de prisão para cumprimento, audiência de custódia etc (em atenção ao regime da sentença, evidente).

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para destruição da amostra das drogas;
5) perdimento do valor apreendido (fls. 97) com expedição de MLE ao Funad;
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 03 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA