1500245-03.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... da infância de juventude. No processo de tráfico pelo qual está preso, a droga apreendida é maconha. Tem outro réu respondendo juntamente com sua pessoa no outro processo de tráfico. A prisão ocorreu depois dos policiais terem encontrado o pé de maconha. Foi condenado à pena de 05 anos de reclusão. 

Como se denota, como todo respeito a entendimento em contrário, não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-03.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-03.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2060115/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 10350749 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5094/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2060115 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5094/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2060115 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 5094/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK PEREIRA DE LIMA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.




ERICK PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, §1º, II da Lei nº 11.343/06 e art. 12, da Lei 10.826/2003 c.c. art. 69 do CP. 

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 04 de março de 2020, às 10h, na Rua Braz Fernandes, 606, Parque São João, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, semeou e cultivou, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um pé de maconha, de aproximadamente dois metros de altura; planta que constitui em matéria-prima para a preparação de droga.

Consta, ainda, que, no dia 04 de março de 2020, às 10h, na Rua Braz Fernandes, 606, Parque São João, nesta cidade e Comarca de Bauru-SP, o réu ERICK PEREIRA DE LIMA possuía uma munição íntegra com ponta ogival, marca MRP, calibre 45, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta.

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 56/60), laudo pericial definitivo (fls. 90/93) e laudo (fls. 94/97). 

Às fls. 115/116, foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2021. 

O acusado foi notificado (fls. 133) e apresentou defesa prévia (fls.136).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 09 de junho de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns. O réu foi interrogado. (fls. 169/172)

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal. Disse que o acusado deve ser condenado pelo delito de uso de entorpecentes, nos termos do artigo 28, da Lei de Drogas, posto que não há qualquer prova no sentido de que exercia a narcotraficância e pelo crime de posse de arma de fogo de uso permitido. Argumentou que corroboram a condenação, auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls.14/17), relatório policial (fls.47/48), laudo de exame químico toxicológico (fls.90/97), laudo pericial (fls. 56/60). Destacou que a autoria e a materialidade restaram demonstradas nos autos. Isso porque os policiais ouvidos trouxeram informações detalhadas a respeito do encontro do pé de maconha e da munição de arma de fogo. Na primeira fase da dosimetria, sustentou que o réu apresenta antecedentes criminais, bem como apresenta personalidade perniciosa, já tendo respondido a diversos procedimentos infracionais, quando adolescente, além de ter sido condenado à pena de cinco anos por outro tráfico praticado após este evento (fls.31 e 108). Na segunda fase, disse que se trata de acusado primário. Alegou estar presente a agravante de crime praticado durante época de pandemia, nos termos do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Presente a atenuante da menoridade relativa. Sugeriu a pena de dois anos de reclusão e multa, em regime semiaberto, quanto a posse de munição e seis meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei de entorpecentes. (fls. 176/183)

A Defesa, por sua vez, buscou a improcedência da ação penal, com a correlata absolvição. Preliminarmente, sustentou nulidade processual. Alegou que os elementos probatórios colhidos na fase inicial são de procedência inegavelmente ilícita, uma vez que houve indiscutível invasão de domicílio de Erick. Argumentou que os policiais militares não agiram com o costumeiro acerto. Embora preceitua de forma correta o artigo 5º, XI da CRFB/88, não atentou-se ao caso em comento, entende-se que é totalmente possível o ingresso no domicílio em estado de flagrância, mas não é a questão do caso em tela. O acusado foi compelido a mostrar sua casa, sem provas concretas e coesas, apenas fundando-se na suposição e denúncia anônima de uma senhora. Sustentou que a ação penal é totalmente improcedente, devendo ser decretada nula, reconhecendo a ilicitude da prova, se não obstante o próprio depoimento dos policiais corroboram com a defesa. Em ambos os depoimentos, as testemunhas, policiais militares narraram que a plantação de maconha dava pra ver de fora da casa, pois não tinha muros, mas madeiramentos falhos que possibilitavam visualizar o quintal. Quanto à munição e balança, essas foram encontradas no interior da residência. Não houve mandado judicial autorizando a ação dos policiais militares. Além disto, não merece procedência a pretensão ministerial inicial, uma vez que a instrução criminal não evidenciou a realidade da imputação inicial. Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o acusado confessou que cultivava maconha porque é usuário desse entorpecente. Negou que traficava a substância. Quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, destacou a fragilidade das provas contra o acusado, e, ainda, conforme o melhor entendimento doutrinário, o porte isolado de munição não deve ser considerado típico. De fato, a figura típica exige uma potencialidade de lesão à integridade física das pessoas. Buscou, assim, a desclassificação para a conduta descrita no artigo 28 da Lei de Drogas. Isto porque, não restou comprovada a atividade de mercancia por parte do acusado. Pugnou pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. No tocante à primeira fase, do exame combinado dos artigos. 59 e 68 do Código Penal, disse que se encontram favoráveis as circunstâncias judiciais, razão pela qual é de rigor a fixação da pena-base no mínimo legal. O acusado é primário. Na segunda fase,  ressaltou as atenuantes previstas no artigo 65, inciso I e III, alínea “d”, do Código Penal. Disse que, na data dos fatos, o acusado nascido aos 25/10/1999, tinha 19 (dezenove) anos conforme qualificação à fl.4. Em sede policial, Erick ficou silente, no entanto, em juízo confessou que era usuário de maconha e cultivava a planta para consumo próprio. A confissão é circunstância que sempre atenua a pena e prepondera em relação às demais agravantes. Em que pese o entendimento da Douta Promotoria, alegou que a agravante prevista no artigo 61,II, “j” do Código Penal não deve incidir no caso em comento porque não está demonstrado o nexo de causalidade entre e pratica do crime e a pandemia, mas sim pelo simples motivo de ter ocorrido durante a vigência do Decreto foi aplicada essa agravante. Disse que deverá ser fixado o regime inicial aberto. Alegou que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é um direito público do réu e, preenchido os requisitos legais, como no caso, e que não pode ser negada. Desta feita, requereu que seja julgada improcedente a denúncia, a fim de que seja absolvido o acusado, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal ou, para que sejam acolhidas as teses subsidiárias. (fls. 187/196).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, rejeito a alegação de nulidade processual por violação de domicílio. Registre-se que, conforme a prova colhida nos autos, não foi imediatamente após a comunicação da senhora idosa, que não quis se identificar por medo de represália dos traficantes, que os policiais adentraram ao imóvel. Veja-se que, conforme os depoimentos dos policiais, eles se dirigiram até o local apontado pela denunciante, mas já conseguiram, do lado externo do imóvel, realizar observação e, nesta ação, visualizaram a maconha, face o fato da cerca ser de madeira e, portanto, vazada. Ora, tamanha a magnitude do pé de maconha e suas ramificações que os policiais militares puderam visualizar o entorpecente da parte externa do imóvel. Apenas após tal constatação é que adentraram ao local. Logo, mais do que sedimentada a fundada suspeita que justificou o ingresso no domicílio. 

Superada a questão, no mérito, a ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 56/60) e laudo pericial definitivo (fls. 90/93). 

Quanto à autoria, é certa. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Daniel da Silva Prates disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando foram chamados pelo serviço existente na base comunitária noroeste no sentido de que uma senhora gostaria de realizar uma 'denúncia anônima'. Era uma senhora idosa, que não foi qualificada, porque era uma comunidade bem violenta em Bauru onde impera o tráfico de drogas. Ela informou que, na residência pelo Parque Real, havia uma plantação de maconha. Os policiais foram até o local é uma casa de esquina com uma cerca de madeira. Viu, por fora, o pé de maconha. Do lado de fora, conseguiu ter a visualização do pé de maconha porque ele tinha quase três metros de altura. Era uma cerca de madeira e conseguiu ter acesso. Chamou o responsável pelo terreno. De pronto, saiu uma mulher que lhes atendeu e disse que o pé tinha sido plantado por seu irmão. O réu apareceu e assumiu a autoria. Disse que tinha plantado o pé de maconha. Na residência, localizou munição . 45 e também uma balança de precisão que era usada para pesar o entorpecente para posterior venda. O Delegado de Polícia compareceu ao local e acionou a perícia. A 'denúncia' versava sobre várias plantações, mas, no local, constatou que era um pé de maconha que tinha várias ramificações. Aparentava ter várias sementes e surgiram várias. Não era apenas uma galha não. Eram várias e estavam encorpado. 

Em juízo, a testemunha policial militar Joel Ramos Barbosa disse que foi acionado, pela base noroeste, por uma senhora, que fez a 'denúncia'. Ela disse que, na residência do Parque Real, existia uma plantação de pé de maconha. 'Da calçada, já deu para ver, por ser cerca de madeira, o pé de maconha'. 'Uma senhora lhe atendeu. Era a irmã do réu Erick. A irmã disse que era do réu. Este disse que fez a plantação'. Localizou, na residência, uma balança de precisão e uma munição .45. Não conhecia o réu. A citada munição é de uso restrito. 

No interrogatório judicial, o réu disse que chegou na casa de sua mãe, estava dormindo e os policiais foram até o local e lhe abordaram. Os policiais lhe questionaram sobre o pé de maconha aos fundos. Disse que lhe pertencia e que plantou o pé de maconha. Os policiais encontraram uma balança e munição .45. 'Encontrou a munição com o rapaz que pega reciclagem'. 'Pretendia fazer uma corrente com a munição .45'. Encontrou a balança no mato. Pegou a balança apenas para 'testar'. 'Pretendia colocar a munição em um cordão para fazer uma corrente. Pretendia usar uma munição no pescoço como corrente'. 'Queria colocar uma munição no seu pescoço'. Tem antecedentes por tráfico de drogas, em outro local.  Enquanto era adolescente respondeu por ato infracional equiparado ao crime de receptação. Recebeu liberdade assistida pela prática do art. 28 da Lei de Drogas. Já chegou a dirigir veículo quando tinha 17 anos e foi processado na seara da infância de juventude. No processo de tráfico pelo qual está preso, a droga apreendida é maconha. Tem outro réu respondendo juntamente com sua pessoa no outro processo de tráfico. A prisão ocorreu depois dos policiais terem encontrado o pé de maconha. Foi condenado à pena de 05 anos de reclusão. 

Como se denota, como todo respeito a entendimento em contrário, não há que se falar em desclassificação da conduta. Na verdade, os policiais destacaram a quantidade de maconha apreendida, ou seja, o tamanho do pé de maconha que continha ramificações e destacaram, ainda, que eram várias sementes. Adicione-se que, no local, foi apreendida balança e que o réu apresentou versão inverossímil no que tange a tal instrumento. Ao contrário, o policial testemunha destacou o uso de tal instrumento na traficância.

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

"APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020)". 


Assim, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra no tipo penal previsto no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

A mesma sorte segue o crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03. Isto porque o laudo de fls. 58/59 atesta a materialidade do crime. A prova oral colhida em audiência indicou a autoria em face do réu. Além disto, o próprio réu admitiu a posse da munição e chegou a dizer que sua pretensão era, ainda, 'colocar a munição no pescoço como uma corrente'. Portanto, o réu destacou que, além de ter a munição em sua posse, pretendia transportá-la, segundo ele,  no pescoço. Além disto, não foi somente munição apreendida, mas sim substância entorpecente, o que eleva a gravidade da conduta. Ora, plenamente demonstrada a prática criminosa.  

Outrossim, com todo respeito à nobre Defesa, a tese invocada para fins de absolvição quanto a este crime não vinga, face o r. entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: 

"(...) No mais, o crime previsto no art. 12, do Estatuto do Desarmamento, é de perigo abstrato e consuma- se com a simples caracterização de uma das condutas descritas no tipo, bastando a posse da arma, munição, ou acessório, sem a devida autorização legal: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO, DESACOMPANHADAS DE ARMA DE FOGO. POSSIBILIDADE, EM TESE, DE INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE, NO CASO CONCRETO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR EM SITUAÇÕES ANÁLOGAS. TRANCAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. [...] 2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos artigos 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse das munições, ainda que desacompanhadas de arma de fogo, revelando- se despicienda a comprovação do potencial ofensivo dos artefatos por meio de laudo pericial. 3. Por outro lado, na esteira da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, esta Corte passou a admitir a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, quando ficar evidenciado o reduzido grau de reprovabilidade da conduta. 4. Não há falar em atipicidade material da conduta praticada, uma vez que o agravante e os corréus foram presos em flagrante com "mais de 230g de cocaína e 50g de pasta-base de cocaína", "uma caixa de munição cal. 762 da marca CBC contendo 20 (vinte) munições intactas, além de "uma balança de precisão e material para embalo da droga", infringindo, assim, o disposto no art. 16, caput e parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/2003. Precedentes. 5. Agravo regimental desprovido. STJ: AgRg no HC 625.041, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 3.8.2021 (www.stj.jus.br). Bem decretada, portanto, a condenação (..)" (trechos do v. Acórdão nº 1501322-97.2019.8.26.0621, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator:  Desembargador Bueno de Camargo, Comarca: Guaratinguetá, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 14/07/2022, Data de publicação: 14/07/2022. Ementa: Tráfico e posse de munições de uso permitido: art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 12, Lei 10.826/2003. Apelação: Defesa. Violação de domicílio: atipicidade. Situação de flagrante delito, pela apreensão de "maconha", "cocaína" e munição na residência. Exegese do RExt 603.616. Preliminar rejeitada. Materialidade e autoria: provas bastantes para a condenação. Prova testemunhal policial: eficácia, na falta de elementos concretos que desabonem as ouvidas. Descrédito pelo mister público exercido: inadmissibilidade. Alegação de "animosidade" pretérita: ônus prova do réu, inatendido. Art. 12, Lei 10.826/2003: crime de perigo abstrato. Princípio da insignificância: inaplicabilidade. Delito consumado com a simples posse da arma, munição ou acessório. Penas-base: mínimo legal. Art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006: aplicação do redutor de 2/3, não constando recurso da Acusação. Regime fechado: adoção diante da "expressiva quantidade de droga" e munição. Contradição lógica. Readequação ao semiaberto. Medidas restritivas de direitos: incompatibilidade (art. 44, I, Cód. Proc. Penal). Recurso provido em parte, para readequação do regime ao semiaberto". (g.n.)

Consigne-se, ainda, que não pode ser acolhida a incidência da agravante, em revisão a posicionamento anterior, face a atual jurisprudência da nobre Corte Bandeirante, in verbis:

"TJ-SP, Ap. nº 1523829-96.2021.8.26.0228, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator: Freddy Lourenço Ruiz Costa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 15/07/2022, Data de publicação: 15/07/2022. Ementa: Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Pretensão à absolvição. Não acolhimento. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Afastada a agravante prevista no artigo 61, II, "j", do Código Penal. Não comprovada a relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e a prática do crime em exame. Mantida a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por ausência de recurso ministerial. Regime aberto e substituição por restritiva de direitos mantidos. Recurso parcialmente provido". (g.n.)

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, o réu não registrava antecedentes criminais, à época dos fatos (fls. 164/166). Contudo, tem personalidade voltada para condutas ilícitas e criminosas, tanto que, deste a adolescência, já respondia por mais de um ato infracional. Dessa forma, fixo a pena base elevada em 1/6 e a tenho em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha 20 anos, à época dos fatos, razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal. Sem agravantes. 

Na última fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a circunstância da apreensão das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva (visibilidade da prática criminosa por populares eis que a cerca de madeira era vazada, o que eleva a audácia do réu na prática do crime), demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Além do que, não se pode olvidar que o próprio réu chegou a admitir, em sede de interrogatório judicial, que  após o fato objeto de apuração nestes autos, foi preso e já condenado por delito idêntico, qual seja, tráfico de drogas e, inclusive, com apreensão da mesma substância: maconha. Portanto, a traficância, ao que se denota ante todos estes fatores, não é um fato isolado em sua vida. 

Art. 12, da Lei 10.826/2003

Na primeira fase, pela personalidade do agente, fixo a pena base elevada em 1/6 , isto é, 01 ano e 02 meses de detenção e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, eis que o réu tinha 20 anos, à época dos fatos, razão pela qual retorno a pena ao patamar mínimo. Sem agravantes. 

Na última fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira favoráveis do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado, em relação à pena de reclusão será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada  e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu totalmente imerso no mundo da traficância. 

No tocante à pena de detenção, a pena será cumprida em regime SEMIABERTO. Isso porque o réu, em que pese ser tecnicamente primário, registra processos por atos infracionais e já condenado por crime hediondo, conforme documento de fls. 165.

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu ERICK PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e 01 (um) ano de detenção, no regime semiaberto, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática dos crimes tipificados no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e art. 12, da Lei 10.826/2003. 

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

No tocante aos objetos apreendidos, autorizo a destruição (fls. 12/13). 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Penal.

P.R.I.C. 

Bauru, 20 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA