1500028-43.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... em operação ele estava nos pontos de tráfico. No conjunto habitacional moram, também, pessoas trabalhadoras, que não são coniventes com o tráfico. Na época ele morava com a mãe, no apartamento.
A testemunha C.E.S. esclareceu que faziam operação no conjunto habitacional. As viaturas entraram por um lado, enquanto o declarante e o soldado D. entraram por outro, sendo que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500028-43.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500028-43.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015799/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 15738802 - DEL.POL.BATATAIS, 120/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA GERMANO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.






 
BRUNO DE OLIVEIRA GERMANO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 18 de janeiro de 2021, às 19h00, na Avenida dos Pupins, Bloco 45, apto 22, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 56,88g de “maconha”, acondicionados em 67 porções de material vegetal triturado, sendo que 19 destas porções se encontravam contidas em embalagem plástica de fechamento hermético do tipo “zip-lock”; e 5,860g de “cocaína”, acondicionados em 28 recipientes plásticos, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.
Segundo o apurado, a Polícia Militar realizou, no dia dos fatos, operação para coibir o tráfico de drogas no Conjunto Habitacional Zaira Pupim, tendo duas viaturas adentrado no local pelo pátio e os policiais C.E.S. e D.L.D.M. ingressado a pé, pelos fundos do conjunto habitacional, oportunidade em que visualizaram o ora denunciado e que ele saiu correndo, sendo contido e abordado.
No entanto, tem-se que o denunciado empurrou o policial militar D. e empregou fuga, sendo novamente contido e inserido na viatura policial, dirigindo-se os militares, na sequência, até à residência do denunciado, ocasião em que a entrada policial foi franqueada e que foram realizadas buscas no imóvel
Com efeito, em sede das buscas perpetradas, encontraram os militares, em um dos quartos, em cima da cama, um pino de “cocaína”, e, no guarda-roupa, a quantia de R$ 70,00 em dinheiro, além de anotações indicativas de tráfico de drogas e sacos plásticos típicos de acondicionamento de entorpecentes. Em outro cômodo, no interior de uma máquina de lavar, localizaram os militares mais vinte e sete pinos de “cocaína” e sessenta e sete porções de “maconha”, e, no armário da cozinha, o restante da quantia em dinheiro apreendida.
As circunstâncias da abordagem, a quantidade em dinheiro encontrada, cuja procedência não restou justificada, a natureza, quantidade e o modo como às drogas estavam acondicionadas, frise-se que devidamente individualizadas e prontas para a comercialização, demonstram a destinação mercantil dos entorpecentes que seria dada pelo denunciado.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 22/23.
Laudos Periciais a fls. 27/33 (entorpecente), 74/77 (entorpecente), 87/93 (objetos), 94/97 (entorpecente).
O réu foi notificado a fls. 125 e apresentou defesa prévia a fls. 128/151.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2021 a fls. 157/158.
Alvará de Soltura a fls. 207/210.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e foi realizado o interrogatório do réu.
Em Alegações Finais, o Promotor de Justiça  requereu a procedência da ação penal, entendendo que estão comprovadas a  materialidade e autoria delitivas. Argumentou ser possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.
Em Alegações Finais, a Defesa  requereu  a nulidade dos atos processuais argumentando que não havia elementos a autorizar a entrada policial no domicilio do réu.  Subsidiariamente, requereu, em caso de condenação, a aplicação de pena em seu mínimo legal , aplicando-se a causa de diminuição de pena  prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, substituindo-se por penas restritivas de direito e fixação de regime aberto para cumprimento da pena. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos. 
Em sede policial, o acusado disse que recebeu "o auxilio do governo" e, como gosta de baladas e bebe cerveja e uísque, comprou cocaína e maconha para seu uso, sendo que guardou tal droga em sua casa para uso em situações de "baladas". Já vendeu drogas enquanto era menor de idade, porém negou que estivesse traficando a droga hoje apreendida em sua casa, droga esta que, como dito, havia comprado com o dinheiro do "auxilio do governo". 
Em juízo, o réu declarou que a droga era sua. Tinha comprado para usar. comprou um pouco a mais, para vender. Por morar naquele local, é ponto de tráfico. Havia três biqueiras. Por essa operação, correu deles. Quando a viatura entrou, correu e deu de cara com C.E. Foi enquadrado e ficou com o policial D. Ficou sentado no chão. O policial D. deu uma olhada para o lado e C.E. foi procurar drogas. D. se distraiu e então, levantou-se e saiu correndo. Foi passando nos becos e tinha um monte de policial. O policial C.E. conseguiu detê-lo. Alcançaram-no e foi imobilizado. Foram na sua residência. Encontraram a droga. Um pouco para seu consumo e um pouco para vender. A mãe autorizou a entrada no local para eles olharem. Na delegacia, como já tinha rixa com o policial D. , pois, ele tinha mexido com sua ex-mulher. Dentro da delegacia, algemado, eles disseram que conseguiram prende-lo e deu-lhe um tapa na cara. Ele disse que “comeria” sua mulher. Perdeu a cabeça e disse que o mataria. Tinha outro processo, porém, foi absolvido. Não está casado. Tem duas filhas de seis e dois anos. Está trabalhando no Rio Grande do Sul, em um frigorífico. Mudou de local para sair desse ambiente. Os policiais mexiam com ele, falavam que iam forja-lo. Quis sair de Batatais e foi para o Rio Grande do Sul, trabalhar. Quer uma oportunidade, pois, sabe que errou e quer continuar na sociedade, trabalhando de forma normal.
A testemunha D.L.D.M. afirmou que faziam operação e assim que entraram viram Bruno, o qual foi abordado.  Fizeram busca pessoal nele. Quando C.E. saiu para fazer vistoria, ele o empurrou (depoente) e fugiu. C.E. conseguiu conte-lo na Av. dos Pupins. Ele foi trazido até o apartamento onde morava. A genitora franqueou a entrada e acompanhou a vistoria. Em cima da cama dele foi encontrado um pino de cocaína e no guarda roupas dinheiro e cocaína. Na outra parte do cômodo da residência, dentro da máquina de lavar encontrou-se cocaína e maconha e também no armário da cozinha foi encontrado dinheiro. Não se recordou o que ele falou no dia. Ele já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. O local é conhecido ponto de venda de drogas. Durante a apresentação do DP ele fez diversas ameaças de morte contra o depoente. Após esse fato não se lembra de ter abordado mais o réu, pois, logo saiu sua transferência. Não se recordou se foi colocada a autorização da mãe em boletim de ocorrência e assinado por ela. Não gravaram, pois, não há câmeras, ainda. Não sabe se a polícia civil já o investigava. O conhecimento de ele estar traficando, toda vez que estavam em operação ele estava nos pontos de tráfico. No conjunto habitacional moram, também, pessoas trabalhadoras, que não são coniventes com o tráfico. Na época ele morava com a mãe, no apartamento.
A testemunha C.E.S. esclareceu que faziam operação no conjunto habitacional. As viaturas entraram por um lado, enquanto o declarante e o soldado D. entraram por outro, sendo que, dessa forma, o acusado saiu correndo e foi em direção ao declarante. O acusado foi detido juntamente do outro indivíduo, foi realizada a busca pessoal e, após a abordagem, ficou sentado no local. Os dois infratores ficaram com o soldado D., enquanto o depoente foi até o local dos fatos para conferir se ambos os abordados haviam deixado algo no chão. Nesse momento, o denunciado empurrou o soldado D. e empreendeu fuga, porém, como o declarante visualizou a situação, perseguiu o réu dentro do Conjunto Habitacional, onde este adentrou em duas ou três residências e saiu na Avenida dos Pupins. Em seguida, o acusado tentou voltar para o Conjunto Habitacional, mas o declarante conseguiu detê-lo e algema-lo, mesmo com a resistência daquele, pois foi utilizada força física pelo depoente, o que resultou nas lesões no rosto e nas mãos do denunciado. Somente o declarante participou dessa contenção. A mãe do acusado ficou sabendo da situação e foi no local da abordagem, sendo que autorizou a entrada dos policiais no apartamento do Bruno, o qual já é bastante conhecido nos meios policiais, em razão de várias fugas de viaturas. Quanto ao apartamento do réu, na cama foi encontrado um pino de cocaína cheio, no guarda-roupa havia R$70,00 e no armário da cozinha tinha mais dinheiro, o que totalizou cerca de R$220,00. No outro quarto, onde se encontrava uma máquina de lavar, os agentes policiais colocaram o aparelho aludido de “cabeça para baixo” e localizaram, num lugar muito difícil, 27 pinos de cocaína, 67 porções de maconha, plástico “zip-lock” e anotações referentes ao tráfico. Foi dada voz de prisão ao denunciado, o qual foi conduzido à Delegacia, sendo que a ocorrência foi apresentada ao policial civil A. O delegado informou que seria feito o flagrante, momento quando o réu ficou transtornado e se alterou, a ponto de ameaçar o soldado D. na presença da policia militar e do policial civil, sendo que nem mesmo com as orientações de seus advogados ele se acalmou. O denunciado dizia que quando saísse do presídio, iria matar o soldado D. a facadas. O acusado é conhecido nos meios policiais por se dedicar ao tráfico de drogas, mas “é uma pessoa difícil de prender”, pois ficava responsável pela coleta do dinheiro. As autoridades souberam que “ele estava segurando a droga para ficar no horário da venda”. O local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas, perdendo apenas para o Conjunto Habitacional Geraldo Menezes. Após o réu sair do presídio, o depoente o avistou trabalhando.
Afasto a tese defensiva de que ha nulidade na entrada dos policiais na casa do denunciado. O local onde o réu se encontrava era conhecido como ponto de venda de drogas. Ele já era conhecido pelos policiais por se dedicar ao tráfico e, ainda, tentou fugir quando a policia ingressou no local. Portanto, havia indicativos de que o réu praticava o tráfico de drogas. Ainda, o réu e as testemunhas informaram que houve a autorização da genitora para ingresso dos policiais ao local. Portanto, nenhuma nulidade ha na atuação policial.
O réu confessou que tinha o entorpecente em sua residência e que o mesmo se destinava à venda e a seu uso. Confessou, portanto, que tinha o entorpecente em depósito, para venda.
A confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. As testemunhas afirmaram que o réu ao ver os policiais correu, tentando fugir  e na sua residência foi encontrado entorpecente, além de petrechos utilizados na embalagem de drogas. 
Além da  apreensão do entorpecente, dos petrechos e de anotações foi encontrado, também, dinheiro, o qual o réu não justificou a procedência 
Nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais, não havendo, evidencias de que quisessem prejudicar o réu.  O próprio réu  informou que estava envolvido no tráfico e mudou-se de cidade e Estado, para tentar uma nova vida.
Sobre a  validade dos relatos policiais confira-se o entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso).
Portanto, bem delimitadas autoria e materialidade delitiva.
 De rigor, pois, condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena, observando-se a previsão dos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal.
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 269). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
II – Na segunda fase, há a atenuante da confissão a ser considerada. Contudo, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nesta fase da dosimetria, portanto mantenho a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. Não ha circunstância agravante a ser considerada.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo viável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, razão pela qual diminuo o quantum encontrado anteriormente em 2/3, totalizado um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multa, no piso legal.   Não ha causa de aumento de pena a ser aplicada. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime. 
 Entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no importe de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial.
Em caso de descumprimento das penas alternativas o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o regime inicial aberto.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO BRUNO DE OLIVEIRA GERMANO DA SILVA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL ABERTO) E PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, O PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006. SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE  PELO MESMO PRAZO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE  E PAGAMENTO DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO A SER REVERTIDA A ENTIDADE ASSISTENCIAL QUE SERÁ INDICADA PELO JUÍZO DA EXECUÇÃO.
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.   

Batatais, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA