1500962-16.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500962-16.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 26169027 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2192746 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2192746/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, DQ5175-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN PARDIM RUIVO RACHID





Aos 17 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado NATHAN PARDIM RUIVO RACHID, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Luiza Tosetti Silveira, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 0,96g (noventa e seis centigramas) de cocaína, dividida em 10 (dez) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudos toxicológicos de fls. 13/14 e 50/53. A denúncia foi oferecida e o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e as testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia de um popular informando que um indivíduo estava vendendo drogas no local dos fatos. Se dirigindo até o local indicado pelo informante, os policiais avistaram o denunciado, o qual dispensou um objeto no chão assim que avistou os agentes. Os policiais decidiram pela abordagem e realizaram revista pessoal, localizando com o denunciado R$ 241,00 em espécie. Na sequência, os policiais recuperaram o objeto que o denunciado havia dispensado no chão e constataram que se tratava de um recipiente plástico com 06 porções de cocaína. Diligenciando no local onde o denunciado foi visto no início da abordagem, no canteiro da via pública, os policiais localizaram mais 04 porções de cocaína. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito, oportunidade em que confessou a prática do delito. Assim, as circunstâncias da prisão, somadas à delação apócrifa recebida pelos agentes, à quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem como à apreensão de dinheiro certamente auferido através do vil comércio, bem evidenciam que os entorpecentes efetivamente pertenciam ao denunciado e se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática da infração  penal, alegando que a droga lhe pertencia, mas se destinava ao  próprio consumo. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. As testemunhas ouvidas, sob o crivo do contraditório, relataram que estavam em patrulhamento quando receberam delação anônima que uma pessoa estava traficando drogas nas proximidades, sendo passada as características. Assim, seguiram até o local indicado e se depararam com o réu, cujas características coincidiam com a informação recebida. Disse que  abordaram o réu  e localizaram  a droga, oportunidade em que réu admitiu que estava no local traficando. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Convém consignar que a versão do réu encontra respaldo no depoimento da testemunha Noel cujo teor se contrapõe a toda prova produzida, bem como ao teor do seu depoimento prestado na fase policial, motivo pelo qual não merece credibilidade a fim de afastar a responsabilidade penal do réu. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento e a apreensão de valor em dinheiro proveniente do tráfico. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento dos valores apreendidos, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  o acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvido como testemunha um dos policiais responsáveis pela abordagem e, após, realizado o interrogatório do réu. Finda a instrução o i. representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO Os depoimentos das autoridades policiais não podem servir de sustentáculo para o comando condenatório sem que haja outras provas a robustecê-los. Neste sentido: “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais. (TACRIM 135.747)”. Também em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, chegou-se à seguinte conclusão: “A principal função da Polícia, na repressão criminal, não é testemunhar fatos, mas antes oferecer elementos de convicção que sustentem a acusação pública. Entender o contrário e partir da presunção de autenticidade dos depoimentos policiais, sem outras provas concludentes, é desnaturar o princípio do contraditório e inverter o princípio da inocência presumida. Pois que ao réu, obviamente, não se há de exigir que prove sua inocência.” (TJSP – AP – Rel. Andrade Vilhena – RT 429/385). Relembre-se que é de responsabilidade da acusação cercar o processo de elementos de convicção que possam seguramente apontar o envolvimento da pessoa acusada com a conduta criminosa. Este definitivamente não é o caso quando se está a lastrear o édito condenatório apenas em depoimentos prestados por policiais, restando concretamente evidente que os policiais apenas reproduziram aquilo que constou no termo de depoimento prestado perante a autoridade policial, o que viola o disposto no art. 155, do CPP. Lado outro, cabe lembrar que os depoimentos oferecidos pelos agentes da segurança pública, contrariamente ao que ocorre com as testemunhas civis, não são dotados da necessária imparcialidade, na medida em que os policiais tenderão, por certo, a corroborar as diligências e a própria prisão efetivadas na fase extraprocessual, sendo naturalmente inclinados, portanto, a atestar a lisura das suas ações realizadas na fase investigativa. Sobre o depoimento de “policiais testemunhas” é interessante a constatação de Luís Carlos Valois acerca do reiterado descumprimento do art. 304, §2º, do CPP. Vejamos: “Trata-se de um princípio, mais um, sempre violado nos processos de tráfico de drogas quando as testemunhas são exclusivamente policiais, pois está-se falando de crime necessariamente ocorrido no meio social, com a presença, senão participação, de diversas pessoas, entre estas os próprios consumidores, havendo pouca justificativa para não se cumprir a norma que pede seja dada prioridade às testemunhas do fato” (VALOIS, Luís Carlos. O Direito Penal da Guerra às Drogas. Ed. D’Plácido, 2018. Pág. 496). Nesse ponto, há violação direta ao artigo 6º e 304 do CPP, na medida em que, diante das circunstâncias do caso concreto, em que o acusado teria sido abordado na madrugada de sexta para sábado, por volta das 00h, após suposta denúncia por transeunte, torna-se patente a suposta existência de testemunhas presenciais, as quais não foram conduzidas à delegacia para a prestação de depoimento isento e imparcial, apto a corroborar com a versão apresentada em sede de investigação. Nesse sentido, cabia à autoridade policial ao menos buscar a qualificação do suposto transeunte que teria informado a prática delitiva, a fim de respaldar a grave acusação imputada ao réu e a abordagem e revista pessoal do acusado. Nesse sentido, imperioso destacar que sem a efetiva qualificação da pessoa responsável pela suposta delação, inexiste concretamente respaldo para a existência de “fundada suspeita” apta a ensejar a busca pessoal em relação ao acusado, existindo, de tal sorte, violação aos artigos 240, §2º e 244 do Código de Processo Penal, tornando-se nula a prova obtida a partir de tal ato. Com efeito, diante das referidas circunstâncias, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  B) DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: No mais, a acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade entorpecentes encontrada em busca pessoal realizada no total de 0,96 gramas de cocaína, distribuídas em 10 (dez) porções, tendo o acusado informado ter sido adquirida para uso próprio. Como se verá, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no artigo 28 da lei de drogas. Frise-se que o próprio réu esclareceu, tanto no interrogatório prestado na investigação policial, como na audiência de instrução e julgamento, que se trata de usuário e que comprou o entorpecente para uso. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de as substâncias estarem embaladas individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, novamente, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal. De fato, o caso envolve diminuta quantidade de entorpecente, indicando se tratar de hipótese de uso. Por fim, imperioso destacar que os laudos médicos acostados às fls. 92/101 e 104/121 comprovam que o acusado, efetivamente, sofre de transtornos psiquiátricos e que iniciou tratamento justamente em decorrência do uso problemático de drogas, fato que corrobora para a versão de que a droga encontrada na ocasião seria destinada ao consumo, e não à traficância, sendo imperiosa a desclassificação pleiteada. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. Por outro lado, imperioso o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei de Drogas. Chega-se a tal conclusão, primeiramente, porque a posse de drogas para consumo pessoal acaba por violar bem jurídico do próprio usuário, e, por conta do princípio da alteridade, não poderia o Direito Penal regular tal fato. Ademais, mostra-se totalmente desproporcional a aplicação de sanções de natureza penal para uma conduta que sequer causa perigo de lesão a bens jurídicos alheios. De fato, não há necessidade, já que existem outros meios para o combate ao uso de drogas, mostrando-se, ainda, e em razão disso, inadequada a interferência criminal. O próprio Supremo Tribunal Federal, julgando o Recurso Extraordinário nº 635.659, reconheceu a repercussão geral do tema, tendo o Ministro Luiz Roberto Barroso concluído seu voto, pela inconstitucionalidade de criminalização, da seguinte maneira: Em suma: por ausência de lesividade a bem jurídico alheio, por inadequação, discutível necessidade e, sobretudo, pelo custo imenso em troca de benefícios irrelevantes, a criminalização não é a forma mais razoável e proporcional de se lidar com o problema. Com efeito, imperiosa a absolvição do réu, com fulcro no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. III– DOSIMETRIA Subsidiariamente, reconhecida a validade e suficiência da prova e vindo a acusada a ser condenado, o que se admite tão somente em homenagem à eventualidade, por ocasião da concretização da pena sejam observadas as seguintes ponderações: na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP, assim como a pequena quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, inviável o reconhecimento de circunstâncias agravantes e atenuantes. Na terceira fase, pugna-se pelo reconhecimento da causa de diminuição estabelecida no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, considerando-se a pequena quantidade de droga apreendida, bem como o fato de o acusado ser aparentemente primário, vez que a folha de antecedentes acostada às fls. 88/90 não demonstra a existência de condenações definitivas anteriores à data dos fatos imputados.  IV. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade da acusada, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado, devendo-se, por consequência ser inserido no regime aberto ou, no máximo, semiaberto, a depender da pena concretamente imposta. Pugna-se, ademais, pela substituição da pena, nos moldes do previsto no artigo 44, do Código Penal, considerando que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça a pessoa e que o acusado é, aparentemente, primário. VI. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE: No mais, tendo sido revogada a prisão preventiva (fl. 122), requer-se o reconhecimento do direito de o acusado recorrer em liberdade. Requer-se, ademais, o reconhecimento da detração do período em que o réu ficou custodiado.  VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: NATHAN PARDIM RUIVO RACHID, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 16 de julho de 2022,  na Rua José Pérsio dos Santos, nesta cidade, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 10 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial alegou que havia ido ao local e acabado de comprar drogas para seu uso. Os policiais ouvidos em juízo narraram que em patrulhamento foram abordados por uma pessoa que indiciou que não local havia uma pessoa vendendo drogas, passando as características; que no local indicado se depararam com o réu, cujas características eram exatamente as mesmas,  que ele ao ver a viatura ele dispensou algo e foi abordado; que havia dinheiro em seu poder, R$241,00, e o objeto dispensado era um potinho com seis porções de cocaína; que nas imediações havia mais quatro porções idênticas no chão; que o réu confessou que estava vendendo entorpecentes naquele local, alegando inclusive que havia pegado três kits e já havia vendido dois.  Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Anote-se, ainda, que no confronto entre as versões apresentadas pelo réu, que alterou seu depoimento anterior, prestado na fase policial, e pelas demais pessoas ouvidas em juízo, temos que o réu tem motivos pessoais para falsear a realidade. Livre do ônus da verdade e tendo por objetivo único livrar-se da acusação, coerente que mude sua versão de acordo com seu interesse, buscando o que melhor lhe convier. Por outro lado, testemunhas, vítima e policiais, via de regra, tem apenas o interesse de contar o que efetivamente ocorreu, o que coloca seus depoimentos em patamares elevados de confiabilidade, ainda mais quando coerentes com as demais provas produzidas, o que serve de sustentáculo para uma condenação. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu NATHAN PARDIM RUIVO RACHID, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a incidir na quantificação da pena. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declarou estar residindo na Rua Professor Hélio de Moraes, 138, Vila Aparecida, Itapetininga – SP. CPF - 480.341.468-89. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA