1500193-51.2019.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de crack e estar cumprindo pena por tráfico, além de possuir outras passagens por furto (fls. 195).
A vítima, Valdevino da Silva, disse que é guarda municipal. Contou que teria dito à sua nora, Milena, que iria à igreja e ela disse que ficaria em casa. Disse que deixou sua arma guardada lá. O culto terminou as 21h00min e dez minutos depois, ela já telefonou para ele, avisando que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500193-51.2019.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-51.2019.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GUIMARAES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.
ALEX GUIMARÃES DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 26 de janeiro de 2019, por volta das 21h35min, na rua Artur Migliori, nº 103, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto-SP, mediante escalada e rompimento e destruição de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, 05 (cinco) cartuchos intactos de munição calibre .38, marca “CBC”, avaliadas em R$ 30,00 (trinta reais), pertencentes à Guarda Civil Municipal de Salto, cuja posse e guarda estavam confiadas a Valdevino da Silva.
A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2020 (fls. 126/127), o réu foi citado (fls. 130/131) e apresentou resposta à acusação tempestiva (fls. 134).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 195).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, e fixação da pena-base acima do mínimo legal, preponderância da multirreincidência sobre a atenuante da confissão parcial, e regime fechado para início do cumprimento de pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 201/205). A Defesa, por sua vez, requereu o afastamento das qualificadoras, com o privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, e condenação à pena exclusiva de multa (fls.214/216).
É o relatório.
Decido.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 03/04), auto de avaliação (fls. 82) e laudo de exame pericial de local (fls. 85/89), além da prova oral, colhida em ambas as fases do feito.
A autoria também ficou exaustivamente demonstrada.
Em juízo, o réu confessou o furto. Disse que foi ao local para ver seu pai, a vítima, e, ao perceber que ele não estava lá, subtraiu a arma e as cinco munições para vender e depois comprar drogas, mas acabou deixando a arma no quarto de baixo. Foi até a  biqueira e trocou as munições por droga. Negou ter arrombado o cadeado. Disse que entrou pelo portão, que é automático, e cujo pino sabia remover, de modo que foi possível entrar sem arrombar. Alegou estar arrependido por ter colocado seu pai nessa situação. Disse ser usuário de crack e estar cumprindo pena por tráfico, além de possuir outras passagens por furto (fls. 195).
A vítima, Valdevino da Silva, disse que é guarda municipal. Contou que teria dito à sua nora, Milena, que iria à igreja e ela disse que ficaria em casa. Disse que deixou sua arma guardada lá. O culto terminou as 21h00min e dez minutos depois, ela já telefonou para ele, avisando que o Alex teria estourado um cadeado e pego a arma. Contou que pediu apoio e foi procurar por Alex e, pouco tempo depois, a nora, que é casada com seu outro filho, disse que o Alex teria deixado a arma lá, num outro quarto, da mesma casa em que ele teria subtraído. Afirmou que o réu entrou por uma janela, de uma cozinha pequena, após estourar o cadeado, furtou a arma e cinco munições e, enquanto a primeira foi recuperada, as últimas não. Ao final, disse que seu filho tem problemas com drogas (fls. 194).
Claudinei Aparecido Rocha, guarda municipal, disse que vítima foi à igreja e sua nora ligou, dizendo que o filho teria subtraído sua arma da guarda e cinco munições. Relatou que, durante as diligências, a vítima telefonou para a Guarda, para informar que o réu teria devolvido a arma na mesma casa. Ao final, disse que já conhecia o réu por ocorrências de furtos anteriores (fls. 194).
 Encerrada a instrução, a ocorrência do furto, nos moldes como narrado na denúncia, restou suficientemente comprovada.
O furto é inconteste, porquanto comprovado por todos os elementos de prova dos autos, além de ter sido corroborado pelo próprio réu, que disse que furtou a arma e as munições, tendo trocado estas por drogas, enquanto aquela seria vendida posteriormente. Ressalte-se que a confissão condiz com as versões apresentadas pela vítima e pela testemunha Claudinei Aparecido Rocha.
Não assiste razão à Defesa quando alega não terem ocorrido as circunstâncias qualificadoras do furto, pois, ainda que o réu tenha dito que entrou pelo portão, o laudo pericial de fls. 84/89 é preciso e bastante detalhado, contendo imagens do local por onde o acusado adentrou o imóvel, qual seja, a janela do primeiro andar da residência da vítima. As fotos comprovam, ainda, que a janela foi arrombada de fora para dentro, tendo sido destacado "o dano na trava, onde ficava o cadeado". Assim, o rompimento de obstáculo fica estreme de dúvidas, assim como a consequente ocorrência da escalada, já que a janela por onde o réu entrou no imóvel ficava no primeiro andar da casa.
Finalmente, em que pesem as argumentações das defesas, o caso não comporta o privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.
Inicialmente, porque deve-se ter em mente que aquilo que é pouco para alguns pode significar muito para outros. Ademais, não se pode olvidar que os bens furtados pertenciam à Guarda Civil Municipal de Salto e estavam sob posse e guarda da vítima, que é guarda municipal. Por fim, a se tolerar o furto de projéteis de agentes policiais, cuja incumbência é defender os cidadãos de bem, estar-se-á concordando com uma completa inversão de valores e até mesmo, inviabilizando o exercício da função.
Portanto, não é o caso da aplicação do princípio da insignificância, pois conforme já decidido pelo C. Supremo Tribunal Federal, em acórdão da lavra do Min. Celso de Mello, o princípio da insignificância, enquanto fator de descaracterização material da tipicidade penal, reclama “a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau da reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada...” (HC nº 84.412-0). 
Com base em tais parâmetros, observa-se que: 1) trata-se de furto qualificado, ação que por si só já traduz um relevante grau de culpabilidade; 2) o acusado ostenta múltiplos antecedentes criminais, inclusive com reincidência específica (fls. 109/112); e 3) em razão da conduta do agente, as munições foram trocadas por drogas, passando para as mãos de traficantes, o que por si só já constitui a ofensividade da conduta do agente, a periculosidade social da ação e o alto grau da reprovabilidade do comportamento.
Neste sentido:
Apelação. Crime de furto qualificado tentado mediante escalada (art. 155, § 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do CP). Apelado absolvido sumariamente, em razão da aplicação do princípio da insignificância. Recurso do Ministério Público. 1. A absolvição sumária reclama uma situação estreme de dúvida quanto à ocorrência de uma das situações elencadas no artigo 397, do Código de Processo Penal. 2. Quadro não configurado na espécie. 3. Absolvição sumária afastada. Recurso provido. (Apelação Criminal nº 0024257-80.2016.8.26.0050. 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Desembargador Laerte Marrone. 25.07.2019).

Por fim, cumpre salientar que precedentes do Supremo Tribunal Federal, já advertem que o fato do agente possuir personalidade voltada para a prática de crimes obsta a aplicação do princípio da insignificância, pois este último reclama a "ausência de periculosidade do agente” (HC nº 104.348, rel. Min. Ricardo Lewandowski). No mesmo sentido: STF, HC nº 101.998, rel. Min. Dias Toffoli.
As cortes superiores têm decidido reiteradamente sobre a questão da insignificância. 
Conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal, “é necessário distinguir o 'furto insignificante' daquele referente à subtração de bem de pequeno valor, de modo a não estimular a prática de condutas criminosas e obstar a aplicação da figura do 'furto privilegiado', previsto no artigo 155 2º, do Código Penal” (HC nº 120.083, rel. Min. Teori Zavascki).
Portanto, ficou plenamente comprovada a ocorrência do crime como narrado na denúncia, estando o réu incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 26 de janeiro de 2019, por volta das 21h35min, na rua Artur Migliori, nº 103, Jardim Saltense, nesta cidade e comarca de Salto-SP, mediante escalada e rompimento e destruição de obstáculo, subtraiu, para si ou para outrem, 05 (cinco) cartuchos intactos de munição calibre .38, marca “CBC”, avaliadas em R$ 30,00 (trinta reais), pertencentes à Guarda Civil Municipal de Salto, cuja posse e guarda estavam confiadas a Valdevino da Silva.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do mencionado Estatuto, por se tratar de crime duplamente qualificado, como já mencionado alhures, uma das qualificadoras será utilizada para estabelecer o tipo qualificado e a outra, como circunstância judicial desfavorável, na primeira fase da dosimetria.
Neste sentido, o réu é portador de maus antecedentes, pois a certidão de fls. 109 demonstra que possui condenação definitiva no processo de nº 353/2007, da 1ª Vara local (fls. 108), cuja extinção da punibilidade se deu em 25.03.2011, já tendo decorrido o prazo depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.
Assim, pelas razões acima expostas, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, em 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 15 dias-multa, pelo crime de furto qualificado (artigo 155, §4º, inciso I, Código Penal).
Cumpre ressaltar que este Juízo alterou, há tempos, seu posicionamento anterior, e passou a reconhecer os maus antecedentes do acusado como causa de exasperação da pena nesta fase, malgrado a concomitância com a reincidência. Isso porque não se trata de utilização do mesmo apontamento criminal para embasar a fixação da pena-base acima do mínimo legal e para agravar a reprimenda na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 241 do C. Superior Tribunal de Justiça). 
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta que se deu em razão dos maus antecedentes do paciente – que possui três condenações definitivas anteriores - sendo possível utilizar-se duas para a consideração negativa dos antecedentes e outra para a caracterização da agravante da reincidência, não havendo que se falar em bis in idem, por se tratar de valoração de fatos distintos. 2. Não há violação ao conteúdo da Súmula 241 desta Corte de Justiça, segundo a qual "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial", pois o que se visa evitar com tal preceito é a utilização da mesma condenação anterior para embasar o aumento da pena-base pelos maus antecedentes e para agravar a pena em razão da reincidência, situação esta que não ocorreu no caso em apreço. 3. Habeas Corpus denegado" (HC 175768/MG - HABEAS CORPUS rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES - SEXTA TURMA data do julgamento: 21/10/2010).
Anoto que, conforme precedentes do Colendo Supremo Tribunal Federal e da 5ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, a agravante da reincidência deve preponderar sobre a atenuante da confissão espontânea, em observância ao disposto no art. 67 do Código Penal:
"EMENTA HABEAS CORPUS. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRETENSÃO DE COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. 2. Ordem denegada." (STF – HC 96063 / MS, Primeira Turma, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Julgamento:  09/08/2011 – grifos não originais)  
"HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO SIMPLES. DOSIMETRIA DA PENA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO JUDICIAL APRESENTADA PARA JUSTIFICAR A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. SEGUNDA FASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
(...)
2. O Supremo Tribunal Federal e a Quinta Turma desta Corte Superior firmaram o entendimento de que a circunstância agravante da reincidência é preponderante sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67 do Código Penal, sendo, por isso, inviável a compensação entre essas circunstâncias. Precedentes" (STJ - HC 160041 / DF – Quinta Turma – Rel. Min. Laurita Vaz – julgado em 08.11.2011 – grifos não originais).
Por tais razões, via de regra, estar-se-ia diante de uma situação em que, pela presença da confissão espontânea, a exasperação da pena, pela reincidência, ocorreria em menor grau do que aconteceria caso ela não existisse.
No entanto, observo que, além da preponderância acima mencionada, o caso possui algumas outras particularidades desfavoráveis ao réu. A primeira delas é o fato de que sua confissão foi parcial, uma vez que alegou tratar-se de furto simples, o que foi desmentido pelas demais provas dos autos. Além disso, Alex é multirreincidente, possuindo inclusive reincidência específica, conforme se pode observar pela certidão de fls. 109/112, sendo certo que não decorreu o prazo depurador de 5 anos entre as datas dos cumprimentos ou extinções das penas e as datas dos fatos aqui apurados (art. 64, I, do CP).
Assim, em razão da multirreincidência, inclusive específica, do réu, malgrado considerada a confissão parcial, aumento sua pena para 03 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em Lei.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e CONDENO o réu ALEX GUIMARÃES DA SILVA, qualificado nos autos, RG: 40136925-0, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 03 anos de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 20 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, pois além da reincidência em crime contra o patrimônio, o réu ostenta extensa folha de antecedentes, de modo que somente o regime fechado se mostra suficiente à reprovação e prevenção de novas práticas delituosas por parte do acusado, que insiste em não mudar sua conduta, malgrado já tenha sofrido tantas condenações. Pelas mesmas razões acima, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.
No entanto, concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito em liberdade, porquanto permaneceu solto por este feito durante a instrução.
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.
Salto, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA