1500009-35.2022.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... por anterior condenação ao crime de tráfico em regime aberto. 
 
Pois bem. 
 
A autoria é incontroversa e recai sobre a pessoa do réu. 
 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/9, boletim de ocorrência de fls. 19/23, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 24/25, bem como pela prova testemunhal produzida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500009-35.2022.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500009-35.2022.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010510/2022 - DEL.POL.IACANGA, 22403873 - DEL.POL.IACANGA, 2010510 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE ODINER PEREIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO




HENRIQUE ODINER PEREIRA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado por infração ao artigo 155, §1º e § 4º, inciso II (destreza) e artigo 155, §1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, pois em no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 3h28min, no cruzamento entre a Rua Júlio Batista de Souza e a Avenida Laemert Garcia dos Santos, altura do nº 1210, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, o réu, mediante destreza e durante o repouso noturno, na vigência de estado de calamidade pública, subtraiu, para ele, 1 (uma) caixa de ferramentas avaliada em R$ 1.100,00 (mil e cem reais); 1 (um) cabo de transmissão avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e 1 (uma) frente de rádio da marca “Pioneer”, avaliada em R$ 110,00 (cento e dez reais), em prejuízo de Guilherme Guersi Peres, e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, durante o repouso noturno, na vigência de estado de calamidade pública, tentou subtrair 1 (uma) bateria veicular, marca “Extranger”, modelo “BRX65DP”, avaliada em R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), em prejuízo de Guilherme Guersi Peres, sendo que tais objetos estavam no interior do veículo tipo caminhonete Fiat/Strada Working, placa FHT9F83, cor branca, ano/modelo 2013, de propriedade da vítima, o qual estava estacionado na via pública, tendo o réu se valido de destreza para destravar as portas da cabine e da caçamba do veículo. Consta, ainda, que, na sequência, o réu abriu o capô do carro e tentou subtrair a bateria, chegando a retirar os cabos que a ligam ao sistema elétrico, somente não consumando o crime porque não conseguiu retirar o objeto dali. 
 
Oferecida a denúncia (fls. 01/04), foi ela recebida em 21 de janeiro de 2022, na decisão de fl. 138. 
 
O réu foi citado (fl. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 155/159).  
 
Às fls. 182/184 atestou-se não estarem presentes nenhuma das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, bem como que não havia como asseverar, desde logo, que o fato evidentemente não constitua crime. Além disso, entendeu-se que não se fazia manifestamente presente qualquer causa excludente da ilicitude ou de culpabilidade ou punibilidade.  
 
Em 05 de abril de 2022 foi realizada a audiência de instrução e julgamento, onde foram inquiridas a vítima e duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. 
 
Memoriais orais do Ministério Público e da Defesa Técnica carreados aos autos às fls. 214/216. 
 
É o relatório. 
 
Fundamento e decido. 
 
Como relatado, o réu está sendo processado por infração ao 155, §1º e § 4º, inciso II (destreza) e artigo 155, §1º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal. 
 
Prevê, o supracitado artigo do Código Penal, que: 
 
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
(...) 
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno. 
(...) 
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
(...) 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; 
(...)  
 
Conforme narrado na denúncia, em 12 de janeiro de 2022, por volta das 3h48min, no cruzamento entre a Rua Júlio Batista de Souza e a Avenida Laemert Garcia dos Santos, altura do nº 1210, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, subtraiu para si, mediante destreza e durante o repouso noturno, na vigência de estado de calamidade pública, subtraiu, para ele, 1 (uma) caixa de ferramentas avaliada em R$ 1.100,00 (mil e cem reais); 1 (um) cabo de transmissão avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e 1 (uma) frente de rádio da marca “Pioneer”, avaliada em R$ 110,00 (cento e dez reais), em prejuízo de Guilherme Guersi Peres, sendo que as res furtivas foram devidamente restituídas à vítima (fls. 24/25). 
 
A vítima Guilherme Guersi Peres devidamente compromissada, em apertada síntese: que acordou para trabalhar e notou que o seu carro, que havia sido deixado na via pública, não estava do mesmo modo como havia sido deixado; que notou que a parte traseira estava aberta e a sua maleta de ferramentas havia sido subtraída; que abriu a parte da frente e viu que outros bens também faltavam; que acessou as câmeras de segurança de sua residência e visualizou a dinâmica dos fatos; que seu carro estava com um problema no alarme e, às vezes, isso fazia com que as travas não funcionassem; que notou que o réu se aproximou e, como os seus cachorros latiram e sua esposa os encaminhou para os fundos da residência, pelo que o réu se afastou e somente retornou em um segundo momento; que o réu só não levou a bateria do carro porque ela estava presa com parafusos, mas que o réu chegou a queimar uma espécie de “cinta” que segura a bateria; que o réu, então, mexeu na caçamba e subtraiu cabos e uma caixa de ferramenta; que a impressão que tem é a de que no primeiro momento, o réu somente notou que o carro não estava trancado, mas não chegou a subtrair nenhum pertence, o que somente veio a acontecer quando do seu retorno; que, no geral, nada do carro foi quebrado, não tendo prejuízos, salvo um pendrive, cuja ausência somente foi notada em momento posterior; que o réu apenas puxou a maçaneta da porta e ela abriu, pois o carro estava destravado; que o réu destravou por dentro o capô para abri-lo; e que somente a caçamba foi “forçada” um pouco, mas nada demais. 
 
A testemunha Rodrigo Luiz Tizianel, Policial Civil, compromissado em juízo, asseverou: que atuou no caso objeto da lide; que o fato foi apurado após o comparecimento da vítima para noticiar o fato, oportunidade em que apresentou imagens de câmeras de segurança; que o réu havia sido apresentado à delegacia no dia anterior e, por isso, sua imagem estava bem “fresca” na memória e lograram identifica-lo prontamente ao visualizar as imagens; que compareceram à casa do réu e o informaram sobre as suspeitas que pairavam sobre ele; que o réu confessou os fatos e lhes entregou os objetos que haviam sido subtraídos; que, segundo a gravação, o réu se dirigiu diretamente ao carro da vítima uma primeira vez e forçou a porta da frente, voltou e conseguiu abrir a porta da frente; que não dava para ver o que foi feito dentro do carro; que o réu forçou a parte traseira também e abriu o capô, dando a entender que pretendia subtrair a bateria, já que queimou a cinta que prendia o bem; que os fatos ocorreram no período da madrugada; que a vítima afirmou que deixou o veículo na frente da residência e se encontrava dormindo no momento dos fatos, somente tendo notado o furto na parte da manhã, confirmando-o ato contínuo através das imagens da câmera de segurança da casa; que o réu confirmou que pegou mesmo os bens e até pediu desculpas pelo fato, tendo ingressado em sua residência e restituído os bens aos policiais; que a vítima, ao comparecer à delegacia, disse que o veículo apresentava um defeito na trava e que ele havia fechado o carro, mas não sabia se ele não havia sido trancado; e que realizou a degravação do vídeo e que o réu fez um movimento na porta e ela acabou abrindo. 
 
Em interrogatório judicial, o réu Henrique Odiner Pereira da Silva disse: que havia ido até a casa de sua irmã e ficou lá até a madrugada, com a sua família, pois a energia elétrica de sua casa havia sido cortada; que estava alcoolizado e dopado pelo uso de remédios quando avistou o veículo e colocou a mão na caminhonete e a porta abriu; que entrou no carro, tentou ligar o rádio e a frente do rádio soltou; que foi para a sua casa e continuou a beber; que voltou até o carro um tempo depois e sentou dentro do carro; que foi até a parte de trás e abriu; que pegou a caixa de ferramentas, mal conseguindo levar a caixa embora, de tão mal que estava; que na parte da manhã os policiais foram até a sua casa e lhe indagaram, tendo confessado o fato e entregado o produto do furto aos policiais; que a bateria tinha uma cinta e ele queimou a cinta com o isqueiro e tentou retirar a bateria, mas ela não saiu, motivo pelo qual deixou a bateria ali e foi embora; que entrou no carro em dois momentos distintos, na primeira vez, quando estava subindo da casa da sua irmã e, ao ficar tonto, esbarrou com a mão na fechadura da porta do carro, a porta abriu e ele entrou dentro do carro, tentou ligar o rádio e a frente do rádio saiu; que levou a frente do rádio e a colocou dentro da caixa de correios de sua residência, e, na segunda vez, abriu a porta do fundo e pegou a “malinha” e os cabos, além de ter tentado pegar a bateria do carro; e que estava cumprindo pena por anterior condenação ao crime de tráfico em regime aberto. 
 
Pois bem. 
 
A autoria é incontroversa e recai sobre a pessoa do réu. 
 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5/9, boletim de ocorrência de fls. 19/23, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 24/25, bem como pela prova testemunhal produzida em audiência. 
 
O réu confessou o fato, o que foi corroborado pela prova oral produzida em juízo.  
 
Outrossim, ao final da instrução a qualificadora da destreza não restou devidamente comprovada, uma vez que o réu afirmou que a porta do veículo não estava trancada, o que foi corroborado pelo depoimento da própria vítima e pela ausência de certeza por parte do policial que realizou a degravação das imagens da câmera de segurança quanto ao emprego de destreza para a abertura do veículo. 
 
No mais, é inequívoco que os fatos se deram durante o período de repouso noturno. A prática delituosa ocorreu por volta das 3h48min, período em que a vigilância estava consideravelmente reduzida, facilitando a execução do crime e, por conseguinte, configurando a causa de aumento de pena do art. 155, § 1º, do Código Penal.  
 
Evidencia-se, ainda, a aplicabilidade do disposto no art. 71 do Código Penal. Cumpre salientar que crime continuado é a prática delituosa de dois ou mais crimes da mesma espécie, mediante duas ou mais condutas, que, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, podem ser considerados uns como continuação dos outros. Da análise dos autos, tem-se que o réu praticou dois crimes de furto, em sequência, o que configuram o crime continuado.
 
No mais, não ampara, o réu, nenhuma causa excludente de ilicitude.  
 
Da mesma forma, não está presente no caso em tela nenhuma hipótese de excludente de culpabilidade, sendo o réu, ao tempo da prática do delito, penalmente imputável, com plena consciência da ilicitude de sua conduta, pelo que dele era exigível o agir de forma diversa. 
 
Outrossim, quanto ao pedido do Ministério Público de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, é evidente ser incabível seu reconhecimento, uma vez que para a aplicação da agravante relacionada à calamidade pública é preciso demonstrar o nexo entre o crime e a pandemia, não sendo possível se falar em tal agravante se o agente não se valeu da pandemia para a prática delitiva. Conforme decisão da sexta turma do Superior Tribunal de Justiça no HC n. 654.255: 
 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. 
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade. 
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito. 
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente. 
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados (STJ. Habeas corpus nº 654.255. Sexta Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. Julgado em 25 de maio de 2021). 
 
Por fim, no que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.  
 
Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do STJ. 
 
Assim, é caso de condenação do réu nos termos da fundamentação supra. 
 
PASSO A DOSAR A PENA, obedecendo ao critério trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. 
 
A pena abstratamente prevista para o referido delito de furto simples é de reclusão, de um a quatro anos, e multa. 
 
Na primeira fase da dosimetria, com fundamento nos artigos 59 do CP, tem-se que as circunstâncias judiciais são favoráveis. A culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta do agente, é a normal da espécie.  
 
O réu não ostenta maus antecedentes e a sua condição de reincidente será valorada na fase subsequente da dosimetria da pena.
 
Quanto à conduta social, ou seja, o modo como o agente se conduz em suas relações sociais cotidianas, não há nos autos qualquer elemento apto a valorá-la negativamente.  
 
A personalidade do agente, característica ligada ao ramo da psicologia e que atesta o grau de agressividade do agente, tendências violentas e demais condições psíquicas, é de valoração inviável pelo magistrado sentenciante, o qual não possui conhecimentos técnicos específicos para tanto.
 
Os motivos do crime foram apurados ao longo da instrução, porém, são os normais da espécie. 
 
As circunstâncias da prática do delito e as consequências deste foram as normais do tipo, de modo que não há que se falar em valoração negativa.  
 
Resta prejudicada a circunstância judicial atinente ao comportamento da vítima.  
 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, de conformidade com o que preceitua o artigo 59 Código Penal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
 
Na segunda fase da dosimetria, tem-se que o réu é reincidente (fls. 55/65), porém, confessou o fato, motivo pelo qual promovo a compensação da agravante com a atenuante de pena, conforme admitido pela jurisprudência do STJ, de forma que a pena intermediária fica ementada 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
 
Por fim, na terceira fase da dosimetria da pena vislumbra-se a incidência da majorante do §1º do art. 155 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em um terço, bem como a majorante do art. 71 do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em um sexto, resultando na pena de 01 (um) ano e 06 (seis) meses e 20 dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.  
 
Tendo em vista a quantidade de pena fixada e a reincidência do réu (fls. 55/65), analisando o disposto art. 33, § 2º, “b”, do CP, o regime prisional para o início de cumprimento da pena deve ser semiaberto. 
 
Inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP, na medida em que não preenchidos os requisitos legais para tanto. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENDO HENRIQUE ODINER PEREIRA SILVA por infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena de reclusão pelo prazo de 01 (um) ano e 06 (seis) meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
 
Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que inalterados os fundamentos que ensejaram a sua custódia cautelar, sobretudo ante a condenação após o exaurimento da fase cognitiva do processo, de modo que o cerceamento de sua liberdade se revela imperioso para a manutenção da ordem pública local, evitando-se a reiteração delitiva, em especial porque não fora a primeira vez que cometera crimes e, em adição a isso, se encontrava em cumprimento de pena em regime aberto e tornou a delinquir. 
 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP e do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/2003, ressalvada a concessão do benefício da assistência judiciária gratuita, se for o caso, pelo juízo da execução penal. 
 
Arbitro honorários advocatícios em favor do advogado dativo nomeado para patrocinar os interesses do réu, na forma prevista no Convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Expeça-se a certidão de crédito em favor do causídico. 
 
Deixo de promover a detração do tempo de prisão preventiva, uma vez que tal medida em nada alteraria o regime inicial de cumprimento de pena ora estabelecido. 

Deixo de fixar indenização mínima por danos materiais ou morais, na medida em que não houve quantificação dos danos de pequena monta apurados, com a devida submissão ao crivo do contraditório e da ampla defesa, e os bens subtraídos foram restituídos de pronto à vítima. 
 
Cumpram-se as disposições pertinentes do Código de Normas e Corregedoria do Estado de São Paulo. 
 
Após o trânsito em julgado: 
 
- Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CRFB; 
- Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado e ao Cartório Distribuidor, informando sobre a condenação do Réu;  
- Comunique-se ao juízo da execução de pena acerca da presente condenação; e 
- Expeça-se guia de execução penal. 
 
Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 

Publique-se e intimem-se.

Iacanga, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA