1500578-41.2020.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... 78), não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal

      
1500578-41.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500578-41.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL VICTOR DE JESUS e outros












Vistos.


 SAMUEL VICTOR DE JESUS, EDSON PEREIRA DE QUEIROZ e PAULO ROGERIO DOS SANTOS OLIVEIRA foram denunciados como incursos nas penas do art. 33 da Lei 11.343/06, porque, em 12/09/2020, na Rua Batatais, nesta cidade, teriam trazido consigo e guardado, para fins de tráfico, substância entorpecente que determina dependência química e física, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 

Os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar, tendo a denúncia sido recebida. 
 
Durante a audiência de instrução foi produzida prova oral, tendo sido os réus interrogados.

As partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime descrito na denúncia, posto entender comprovadas a materialidade delitiva e a autoria; a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pela concessão dos benefícios legais.

Após, vieram os autos conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A  ação penal merece prosperar. 

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de apresentação e apreensão de fls. 14/16, em que se descreve o material apreendido na posse dos réus. Por outro lado, o exame químico-toxicológico revelou consistir a substância apreendida em entorpecente, concluindo, pois, por sua toxicidade e potencialidade para causar dependência (fls. 271/272 e 408/411). Assim, a materialidade delitiva foi comprovada.

Analiso a autoria delitiva.

Com efeito, o policial JORGE LUIZ PREVIATO BATISTA disse em juízo estar realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Parque Salerno, quando recebeu a notícia sobre a prática de tráfico de drogas, por um indivíduo que estava próximo a uma viela. Após obter informações sobre as características físicas do autor, seguiu ao endereço indicado, onde se deparou com o réu Samuel, que detinha características muito semelhantes às informadas. Após deter Samuel, revistou e localizou no interior de uma mochila que trazia consigo certa quantia de droga e dinheiro. Indagado, o réu Samuel confessou a prática do tráfico e disse que o gerente da “biqueira” passaria em breve naquele local para buscar o dinheiro. Logo em seguida chegou um veículo Santa Fé, onde estavam os réus Edson e Paulo, que saíram do veículo com uma sacola branca contendo drogas, sendo abordados. Ao serem indagados sobre a situação, os réus se mantiveram calados.

 No mesmo sentido foram as declarações do policial  RAIMUNDO NONATO MENDES DE LIMA, acrescentando que durante a abordagem os filhos de Edson saíram de uma residência, parecendo que o réu já havia estado no local anteriormente e retornado naquele momento para buscar seus filhos. Também acrescentou ter recebido a informação de Edson de que havia deixado seus filhos aos cuidados de Jairo, que é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico.

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente “(RT 614/275). Além disso, inexiste qualquer razão comprovada e justificada para retirar a credibilidade destes depoimentos policiais, os quais se mantém válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório.

O réu SAMUEL VITOR DE JESUS confessou em juízo a autoria do crime. Relatou ter sido abordado pelos policiais, pois estava segurando uma sacola contendo drogas destinadas à venda. Em seguida foi colocado em uma viatura e apresentado na delegacia de polícia juntamente com os demais réus, porém não os conhece. Afirmou, ainda, que toda a droga apresentada na delegacia estava em seu poder.

 O réu EDSON PEREIRA DE QUEIROZ negou em juízo a autoria do crime. Relatou ter emprestado o veículo da sua irmã para ir ao local, juntamente com Paulo e seus dois filhos, a fim de cobrar a dívida de uma pessoa, para quem havia prestado um serviço. Ao chegar ao endereço, juntamente com Paulo, foi abordado pelos policiais, que agiram de forma agressiva. O réu questionou o policial sobre a maneira como estava ocorrendo a abordagem, uma discussão se iniciou entre eles, e os policiais o levaram para delegacia com Paulo, sendo apresentados sob a acusação falsa de tráfico de drogas. Negou conhecer o réu Samuel anteriormente.

 O réu PAULO ROGÉRIO DOS SANTOS DE OLIVEIRA também  negou a autoria do crime. Disse que acompanhou o réu Edson, seu conhecido, até a cidade de Sumaré, juntamente com os filhos dele para cobrar uma dívida, já que Edson não possui habilitação. Ao estacionar o veículo no endereço de destino, o réu foi abordado por policiais que ali estavam, o veículo foi revistado, mas nada foi localizado em seu interior. O réu Edson passou a discutir com os policiais, que algemaram os réu e os encaminharam à delegacia, sob a acusação de praticar tráfico de drogas.

Este contexto probatório, pela prevalência dos imparciais depoimentos policiais em relação à isolada afirmação dos acusados, autoriza o reconhecimento de que a droga apreendida era de propriedade dos acusados.

Isso porque inicialmente foi apreendido em poder do acusado Samuel 106 tabletes de ‘maconha’, 14 porções de cocaína, 18 microtubos de cocaína, 51 porções de maconha, 43 porções de skank, 9 outras porções desta droga, 142 porções de ‘crack’ e 162 saquinhos de cocaína, além de R$ 121,15, dinheiro trocado próprio do ilícito comércio, estando o material ilícito acondicionado em uma bolsa trazida pelo réu. Assim, esta droga estava na sua posse, fato inclusive admitido pelo acusado. A expressiva quantidade de droga e a forma de acondicionamento em porções individuais bem indicam a intenção de traficância.

Quanto aos acusados Edson e Paulo, ante a prevalência da imparcial versão dos policiais e a ausência de comprovação da versão exculpatória por eles apresentada, tem-se que foi apreendido com eles após desembarcarem do veículo que vieram de outra cidade e dirigido pelo acusado Paulo, cujo carro estava na posse do réu Edson, que era o passageiro, em que estavam 199 tabletes de ‘maconha’ e 320 porções de cocaína, e, assim, restou comprovado que os acusados estavam transportando essa droga, sendo certo que esta apreensão de expressiva quantidade de droga em porções individuais indicam também a traficância. 

Vale consignar que: “Não se desconhece que os acusados possam ser usuários de substância entorpecente. Todavia, a circunstância deles consumirem droga não significa não pudessem traficar. Aliás, é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício” (TJSP - Ap. n° 0004176-56.2012.8.26.0663, rel. Des. José Raul Gavião de Almeida, j. em 05.12.2013).

Caracterizado o crime de tráfico, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Réu: SAMUEL VICTOR DE JESUS

A pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. Por outro lado, a expressiva quantidade de droga apreendida ( 106 tabletes de ‘maconha’, 14 porções de cocaína, 18 microtubos de cocaína, 51 porções de maconha, 43 porções de skank, 9 outras porções desta droga, 142 porções de ‘crack’ e 162 saquinhos de cocaína), suficiente para a intoxicação de mais de quatrocentos usuários de drogas) indica também especial reprovabilidade e justificam a elevação da pena. A jurisprudência corrobora este entendimento:” A natureza  e a quantidade  da droga  apreendida,  em atenção  ao disposto  no art. 42 da Lei  n.º  11.343/2006,  são  circunstâncias  que,  por  si  só,  justificam  o  aumento  da pena-base  acima  do  mínimo  legal" (STJ - HC  n.º  165.387/SC,  Quinta  Turma,  Rel.  Min. Gilson Dipp, julgado em 8-2-2011, DJe 21-2-2011). Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 8 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela menoridade e confissão, reduzo a pena para 7 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de DROGAS, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena (STJ - AgRg no HC 562.200/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020), sendo certo, ainda, que é:" Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4o. da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa."(STJ, HC 140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009). Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida, e considerando-se que o menor possui antecedentes da prática de vários atos infracionais ( fls. 78), não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado.

O regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso. Consigne-se que: "embora a primariedade e o quantum da pena possam permitir, em tese, a escolha de regime mais brando, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso quando justificado pela quantidade e natureza do entorpecente apreendido, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal" (STJ - HC nº 313.085/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 21.6.2016)

Réu: EDSON PEREIRA DE QUEIROZ e PAULO ROGERIO DOS SANTOS OLIVEIRA

Para cada um dos acusados, a pena-base do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a especial circunstância de se tratar parte da droga apreendida de cocaína, entorpecente este que causa dependência química, vulnerando com maior intensidade a saúde pública pelos deletérios efeitos à integridade física dos consumidores da droga, havendo, assim, maior desvalor da conduta do acusado quando comparado, por exemplo, com a conduta relativas a outras drogas, como por exemplo, o cloreto de etila, impondo-se a exasperação da pena. Por outro lado, a expressiva quantidade de droga apreendida ( 199 tabletes de maconha e 320 porções de cocaína), suficiente para a intoxicação de mais de quatrocentos usuários de drogas) indica também especial reprovabilidade e justificam a elevação da pena. Fixo, em razão destas circunstâncias, a pena-base em 8 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal.

Pela reincidência ( fls. 85/88), elevo a pena do réu Edson para 9 anos de reclusão e 500 dias-multa, mantida a pena-base para o corréu Paulo.

Sobre o redutor do art. 33, §4o, da Lei de Drogas, tem-se que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação do índice de redução ou até mesmo impedir a sua aplicação da causa de diminuição de pena. Assim, ante a expressiva quantidade de droga apreendida com os acusados, e considerando-se, outrossim, a reincidência do acusado Edson, não se mostra cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, tornando a pena definitiva.

Para ambos os acusados, o regime de cumprimento de pena será o inicial fechado, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga apreendida, e, ainda, a circunstância do crime de tráfico de drogas ser por demais grave, sendo certo que atualmente é o crime que mais vêm gerando violência no país, impondo-se reconhecer a necessidade da fixação do regime de cumprimento de pena mais rigoroso.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante a ausência de prova acerca dos requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios legais, que deverão ser buscados junto ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

a) CONDENAR  SAMUEL VICTOR DE JESUS,  à pena de 7 anos  de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06;

b) CONDENAR EDSON PEREIRA DE QUEIROZ  à pena de 9 anos  de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06;

c) CONDENAR PAULO ROGERIO DOS SANTOS OLIVEIRA à pena de 8 anos  de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo unitário, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06
 
Não poderão os réus recorrerem em liberdade porquanto responderam ao processo no cárcere, subsistindo, ainda, os requisitos ensejadores da prisão decorrente do flagrante a fim de garantir a ordem pública contra novos atentados à saúde pública.

 A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.” 

Por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos não pode ser acolhida, pois, além da quantidade de pena cominada, em se tratando de delito gerador de violência social e familiar, e pelo princípio da suficiência, incide o entendimento jurisprudencial pelo qual: “como se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, cuja conduta enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa Sociedade, não concedo o regime aberto ou a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, que não bastariam à reprovação do crime.”(TJSP - Apelação nº 0021376-71.2012.8.26.0309 - Jundiaí – Rel. Des. Alex Zilevoski, j. 8.4.13).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Recomendem-se os acusados no local em que se encontram recolhidos.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

Declaro a perda em favor da União dos bens apreendidos nos autos, pois vinculados ao tráfico de drogas, em especial o veículo no qual parte das drogas apreendidas foi transportada, a teor dos arts. 62 e 63 da Lei  11.343/06.

P.R.I.

Sumare, 09 de junho de 2022.



ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito