1500286-34.2018.8.26.0369
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Monte Aprazível
Foro: Foro de Monte Aprazível
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... até por questão ai de denúncias de tráfico de drogas. Então era comum ficar circulando ai pela cidade, inclusive próximo ao Renascer, bairro que tem bastante tráfico de drogas no local, ali o Posto Quality também. Não sei, não tenho conhecimento. Pra nós não. Isso. Não, nós fomos após a agressão, não foi no momento da agressão, nós chegamos lá, porque foi acionada a polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Aprazível
Foro de Monte Aprazível
1ª Vara
Rua Monteiro Lobato, nº 269, Monte Aprazivel-SP - cep 15150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500286-34.2018.8.26.0369 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-34.2018.8.26.0369
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2059653/2018 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1026433 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1017/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2059653 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1017/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2059653 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1017/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2059653 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1017/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2059653 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1017/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 2059653 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL, 1017/18/310 - DEL.POL.MONTE APRAZIVEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Augusto Ramos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini



Vistos.


MARCELOAUGUSTO RAMOS, vulgo “Coquinho”, qualificado nos autos, foi denunciado pela representante do Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 28 de julho de 2018, por volta das 03h37 min, na Rua Brasil, nº 101,Vila Aurea, nesta cidade e comarca de Monte Aprazível, agindo em concurso e em perfeita unidade de desígnios com outras pessoas não identificadas, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, o celular e a carteira da vítima Marcio Marques de Souza.

Recebida a denúncia em 09 de outubro de 2019 (fls. 70/71), o réu foi regularmente citado (fls.89) e apresentou defesa prévia (fls. 90/92).

Ausentes às hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 99). 
No curso da instrução criminal, foram ouvidas, três testemunhas de acusação, uma de defesa e, ao final, o réu foi devidamente interrogado.

Em memoriais, tanto a representante do Ministério Público como a Defesa pleitearam a absolvição do acusado (fls. 287/294 e  296/298).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A ação penal é improcedente, pois o conjunto probatório reunido nos autos, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório, revelou-se frágil e precário à condenação do acusado. Senão, vejamos:

                 A testemunha de acusação, Josué Rocha Casemiro, policial militar, disse que: ''Sim. Eu estava em serviço juntamente com o Baron, de madrugada já, pela manhã e fomos acionados pelo COPOM, porque na rua Brasil havia uma pessoa, havia um carro, um uno, vítima de agressão. Quando chegamos no local, o Márcio nos informou, ele estava todo machucado, com o rosto deformado, o carro estava todo quebrado. Ele falou que estava juntamente com o seu primo, sobrinho, alguma coisa assim, o ''coquinho'' e outras  pessoas o agrediu lá no Posto Quality, e ele saiu tentando fugir deles, ele foi perseguido. Na rua Brasil o carro dele falhou, ai foi alcançado pelo Marcelo, o ''coquinho'', essa pessoa que estava acompanhando ele saiu correndo e ele ficou no carro. Ai o Marcelo e outras pessoas começaram agredir ele com chutes, ''pauladas'', danificaram tudo o carro dele, quebraram vidro, quebrou até a chave do carro e ai eles subtraíram o celular e a carteira que continha dinheiro, e se evadiram. E nós o levamos até o hospital, ele estava todo machucado com o rosto de ferimentos, fizemos buscas para tentar localizar o Marcelo e não conseguimos encontrá-lo, ai apresentamos ocorrência na delegacia. Quem ouviu a vítima? Nós? Sim. A vítima relatou isso ai para nós, que o Marcelo e outras pessoas o agrediu, subtraíram a carteira e o celular dele, ai quebraram a chave do carro e se evadiram do local. Sim, ele já era conhecido nos meios policiais, já se evadiu da viatura em algumas tentativas de abordagem, é de conhecimento nosso, da polícia militar, que o Marcelo fazia tráfico de drogas, já teve denúncias que ele estava andando armado, ele já era conhecido dos meios policiais. Sim, esse rapaz ai também é conhecido, depois do hospital ele falou que não queria fazer nada, ele falou, a vítima, ''não, eu quero que deixa quieto'', ai falamos que não, que tínhamos que apresentar a ocorrência, explicamos para ele como funcionava o procedimento, ele falou, ''vamos deixar quieto'', falamos que tínhamos que apresentar a ocorrência. Eu não sei qual foi o motivo do problema deles. Enfim, nós levamos o levamos até o hospital e depois apresentamos ocorrência na delegacia. Sim, ele inclusive, falou para deixar quieto porque tinha medo de represália, além dessa ocorrência, desse procedimento, o Marcelo e os comparsas dele poderiam fazer alguma coisa contra ele. Eu tinha percebido o receio dele em tomar alguma providência em relação a isso dai. Não vi mais, faz muito tempo que eu não a vejo. Vi poucas vezes sim, assim, não frequente, mas umas duas vezes por mês já o vi na cidade. Não, nós fizemos buscas próximo ali, fizemos buscas na tentativa de encontrar a carteira e o celular, mas não localizamos. Inclusive a chave do carro foi quebrada, não sei se era para não tentar sair com o carro, ele pegou a chave do carro e quebrou, então, não tinha nem como a vítima dar partida no carro para sair, para buscar socorro ou alguma coisa deste tipo. Não, ele só falava para nós do Marcelo, o ''coquinho'', falava que foi o ''coquinho'' e outros rapazes, o nome dos outros não foi falado e nem a quantidade, falou que foi outros rapazes. Ele estava bastante assustado na hora lá. O réu avistamos sim, avistamos ele no carro e outras pessoas, não conseguimos identificar as pessoas que estavam com ele no carro, até porque o carro dele era ''insulfilmado'', então não conseguimos identificar as pessoas que estavam com ele. Horas antes, sim, é que era normal, principalmente nas madrugadas do fim de semana, o Marcelo estar andando pela cidade ai, não parava, circulava, até por questão ai de denúncias de tráfico de drogas. Então era comum ficar circulando ai pela cidade, inclusive próximo ao Renascer, bairro que tem bastante tráfico de drogas no local, ali o Posto Quality também. Não sei, não tenho conhecimento. Pra nós não. Isso. Não, nós fomos após a agressão, não foi no momento da agressão, nós chegamos lá, porque foi acionada a polícia militar via 190, que tinha uma pessoa machucada no local. Chegamos lá, não estava o autor, só estava a vítima.''.

             A testemunha de acusação, Rodrigo Laguna Baron, policial militar, afirmou que: ''Nós estávamos em patrulhamento pela cidade e recebemos uma solicitação para nos deslocarmos no endereço ai, rua Brasil, possiblidades para enumerar o 101. E ao chegarmos ao local, nos deparamos com um veículo fiat uno na cor vermelha, totalmente danificado, vidros quebrados e no interior dele estava um indivíduo, a gente conhece ele por vulgo ''Trem'', o Márcio. Ele estava lesionado e nos informou o que havia acontecido, que ele tinha fugido de uns indivíduos, e esse indivíduo veio, que é o vulgo ''coquinho'', o Marcelo. E nesse local ai, o Marcelo e mais uns outros indivíduos acabaram danificando o seu carro, alcançaram ele, porque ele saiu do posto, tentou fugir e os caras alcançaram ele em determinado lugar. Porque o carro, nessa rua Brasil, começou a falhar, e ai os caras abordaram ele lá e quebraram o carro dele. E segundo ele, o Marcelo levou a carteira dele que tinha alguma quantia em dinheiro, que ele não soube informar a quantia, cartões, e levou o celular dele, celular ''Samsung'' da cor prata e se evadiu do local. Ai nós conduzimos ele para a Santa Casa, porque ele estava bem machucado e elaboramos a ocorrência. Aparentava estar assustada. Conhecido. Tráfico, envolvimento com direção perigosa. Já há algum tempo. Não tenho conhecimento. Até poderia, mas ele não informou não. Quanto à isso, não. Isso, posteriormente tentamos localizar o Marcelo e o pessoal ai, mas não conseguimos localizar o veículo, que a gente conhecia o carro que ele tinha na época. Depois disso, não. No dia? Faz um tempinho que eu não vejo a vítima. Eu não me recordo.''.

        A testemunha de acusação, Cleuza da Silva Jubilato, disse que: ''Eu sei que foi a briga. Ele se envolveu com o Marcelo, eles se encontraram, porque ele falou que devia, mas não tinha nada contra ele. Não lembro nada de roubo. Me recordo. Sei, foi isso. Mas ele estava sendo ameaçado não era pelo Marcelo, era outro, porque teve uma história que eles se encontraram e se resolveram. Ele devolveu o documento, tudo certinho. O que eu falei lá, eu estou falando aqui. Não sei. Não, isso ele nunca me falou. Depois no outro dia ele falou que ia embora, ''vai que alguém me pega'', mas eu não vi quem era não. O Marcelo, eles se encontraram, ele falou. Não sei, eu estava em casa. Olha eu não cheguei a ver carro quebrado, porque da onde ele estava, eu não sei o que ele fez, se ele devia o carro e o cara pegou de volta, mas ai mesmo assim o Marcelo pagou o conserto para ele. É amigo dele, eu não conhecia. Não conheço a pessoa do Marcelo. Não sei. Então, eu nunca vi, posso conhecer a hora em que eu ver. Foi. Ele falou, ''mãe vou ter que sair aqui da cidade'', perguntei o porque e ele falou, ''olha o que fizeram comigo'', eu perguntei quem foi e ele respondeu, ''ah, foi uns caras'', só que eu não posso afirmar que foi o Marcelo ou não, porque ele não me falou nada. Ai ele foi embora e nunca mais voltou para a cidade. Ele esta bem, ele estava tendo celular até esses tempos e agora não esta tendo mais. Ele falou com ele, assim a briga teve lá outros dias eles se encontraram. Mas não foi no mesmo dia que ele foi embora. No dia seguinte ele foi na minha casa. Ele morava em outro bairro da cidade, ai ele pegou e falou que ia embora porque parecia que estava sendo perseguido, ai falei, ''larga de bobagem'', ele respondeu, ''quem sabe alguém esta querendo me matar''. Mas não era não, era outro rolo que ele estava tendo, que estava acontecendo. Ah mais ai é rolo deles, não era do Marcelo, a parte do Marcelo ele ainda falou, ''olha mãe, ele foi na minha casa e me levou o documento e vai mandar o dinheiro para mim'', ''até o papel esta aqui'', ele pagou. Olha, mãe não sabe de nada, ele não morava comigo. Ele achava isso porque ele tinha medo. Não, nunca. Também não conheço essa pessoa. Não, não, ninguém me falou nada. Ele esta em São José do Rio Preto, mas eu não posso te falar o lugar porque não posso estar andando por causa da minha idade. Não. Ele falou para mim que ele iria lá em Rio Preto, porque ele tinha que ser ouvido, mas ele não me falou onde ele mora, porque esta até com corona lá. E ai eu conversei com ele, mas agora eu fiquei sabendo pelo celular de uma mulher que ele esta morando vizinha. Falou, ''eu não estou bem, nós estamos todos mal aqui'', como que eu vou lá? Não tem como. Não tenho. Eu consegui falar com ela quando ela ligou, mas não foi agora.''.  

        A testemunha de defesa, Vinícius Ariel Bittencourt Toledo, afirmou que: ''Não. Nada foi roubado dele. Sim, sou amigo. No dia lá a gente estava em um bar beirando a rodovia, ai lá a gente chegou, parece que já estava lá esse rapaz que a senhora citou e lá eles começaram a se desentenderem, ele e o Marcelo. A se xingar verbalmente, discutir, ai nós pegamos e saímos de lá e fomo até o Posto Quality, não demorou muito ele apareceu lá, o rapaz, parece que foi atrás de nós. Ai chegou lá e de dentro do carro mesmo ele provocou o Marcelo, ai o Marcelo ''montou'' dentro do carro e como eu estava de carona, tive que ir junto, também tinha uma outra menina que a gente conheceu lá, estava junto também. E fomos atrás dele, ele provocou o Marcelo. Ai próximo a rua Brasil, parece que o carro dele quebrou, ele parou, os dois desceram, começaram a se xingar e a se pegar no tapa. Ai até a menina ajudou a separar os dois, nós conseguimos segurar o Marcelo, ele correu sentido à delegacia, estava perto ali, ai a gente ''montou'' no carro e fomos embora, nada mais, só isso. No carro do Marcelo junto com a menina que a gente conheceu lá. Um Gol vermelho, ''Volkswagen''. Se eu não me engano, acho que ele tinha um fiat uno. Sozinho. La no bar parece que ele estava com mais alguém. Não foi bem bater, os dois se estapearam, os dois rolaram no chão, ai eu consegui segurar o Marcelo e puxar o Marcelo dele, e ele levantou sentido à delegacia correndo, a gente subiu no carro e foi embora. Ah, pelo que eu vi não, ele estava correndo e xingando ainda. Não, porque ele correu para a delegacia, só se ele chegou na delegacia e chamou a polícia lá, porque ele correu sentido à delegacia, nós até achamos que ele fez o boletim lá e ele estava sozinho. Não, também não, a chave não, eu sei que o carro dele quebrou e por isso que ele parou. Não, eu tenho amizade com ele faz uns 4, 5 anos. Que eu me lembre o que aconteceu foi isso. Não senhora, porque até então, eu e amenina puxamos ele para perto do carro dele e no que a gente puxou o rapaz levantou e já saiu correndo, subimos no carro e fomos embora. Ficou parado, porque tinha quebrado. O tempo não, mas ficou lá parado. Deve ter ficado até o dia seguinte, porque não tinha como rebocar aquilo, era de madrugada. Sim, próximo a Poloni. Era de madrugada, umas duas da manhã, por ai. Duas e meia a gente estava em Monte, e umas três horas aconteceu isso. Sim, a gente chegou no posto e logo em seguida ele chegou. A senhora me desculpa, é que faz muito tempo que aconteceu isso, foi isso mesmo que aconteceu. O que acontece é que o carro dele quebrou no meio da rodovia também, a gente chegou e logo em seguida que ele chegou, ai ele estava abastecendo e aconteceu isso mesmo, os dois se provocaram, o Marcelo tacou a garrafa nele, ai ele já saiu em seguida e o Marcelo foi atrás dele. Foi isso mesmo, é que faz muito tempo que aconteceu, não lembro direito. Foi porque os dois já se provocaram, ele de dentro do carro provocou o Marcelo, ai o Marcelo tacou a garrafa, ai ele saiu xingando e o Marcelo saiu atrás. Na hora da raiva acho que todo mundo é esquentado. Pelo o que aconteceu lá no bar parecia que os dois já tinham um atrito, porque eu mesmo não vi como que começou, mas foi espontâneo, os dois estavam se xingando e aconteceu o que aconteceu. Foi mais ou menos uns 5 metros que ele parou beirando a guia, e o Marcelo parou atrás. Tinha, foi próximo a um lava-jato que tinha no laticínio, era um lugar bem urbanizado. Não, o Marcelo desceu, o rapaz desceu, até enquanto não estavam brigando, a gente não desceu, quando os dois começaram a se pegar, a gente desceu e fomos pegar os dois. Seguramos o Marcelo, porque o Marcelo é grandão, ai a menina me ajudou, conseguimos segurar ele, ai nesse meio tempo o rapaz levantou e saiu correndo, os dois estavam rolando no chão. Não, o Marcelo queria ir atrás dele e a gente falava ''vamos embora'', a menina pediu para ir embora também e ele levou nós embora. Não. A mãe dele eu conheço de vista, ele mesmo eu não conheço. Não. Não senhora. Depois que aconteceu isso, que chegou o papel, que eu tive o conhecimento da acusação, parece que o Marcelo conversou com ele e se propôs a pagar, porque parece que quebrou o para-brisas do carro dele no dia. Ele falou que quebrou e parece que o Marcelo se propôs a pagar, ele falou que nem ia na audiência, porque parece que os dois conversaram. Parece que foi o Marcelo que contou para mim, que tinha conversado com o irmão dele. A vítima, isso. Eu não conheço. Parece que sim.''.

                    Em seu interrogatório, o réu Marcelo Augusto Ramos, alegou que: ''Isso ai aconteceu primeiramente em um bordel que tem próximo a Poloni, beirando a pista, a gente foi lá, estava eu e o Vinicius e ele estava lá já. Ai estava tomando uma, acredito que ele também, que eu cheguei nós já nos conhecíamos, ele veio ''colando'', tipo bravo, conversando bravo, não sei se ele quis fazer graça por causa das meninas que estavam lá. Ai eu fui e já dei um empurrão no peito dele, ai ele falou ''me respeita, já fui preso não sei onde'', eu falei, ''não quero saber de cadeia não, cadeia para mim é perca de tempo, atraso de vida'', ai ele foi sentido carro dele e pensei que ele iria pegar alguma coisa, estava bêbado também. Ai ele foi lá, voltou e não fez nada, nós continuamos discutindo, ele subiu no carro dele e foi sentido posto, eu subi no meu junto com o Vinicius e nós fomos atrás. Ai chegou no posto, ele desceu e nós continuamos batendo boca, ele foi para a conveniência e eu estava tomando uma ''skol beats'', e joguei no carro dele essa garrafa. Nisso eu tinha um relacionamento com a menina lá do cabaré, e a gente voltou lá, eu e o Vinicius, e ele ficou lá no posto. Ai a menina saiu de lá, nós ficamos mais um tempo na zona, ai quando eu fui passar pela vicinal do Quality, ele estava saindo com o carro dele, eu ainda estava de cabeça quente e nervoso, fui atrás dele. Ali ele pegou a rua Brasil subindo, o carro dele ''pifou'', ai ele parou, eu desci, a gente começou a bater boca, foi indo até que a gente começou a agredir um ao outro. Nos agredimos e tal, ai o Vinicius desceu do carro junto com a Jessica, a menina que eu me relacionava, separou a gente, ele saiu correndo, ''você gosta de bater'', até pensei que ele fosse pegar uma pedra ou um pau para continuar a briga, mas não, ele saiu correndo para a delegacia. Eu ''montei'' no meu carro, levei o Vinicius embora e continuei a noite com a menina, mas em momento nenhum eu roubei nada dele vossa Excelência, a única coisa que eu fiz porque estava com raiva, eu tirei a chave do contato e joguei em um lote do outro lado da rua, eu falei, hora que ele voltar, ele não vai conseguir ir embora com carro e vai se dar mal. Somente isso, não catei nada, até mesmo porque, o tênis que estava no meu pé valia mais que o carro dele, então eu não ia roubar o cara, ia roubar o que? O que aconteceu foi isso, não coloquei a mão em nada, não catei nada de dentro do carro, a não ser a chave. Ah não vi, porque ali a gente, eu estava com umas doses na cabeça, acredito que ele também, o Vinicius e a Jessica separaram a gente, ele já levantou e saiu correndo. Mas eu mesmo fiquei com a cara vermelha onde ele acertou soco, eu acertei nele. Higor, no dia não tinha lá. Isso ai eu acredito que ele inventou vossa Excelência. Eu acredito que ele até inventou, porque o carro dele era velho, não tinha documentação, ai como envolveu a polícia, para não prejudicar ele, acredito que ele inventou isso ai. Ai como os policiais lá não gostam de mim, eram no meu pé, ficavam sempre no meu encalço, acredito que já aproveitou a oportunidade e inventou isso ai, tipo generalizando um roubo, como eu roubei o cara. Não vi nada dentro carro dele, a única coisa que eu fiz foi que pela janela, eu tirei a chave, joguei fora, não vi celular, não vi nada. A única coisa que eu vi em cima do banco, em cima do banco do passageiro, foi o boné dele. Não, é porque foi que nem eu disse, a gente já se conhecia antes, nós tínhamos amizade, ai no dia lá com a cabeça quente, eu estava alcoolizado e acredito que ele também estava, no outro dia eu procurei ele e a gente conversou. Para nos acertarmos eu propus pagar o prejuízo que eu fiz no carro dele, a gente conversou, porque eu também não gosto de ficar com inimizades. Mas aconteceu que no dia a gente alcoolizados, não sei se ele quis fazer graça para as mulheres da zona, veio querendo me peitar e eu também estava alcoolizado, de cabeça quente, aconteceu que a gente brigou, mas roubar ele, em momento algum. Não subtrai nada, uma que eu não preciso roubar, estou preso no tráfico. Estava essa menina que eu me relacionava, chama Jessica, ela era lá de Mirassol. Não, no dia só estava eu, o Vinicius e a Jessica. A Jessica eu trouxe ela lá do bar, ela iria passar a noite comigo. Ai por ironia do destino, na hora em que a gente estava voltando, que eu fui passar pela vicinal do Quality para levar o Vinicius embora, ele estava saindo com o carro dele de lá. Ai eu ainda estava de cabeça quente, com umas na cabeça, eu acabei seguindo o carro dele e foi onde que ele pegou a subidona atrás da rua da Tirolez. O carro dele velho estava fumando, ai eu desci do meu carro e continuamos a discussão, entre a minha parte e a dele. A única coisa que eu peguei foi a chave e joguei no lote para ele ter trabalho de ir embora. Isso ai não teve, foi a briga nossa e depois a gente se acertou, eu paguei o dano do carro dele.''.

Diante da fragilidade da prova produzida em juízo, não há como se sustentar o decreto condenatório.

Verifico que a vítima, apesar de intimada (fls. 275), sequer compareceu a audiência de instrução e julgamento para apresentar a sua versão acerca dos fatos.

Assim, a prova é absolutamente fraca, devendo a dúvida ser interpretada a favor do acusado.

E, em últimas linhas, segundo ensina Heleno Cláudio Fragoso:

"Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade". (In Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506).

Destarte, diante de tais considerações, a improcedência da pretensão punitiva do Estado é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, ABSOLVO o réu MARCELOAUGUSTO RAMOS, vulgo “Coquinho”, das imputações que lhe são feitas, consistentes na prática do crime previsto como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Custas ex lege.

Publique-se e Intime-se.

Monte Aprazivel, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA