1500257-63.2022.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2078127/2022 - 
DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23761233 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2078127 - 
DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 55/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-63.2022.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-63.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2078127/2022 - 
DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23761233 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2078127 - 
DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 55/2022 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELINGTON DOUGLAS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO

Vistos.

WELINGTON DOUGLAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput e §1º, do Código Penal porque, no dia 22 de março de 2022, por 
volta das 02h40, na Rua Patrocínio Rodrigues, no cruzamento com a Rua Santa 
Catarina, Vila Polar, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, durante o 
repouso noturno, subtraiu para proveito próprio 01 (uma) tampa de bueiro 
pertencente à Administração Pública Municipal.
Narra a denúncia que, segundo apurado, Welington, aproveitando-se da menor 
vigilância sobre os bens durante a madrugada, subtraiu uma tampa de bueiro. Ocorre 

que guardas civis municipais estavam em patrulhamento de rotina, quando um 
transeunte informou que indivíduos estariam subtraindo uma tampa de bueiro no local
dos fatos. Assim, os guardas civis municipais saíram em diligências para a 
localização daqueles indivíduos, oportunidade em que, na Rua Maranhão, bairro Santa
Luzia, avistaram somente Welington  (já conhecido nos meios policiais) carregando 
uma tampa de bueiro.
Recebida a denúncia (fls. 61), o acusado foi regularmente citado (fls. 73/74) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 68/69).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento de 
denúncia (fls. 85/86).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas, 
bem como interrogado o réu. Em alegações finais orais, o Ministério Público 
requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou o 
reconhecimento de circunstâncias atenuantes e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva exposta na denúncia procede, eis que devidamente comprovadas 
materialidade e autoria delitivas, conforme se extrai do auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/23, do boletim de ocorrência de fls. 24/25, do auto de 
exibição e apreensão de fls. 26 e da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o acusado disse que "fez uso de substâncias entorpecentes,
que quando estava sob efeito das drogas pegou a tampa do bueiro na intenção de 
vende-la, mas quando o efeito das drogas passaram abandonou o objeto e indicou aos 
guardas civis municipais onde havia deixado a tampa. Afirmou que não conhece o 
sujeito que estava consigo, 'a gente só usou droga junto'.” (fls. 06).
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o réu 
ratificou a confissão extrajudicial. Afirmou que estava muito drogado e com mais 
uma pessoa, que não lembra quem era. Viu a tampa de bueiro na rua. Tentaram levar, 
mas não conseguiram, razão pela qual a jogou no mato, próximo a uma construção. O 
efeito da droga foi passando. A outra pessoa que estava com ele foi para um lado e 
ele para outro. Não estava com a tampa do bueiro quando foi abordado pelos Guardas 
Civis Municipais. A tampa estava cerca de 200 metros de distância do local onde ele
foi encontrado.
A confissão espontânea do acusado mostrou-se segura e encontra respaldo no conjunto
probatório. Vejamos: 
Maximiliano Aparecido Alcântara do Nascimento, representante da vítima, declarou 
que, de madrugada, o superintende do SAAE lhe telefonou pedindo para ele acompanhar
a Guarda Civil Municipal até a Delegacia de Polícia de São João da Boa Vista e 
depois trazer a tampa do bueiro que havia sido furtada. Na Delegacia, assinou a 
documentação, trouxe a tampa do bueiro e a colocou no local de onde havia sido 
subtraída. Não sabe quem subtraiu a tampa. Só sabe o nome que lhe foi dito e 
conhece o réu apenas de vista. A tampa de bueiro, atualmente, custa cerca de R$ 
600,00. A tampa foi recuperada e estava inteira. Teoricamente, a prefeitura não 
teve prejuízo. 
O Guarda Civil Municipal Roberto Luiz Muniz relatou que, por volta das 2h00, a 
guarnição foi acionada porque uma tampa de bueiro havia sido subtraída. A pessoa 
que telefonou para a Guarda Civil Municipal, que não quis se identificar, afirmou 
ter visto dois rapazes subtraindo a tampa do bueiro, bem como informou a direção em
que os furtadores foram. Em diligências, localizaram o réu, que estava sozinho, e 
levava consigo a tampa do bueiro. Indagado, o réu disse que apenas tinha ajudado um
amigo. Entretanto, Welington estava sozinho. O local onde ocorreu a subtração 
estava aberto, sem a tampa. Notaram que o acusado estava bem agitado, nervoso, 
tanto que ele reagiu ao ato dos guardas municipais. Ainda não tinha atendido 
ocorrências envolvendo o réu, mas sabe que ele é conhecido nos meios policiais. 
No mesmo sentido foi o depoimento de José Roberto Conrado, também Guarda Civil 
Municipal.
Portanto, não há nenhuma dúvida que o acusado, realmente, praticou o crime de furto
narrado na exordial acusatória.
Igualmente, a incidência da causa de aumento de pena decorrente do repouso noturno 

está comprovada, já que os fatos ocorreram por volta de 02h40, ou seja, o furtador 
se valeu das facilidades propiciadas pelo repouso noturno para a prática do crime.
Diante disso, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de furto 
simples praticado durante o repouso noturno.
Resta aplicar a pena.
Na aplicação da pena, de acordo com o artigo 59 e seguintes do Código Penal, não 
vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual a pena-base fica
inalterada, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (cf. autos n. 
0000113-02.2016.8.26.0613), de sorte que incide a agravante prevista no artigo 61, 
I, do Código Penal. Todavia, é certo que houve confissão espontânea, circunstância 
atenuante (CP, artigo 65, III, d). Conforme decidiu o STJ ao readequar a Tese n. 
585, “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não (...).". Assim, diante da compensação, a sanção permanece no 
mínimo legal. 
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do
Código Penal (repouso noturno), razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), 
totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, sanção que torno definitiva.
De acordo com a situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no 
mínimo legal.
Não obstante a reincidência, considero que, na hipótese dos autos, é socialmente 
recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas 
restritivas de direitos, conforme autoriza o artigo 44, § 3º do Código Penal.
Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por (a) prestação
pecuniária, consistente no pagamento, em dinheiro, de 01 salário mínimo a entidade 
pública ou privada com destinação social, e (b) prestação de serviços à comunidade 
ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, 
observadas as aptidões do réu e sem prejudicar sua jornada normal de trabalho, 
conforme será especificado pelo juízo das execuções criminais.
Para a hipótese de descumprimento das penas privativas de liberdade, fixo o regime 
aberto para início da pena privativa de liberdade imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, e assim 
o faço para, como incurso no artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, CONDENAR 
WELINGTON DOUGLAS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de 
direitos, nos termos expostos na fundamentação.
O acusado poderá recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não 
estiver preso. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas 
comunicações.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 25 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

