1500072-61.2021.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... às atividades delitivas correspondentes ao tráfico de drogas pela soma de relevantes fatores: a quantidade de entorpecentes encontrados e a forma como as drogas se apresentavam, já divididas em porções individuais, prontas para a venda, indicando profissionalismo. Afigura-se claro que apenas alguém deveras dedicado ao tráfico e às atividades criminosas, com convicção, tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500072-61.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-61.2021.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011782/2021 - DEL.POL.ARARAS, 15657842 - DEL.POL.ARARAS, 157/21/805 - DEL.POL.ARARAS, 2011782 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DONIZETTI APARECIDO DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face dos acusados DONIZETTI APARECIDO DE OLIVEIRA, HIGOR LEANDRO MARROSTEGA MENEGUETTI, LUCAS FERNANDO FIRMINO WEIBEL, MATHEUS LAU OLIVIO e TAMIRES FRANCIELI EIRAS, já qualificados nos autos, para apurar a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 13 de janeiro de 2021, por volta de 18h30min, na Estrada Loreto, no Bairro Jardim das Orquídeas, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de Araras/SP, os réus do sexo masculino, em concurso e com unidade de propósitos, traziam consigo, tinham em depósito e preparavam, com o fim de entregar, de qualquer forma, a consumo de terceiras pessoas, 715g da droga cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar.

Consta também que nas mesmas circunstâncias descritas acima, a ré Tamires, em concurso e com unidade de propósitos com os réus outrora mencionados, transportava, para fins de mercancia ilícita, 8.341 (oito mil trezentos e quarenta e um) eppendorfs com a droga cocaína, com peso líquido de 2.136,92g, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados (fls. 476, 478, 480, 482 e 487) e apresentaram as respectivas defesas preliminares (fls. 445/464, 492/501, 512/521 e 528/538). 

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2021 (fls. 544/545). Os acusados foram citados (fls. 738,740, 762, 782 e 828).

À fl. 1213 os autos foram desmembrados em relação a ré Tamires.

Durante a instrução foram ouvidas dezessete testemunhas e interrogados os acusados (fls. 949/955 e 1093/1111). As partes apresentaram alegações finais (fls. 1119/1132, 1151/1178 e 1179/1208). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. As defesas pleitearam, em suma, a absolvição dos réus.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 64/69), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 70/71) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 371/373 e 374/376), pelo laudo pericial (fls. 437/442), bem como pelas provas orais produzidas.

A autoria também é certa.

Interrogado, o réu Donizetti Aparecido de Oliveira declarou que, à época dos fatos, estava procurando uma chácara para alugar, pois celebraria o chá de bebê de seu filho que estava por vir. Combinou com o dono da chácara de buscar as chaves do imóvel com o pessoal que já estava com a chácara locada. Chegando no local, foi atendido por Tamires, que o entregou as referidas chaves. Ato contínuo, o réu afirma ter visto Tamires carregando seu carro, mas não sabe do que exatamente se tratava. No dia em questão estava chovendo muito forte e o réu, que estava junto de sua esposa grávida, conduzia uma moto. Em decorrência disso, pediu a Tamires que desse uma carona para sua esposa em seu carro. Tamires aceitou. Durante o trajeto, o carro de Tamires foi parado pela Guarda Municipal. Em seguida, a Policia Militar abordou o réu em sua moto, retornando todos para a chácara. No imóvel, estavam os réus Higor, Lucas e Matheus, que fariam um churrasco antes que o réu Donizetti utilizasse a chácara para o chá de bebê. Informa que o dono da chácara é conhecido por “Gordinho”, não sabendo maiores informações sobre o homem. Ademais, revela ter passagem por tráfico em 2014 (fls. 1111).

O réu Higor Leandro Marrostega Meneguetti relatou que, no dia dos fatos, estava trabalhando e recebeu um convite para um chá de bebê que ocorreria no dia seguinte. O réu dirigiu-se até a chácara onde aconteceria o festejo junto dos amigos Lucas e Matheus a convite de Donizetti, que permitiu que os mesmos utilizassem a chácara naquele dia. Na chácara, fizeram um churrasco e utilizavam a piscina quando os policiais chegaram e anunciaram a prisão dos três por tráfico de drogas. Informa que nunca foi preso ou processado. Por fim, afirma que nenhum entorpecente foi encontrado com ele, tampouco liquidificador e que a casa estava fechada, sendo que ele e os amigos tinham acesso somente à parte externa (fls. 1107).

Por sua vez, o réu Lucas Fernando Firmino Weibel declarou que, no dia dos fatos, estava utilizando a chácara alugada por Donizetti, uma vez que no dia seguinte o mesmo faria o chá de bebê de sua filha. A polícia apareceu no local, por volta das 18h30min, e efetuou a prisão dele e de seus amigos que também estavam na chácara. Afirma que a casa estava toda trancada e que eles utilizaram apenas a churrasqueira e a piscina do local. Quando os policias chegaram, Donizetti estava junto deles e mais uma mulher que ele não conhecia. Por fim, revela não ter passagem, contudo, pego com entorpecentes quando menor (fls. 1108).

Em seu turno, o réu Matheus Lau Olivio confirmou o relato dos outros réus, afirmando que fora convidado por Donizetti para fazer um churrasco na chácara, porém, utilizando-se apenas da parte externa da chácara, uma vez que a casa em si encontrava-se fechada. Não sabe se havia ou não entorpecentes dentro da casa e que não conhecia os policias que efetuaram a abordagem. De igual modo não fazia ideia de quem era a ré Tamires. Nunca foi preso, mas, com 16 (dezesseis) anos foi levado à Delegacia por ter causado dano ao patrimônio público (fls. 1109).

A ré Tamires Francieli Eiras declarou que, à época dos fatos, era motorista particular e recebeu uma ligação se poderia buscar uma encomenda numa chácara e leva-la até a rodoviária de Leme por R$ 200,00 (duzentos reais). Posteriormente, recebeu mensagem, de outro celular, avisando que o local da chácara não pegava celular e que os rapazes esperariam por ela numa entrada específica. Tamires foi até o local combinado junto de uma amiga e filhos. Chegando ao local, um homem entregou um ou dois sacos para Tamires, que os colocou dentro do porta-malas de seu carro. Ato contínuo, este mesmo homem pediu a Tamires se a mesma poderia dar uma carona para sua esposa que estava grávida. Tamires não viu problemas e ajeitou todos dentro de seu carro. Na estrada de terra, devido à chuva, o carro atolou e Tamires, com a ajuda de seus filhos, tentou empurrar o veículo para que desatolasse. O veículo foi abordado por policias que questionaram onde estaria a droga. Tamires, sem saber de nada, autorizou que revistassem seu carro, explicou que era motorista particular. Os policiais encontraram os entorpecentes no porta-malas. Em seguida, um dos rapazes que estava na chácara chegou ao local e levou os policiais até a chácara, apontando o local exato do restante dos entorpecentes. Informa não ter passagens por outros crimes (fls. 1110).

A testemunha Anilton dos Santos, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, recebeu a informação de que uma uber buscaria entorpecentes num bairro específico em Araras para levar até Leme. Abordaram o veículo de Tamires, que estava com muitos passageiros, incluindo uma gestante. Grande quantidade e drogas foi apreendida no porta malas do veiculo. Afirma que Tamires confessou que levaria a droga para um traficante em Leme. Tamires encaminhou os policias até uma chácara onde estavam os demais réus, que estavam ali para embalar entorpecentes. Os réus Higor, Lucas e Matheus confessaram que estavam trabalhando para Donizetti e este, por sua vez, confessou que trabalhava para um traficante de Leme e que aceitou o serviço em decorrência da gravidez da esposa. Na chácara foi, ainda, encontrado 150g (cento e cinquenta gramas) de cocaína pura. As drogas localizadas no veículo de Tamires estavam dentro de um saco preto com nó. As drogas estavam separadas em kits. Na chácara, dentro de um carro, havia mais entorpecentes, um liquidificador e todos os réus confessaram que estavam manipulando a droga. Informa não conhecer nenhum dos réus antes dos fatos. Esclarece que abordou somente o veículo de Tamires e que não abordou moto alguma, sendo que os demais réus todos foram abordados dentro da chácara. Por fim, afirma que no carro havia mais de 8.000 (oito mil) porções de cocaína, além de 12.000 (doze mil) embalagens vazias (fls. 951).

A testemunha Luiz Gabriel de Barros Braga, policial militar, declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento quando foi parado por um morador que o comunicou que uma motorista de uber havia chegado de Leme para buscar drogas em uma chácara nas proximidades. Em seguida, localizou tal veículo e realizou a abordagem. Confirmou que a motorista era Tamires e que a mesma confessou que levaria os entorpecentes para um indivíduo na cidade de Leme. O carro conduzido por Tamires estava lotado, com maioria sendo de crianças. Posteriormente, Tamires conduziu o policial até a chácara onde estavam os demais réus. Quando chegou ao local, a testemunha viu o réu Higor escondendo um pouco de droga dentro de um armário. Relata que foi apreendida quantidade significativa de eppendorfs, mais uma "pedra" grande de entorpecente. Informou, ainda, que o réu Donizetti confessou que estava embalando a droga por necessidade devido a gravidez de sua esposa. Por fim, declara que não conhecia os réus antes dos fatos (fls. 952).

A testemunha Ana Carolina Honorato de Souza disse que é amiga do réu Donizetti e da esposa deste, Bruna. Afirma nunca ter ouvido falar de envolvimento de Donizetti com tráfico. Declara que, à época dos fatos, Donizetti trabalhava junto de seu marido como pintor e que fora convidada para o chá de bebê organizado por Donizetti e Bruna, que alugariam uma chácara (fls. 953).

Gabriela Cristina de Oliveira, irmã do réu Donizetti e ouvida na qualidade de informante, confirmou que à época dos fatos, a esposa de Donizetti estava grávida e que o casal estava organizando um chá de bebê que ocorreria numa quinta-feira, porém, na quarta-feira fora preso (fls. 954).

A testemunha Paulo Vinicius Silva de Souza, amigo do réu Donizetti, relatou que conhece o réu há muito tempo, afirma que Donizetti sempre foi trabalhador e nunca soube de envolvimento do mesmo com o tráfico de drogas. Confirma que à época dos fatos, a esposa de Donizetti estava grávida e que fora convidado para um chá de bebê organizado pelo réu. Declara que a festa ocorreria numa quinta-feira e que Donizetti pegou as chaves da chácara na quarta-feira, mesmo dia em que ocorreu a prisão do réu (fls. 955).

A testemunha Viviane Cristina da Silva Santos relatou que conhece o réu Matheus há mais de 10 (dez) anos e afirma que nunca soube de envolvimento do réu com drogas ou tráfico. Informa que o réu estuda junto com seus filhos na Uniararas, especificamente o curso de Administração. Disse que após a prisão de Matheus, soube que o mesmo fora convidado para um churrasco e acabou sendo preso um dia antes do evento (fls. 1095).

A testemunha Muriel Perla Soato declarou que conhece o réu Matheus há 6 (seis) anos, que nunca soube de envolvimento do réu com entorpecentes, que à época dos fatos Matheus trabalhava e cursava Administração. Por fim, afirma que Matheus fora convidado para um churrasco e também para um chá de bebê que ocorreria no dia seguinte ao churrasco, dia este em que o réu acabou preso (fls. 1096).

A testemunha Jeferson Leonardo Seguro disse que conhece o réu Matheus há aproximadamente 6 (seis) anos e que nunca ouviu ou soube acerca de envolvimento dele com o tráfico. Afirma que o réu sempre foi trabalhador e também estudava. Soube que, à época dos fatos, o réu fora convidado para um churrasco e acabou preso (fls. 1097).

A testemunha Antonia de Fátima Appolari da Silva declarou que conhece o réu Matheus desde quando ele nasceu. Nunca soube de envolvimento de Matheus com o tráfico. Soube que o réu fora convidado para um churrasco e que acabou preso (fls. 1098).

A testemunha Samuel Eliasafer Ferreira Generino relatou que conhece o réu Donizetti há 5 (cinco) anos e que nunca soube de qualquer envolvimento do réu com entorpecentes. Afirma que o réu sempre trabalhou e que o conheceu em decorrência do mesmo trabalhar com um amigo seu. À época dos fatos, foi convidado pelo próprio Donizetti, para um chá de bebê que aconteceria numa chácara. Donizetti ficou de enviar a localização da chácara, mas acabou sendo preso. Posteriormente, a testemunha disse que Donizetti enviou a localização da chácara, mas que ele não conseguiu abrir e não foi a festa (fls. 1099).

A testemunha Rognei Teles Eliziano da Silva, ex-companheiro da ré Tamires, disse que tinha conhecimento de que a ré era motorista particular, não vinculada a nenhum aplicativo de motoristas. Afirma que nunca soube de envolvimento de Tamires com o tráfico (fls. 1100).

Andrea Cristina Marrostega, tia do réu Higor e ouvida na qualidade de informante, declarou que o réu era auxiliar em seu carrinho de lanches e que o mesmo sempre trabalhou, sendo que, à época dos fatos, estava registrado em uma empresa. Afirma que, no dia dos fatos, o réu pegou algumas coisas em casa e foi até um churrasco junto do réu Matheus, que o passou para buscar. Por fim, diz que soube da prisão do sobrinho no dia seguinte aos fatos (fls. 1101).

A testemunha Lothar Matheus Teixeira declarou que conhece o réu Higor, pois ambos trabalhavam juntos no moto-táxi São João, mesmo local em que trabalhavam os réus Lucas e Matheus. À época dos fatos todos estavam sabendo que aconteceria um churrasco numa chácara alugada por um rapaz que utilizaria a chácara para um chá de bebê. A testemunha preferiu não ir neste churrasco para evitar problemas com sua esposa. Por fim, afirma que não sabia de qualquer envolvimento dos réus com entorpecentes (fls. 1102).

A testemunha Carlos Grego informa conhecer o réu Higor, uma vez que mora no mesmo bairro que o mesmo. Relatou que o réu Higor trabalhou em diversos locais e que à época dos fatos fora convidado pelo réu para um churrasco que aconteceria numa chácara. O convite foi feito cerca de 4 (quatro)dias antes da festa. A testemunha não pode comparecer ao churrasco e no dia seguinte acabou sabendo da prisão do amigo (fls. 1103).

A testemunha Thaise Janaina Gomes declarou que estava sentada à frente de sua residência quando avistou a polícia abordando um grupo de pessoas. Decidiu fotografar a cena. Informou que, posteriormente, uma mulher grávida foi conversar com um homem que chegou dentro de uma viatura da Polícia Militar. No dia seguinte soube que seu cunhado, o réu Lucas, estava envolvido exatamente com o caso em que a testemunha havia presenciado e fotografado. Afirma que o réu é usuário de maconha e que trabalhava à época dos fatos (fls. 1104).

A testemunha Victor Alexandre da Mota disse que conhece o réu Lucas, pois moravam no mesmo bairro e trabalhavam no mesmo moto-táxi. Afirma que também conhece os réus Higor e Matheus. Cerca de 2 (dois) dias antes do ocorrido, fora convidado pelos réus para um churrasco e que chamariam algumas meninas. Os três réus disseram para Victor que alguém “arranjaria” a chácara para que eles pudessem usar. Informa, por fim, que não compareceu ao churrasco, uma vez que tinha namorada (fls. 1105).

A testemunha Cleiton Nunes Ferreira informou que conhece o réu Matheus e a família dele há muitos anos. Nunca ouviu acerca de envolvimento de Matheus com entorpecentes. Afirma que, à época dos fatos, o réu trabalhava e cursava Administração. Ficou sabendo que Matheus havia sido convidado para um churrasco numa chácara, onde, no dia seguinte, aconteceria um chá de bebê (fls. 1106).

Essas são as provas dos autos.

A condenação dos réus é medida de rigor.

De fato, restou devidamente comprovado que os acusados Donizetti, Higor, Lucas e Matheus eram responsáveis pelos entorpecentes descritos na denúncia destinados ao tráfico ilícito. 

A negativa dos réus não prevalece sobre os depoimentos coesos e contundentes dos agentes públicos.

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade. Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

A versão de Donizetti, Higor, Lucas e Matheus  de que estariam utilizando a chácara apenas para um churrasco entre amigos não é plausível. 

Com efeito, não se nega poderia também para o evento festivo, mas isso não impede que ali também estivessem (como demonstrado pelos testemunhos dos agentes estatais) para manusear entorpecentes. 

Nesse sentido, o GM Anilton foi enfático ao relatar que os réus Higor, Lucas e Matheus admitiram que estavam trabalhando para Donizetti e este, por sua vez, prestava contas ao traficante da cidade de Leme.

Além disso, as testemunhas de acusação, agentes públicos idôneos, foram firmes ao relatar que Tamires, após ser flagrada transportando drogas, indicou a chácara onde havia recebido os entorpecentes, local onde encontrados os réus com petrechos usados para embalo, manuseio e divisão das drogas. 

As negativas de todos os réus não podem prosperar.

Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova” (TJ-SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, Relator: Desembargador Souza Nery, Data de Julgamento: 21/02/2013).

A condenação é de rigor. 

Incide, ainda, no caso, a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, qual seja, delito praticado com envolvimento de adolescentes, os quais, estavam no veículo conduzido por Tamires havia crianças, sendo elas Dheryc e Nicoli (filhos de Tamires) e Gabrielly (filha de Rosana, amiga da ré, que também estava no veículo).

Por fim, em relação a todos os réus, inviável a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Isso porque a quantidade e natureza de entorpecentes apreendidos com os réus demonstram dedicação à traficância. Veja-se:

“(...) Deveras, não era mesmo o caso de se aplicar o referido benefício, uma vez que restou patenteada a efetiva dedicação do réu às atividades delitivas correspondentes ao tráfico de drogas pela soma de relevantes fatores: a quantidade de entorpecentes encontrados e a forma como as drogas se apresentavam, já divididas em porções individuais, prontas para a venda, indicando profissionalismo. Afigura-se claro que apenas alguém deveras dedicado ao tráfico e às atividades criminosas, com convicção, tem sua conduta matizada pela conjugação de tantos elementos reveladores. Patente, pois, a dedicação às atividades criminosas, por parte do acusado, o que figura como impedimento legal à incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (...)”. (TJSP, 9ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação Criminal nº 0001882-87.2017.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria da Desa. Fátima Gomes. São Paulo, 17 de outubro de 2019). 

“De outra feita, a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o apelante, que declarou não possuir ocupação lícita e que era desempregado (fls. 16 a 18), induzem dedicação à traficância de drogas, sendo inaplicável, portanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.340/06, aplicável somente aos chamados traficantes “de primeira viagem”. (TJSP, 13ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000166-87.2016.8.26.0546, de relatoria do Des. França Carvalho, da Comarca de Mogi-Guaçu. São Paulo, 30 de novembro de 2017). 


Passo a dosar a pena.

QUANTO AO RÉU DONIZETTI:

Primeira fase. Nada a considerar.

Segunda fase. O réu é reincidente específico, com condenação definitiva nos autos do processo n° 0000135-10.2014.8.26.0038, conforme certidões de fls. 989/990.

Assim, de rigor o aumento da pena em 1/6.

Terceira fase. O crime teve envolvimento de menores, portanto, em consonância com o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, é de rigor o aumento da reprimenda.

Portanto, aumento a pena em 1/6.

QUANTO AO RÉU HIGOR:

Primeira fase. Nada a considerar.

Segunda fase. Nada a considerar.

Terceira fase. O crime teve envolvimento de menores, portanto, em consonância com o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, é de rigor o aumento da reprimenda.

Portanto, aumento a pena em 1/6.


QUANTO AO RÉU LUCAS:

Primeira fase. Nada a considerar.

Segunda fase. Nada a considerar.

Terceira fase. O crime teve envolvimento de menores, portanto, em consonância com o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, é de rigor o aumento da reprimenda.

Portanto, aumento a pena em 1/6.

QUANTO AO RÉU MATHEUS:

Primeira fase: Nada a considerar.

Segunda fase: Nada a considerar.

Terceira fase. O crime teve envolvimento de menores, portanto, em consonância com o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, é de rigor o aumento da reprimenda.

Portanto, aumento a pena em 1/6.

O regime inicial deve ser o fechado para todos os condenados ante a elevada quantidade de drogas apreendidas.

Incabível, pelo mesmo motivo, bem como pela pena aplicada, a substituição por penas restritivas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

I) CONDENAR o réu DONIZETTI APARECIDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

II) CONDENAR o réu HIGOR LEANDRO MARROSTEGA MENEGUETTI, LUCAS FERNANDO FIRMINO WEIBEL e MATHEUS LAU OLIVIO , já qualificados nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Mantenho as prisões anteriormente decretadas, tendo em vista que não se esvaíram os motivos que as ensejaram. Recomendem-se. Expeçam-se as Guias de Recolhimento Provisórias.

Deverão, ainda, arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes e a destruição dos bens apreendidos nos autos. A destinação do veículo apreendido (com ré Tamires) será objeto de apreciação nos autos desmembrados. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA