1500036-20.2022.8.26.0673
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Flórida Paulista
Foro: Foro de Flórida Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2037475/2022 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 16919866 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 24/22/104 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 2037475 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE ABREU

Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Flórida Paulista
Foro de Flórida Paulista
Vara Única
Praça Gerson Veronese Ferracini, Florida Paulista-SP - cep 17830-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500036-20.2022.8.26.0673 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500036-20.2022.8.26.0673
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2037475/2022 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 16919866 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 24/22/104 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA, 2037475 - DEL.POL.FLÓRIDA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE ABREU

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI




Vistos.

RAFAEL DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 329, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 17/01/2022, por volta das 14h:30min, na penitenciária de Flórida Paulista-SP, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o agente penitenciário Jonas Valério Gonçalves Amorim e nas mesmas circunstâncias possuía e trazia consigo 229 papéis de K4. 

Defesa prévia às fls. 137/141.

Denúncia recebida à decisão de fls. 147/149, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução procedeu-se as oitivas das testemunhas de acusação e de defesa, bem como o interrogatório do réu (fls. 237/238). 

Na fase de alegações finais, o representante do Ministério Público, postulou pela total procedência dos pedidos formulados na denúncia (fls. 242/248).

 A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do réu alegando que não é o autor do crime de tráfico e que, com relação ao crime de resistência, também deve ser  absolvido uma vez que agiu assim pois estava apavorado, estando patente a surpresa. Fundamenta o pedido de absolvição nos artigos 386, IV e V, do CPP, artigo 23, I e artigo 24, ambos do CP , trazendo analise das provas e da jurisprudência (fls. 253/261).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no ofício de fls. 06, no auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo pericial de fls. 10/12, termos de depoimento de fls. 23/24 e comunicação de evento de fls. 32, bem como diante da prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é induvidosa.

A prova oral colhida ratifica o arcabouço probatório informativo que consta dos autos, isso porque, conforme será a seguir exposto, a oitiva das testemunhas responsáveis pelo flagrante é harmônica sobre a autoria.

Da oitiva das testemunhas e do interrogatório do réu.

Destaca-se que todas as oitivas foram realizadas por meio de mídia audiovisual.

A testemunha de acusação Jonas Valério Gonçalves Amorim (A.S.P), disse em juízo que: 
“nesse dia, ele foi requisitado para ser atendido no setor de educação e trabalho e eu, após receber o requerimento tinha que fazer o encaminhamento dele para que ele pudesse ser atendido, e quando eu fui fazer o encaminhamento dele eu fiz os procedimentos assim como nós trabalhamos na unidade. [...] é de praxe nós fazermos uma revista corporal que foi quando então ao revistar a calça do sentenciado eu percebi um volume na calça dele e quando eu fui colocar a mão para tentar tirar aquele volume no bolso dele, foi quando ele começou a relutar, ele me empurrou e tentou bater com a algema sobre mim para eu não conseguir pegar o volume que estava na calça dele e dai eu comecei ali a segurar ele, que foi quando chegou o Jefferson [...] e ali então nós conseguimos dominar ele, e foi quando foi constatado a quantia de droga que estava em posse dele [...] tudo indica que era para fins de tráfico de drogar pela quantidade [...].”

A testemunha de acusação, Hilton Testi Renz (delegado de polícia) relatou que:
“os agentes penitenciários estavam conduzindo o preso Rafael de Abreu pro setor de trabalho e que durante a revista foram localizados dois frascos no bolso da calça dele que continha 229 tiras de papel que depois da perícia descobriu tratar-se do entorpecente k4. Os agentes penitenciários foram ouvidos durante o inquérito e confirmaram esses fatos e relataram ainda que durante a revista o detento tentou impedir que essa revista fosse realizada inclusive tentando agredi-los com as algemas. O detento Rafael de Abreu também foi ouvido negou a propriedade desse entorpecente [...].”

A testemunha de acusação Jefferson Ramalho Araújo (A.S.P) informou que:
“estávamos trabalhando no mesmo setor [...] o detento teria um atendimento e nós o requisitamos para esse atendimento e na hora que ele adentrou eu já pude notar que ele estava com um volume muito grande no bolso, na sequencia ele sai da gaiola que já é a parte externa do raio e ai nós fizemos a revista física que é um procedimento que é obrigatório a ser feito, dai a gente abordou ele com essa porção de ilícitos [...] houve uma resistência, inclusive, ele tentou nos agredir fisicamente porque ele não queria que nós verificássemos o que ele estava portando para proteção própria [...] o comportamento dele foi de resistência, ele não queria entregar o objeto que estava portando, a resistência dele fez com que a gente desconfiasse mais ainda de que ele portava algum objeto ilícito [...] então nós tivemos que revistar e pegar a força e nesse momento ele tentou golpear mesmo algemado e não entregar o que ele estava portando [...]”

A testemunha de defesa Henrique Aparecido Pereira da Silva disse:
“[...] em dezembro do ano passado veio um comunicado pra nós dizendo que a droga k4 ia ser proibida de estar usando ela dentro do sistema, eu usava e uso porque sou viciado, quem fazia a fiscalização dessa droga jogou tudo no lixo e eu por usar essa droga acabei achando tudo no lixo, num potinho fechado e acabei levando pra minha cela pra ninguém ver porque foi proibida [...] nesse dia ele deu a roupa dele pro menino levar, quando cantou o atendimento as roupas dele estavam molhadas dai ele pediu a calça emprestava e eu emprestei sem lembrar que tinha aquele potinho dentro da calça, [...] ele não tem envolvimento com droga [...].”

A testemunha de defesa Ana Eva de Abreu falou:
“Eu creio que já faz 10 anos que ele está preso [...] meu filho nunca mexeu com droga [...] ele não faria isso, eu dependo dele aqui fora, e ele sabe o quanto iria prejudicar ele lá dentro.”

O réu Rafael de Abreu, ao ser interrogado, disse que: 
“Não tinha como eu ter toda essa droga comigo, eu passei o natal e o ano novo em trânsito [...] Eu estava há 3 dias só no raio, fiquei quase 1 mês de trânsito e pedi pro rapaz lavar minha roupa. Como tinha atendimento pra mim e minha roupa estava molhada, pedi uma calça emprestada pro rapaz que estava na gaiola, avisei que só ia pro atendimento de serviço. Nisso, colocaram a algema em mim e pediram pra levantar a mão, dai pegaram um potinho da calça e perguntaram pra mim o que era aquilo e eu respondi que não sabia, quando ele falou que era k4 eu falei que não era minha [...] o rapaz que me emprestou a calça, [...] eu não agredi o funcionário [...] Na oitiva eu falei a mesma coisa, na situação também falei pro guarda na gaiola que o cara que tinha me dado a calça, que não era meu mas não posso falar o nome do rapaz [...] eu não mexo com droga não [...] eu estava próximo da progressão, eu queria muito isso.”

Passa-se à análise do delito.

A materialidade do delito encontra-se provada por meio do boletim de ocorrência às fls. 04/05, pela oitiva das testemunhas 
Jonas Valério Gonçalves Amorim (A.S.P) e Jefferson Ramalho Araújo (A.S.P)  bem como por meio do auto de exibição/apreensão de fls. 07/08, do laudo pericial de fls. 10/12, dos termos de depoimento de fls. 23/24 e comunicação de evento de fls. 32.

Assim, em se tratando de introdução de entorpecente no sistema prisional, diante do relato dos agentes penitenciárias, uníssonos, coerentes e harmoniosos com as demais provas coligidas, verifica-se que a ré praticava a traficância. 

Ademais, a quantidade de entorpecente encontrado e, repiso, a forma de acondicionamento se coadunam perfeitamente com a traficância. 

Deixo frisado também que os relatos dos agentes merecem total credibilidade, não só por coerente com os demais elementos dos autos, mas também porque em nenhum momento foram colocados em dúvida. 

É de se consignar, neste momento, que são dignos de créditos os depoimentos dos funcionários, eis que não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente o acusado.

Nesse sentido:

Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

“Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito – Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.). 

Desta forma, nada há que subtraia a credibilidade dos depoimentos prestados pelos funcionários.

Por fim, embora outro sentenciado tenha dito que os entorpecentes encontrados eram dele e não do acusado, anoto que o tipo penal pelo qual é incurso traz, em seu dispositivo, diversos verbos.

 Significa dizer que, se o réu praticar qualquer uma daquelas ações ali listadas, estará incorrendo na prática do delito, assim, trazer consigo também uma das modalidades do artigo 33, da Lei de Drogas.  

Posto isso, a versão do réu, desprovida de qualquer elemento probatório, visa apenas escapar à responsabilização penal. 

Portanto, impõe-se o reconhecimento da prática do delito previsto no art. 33, caput, c.c 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06.

Com relação ao crime de resistência, os agentes penitenciários também foram uníssonos em seus depoimentos, tanto em esfera policial, quanto em juízo (fls. 23/24).

Passo à dosimetria da pena

Do artigo 33, da Lei n.º 11.434.

Na primeira fase, atendendo o disposto no art. 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06, verifico que a quantidade da droga apreendida (12,12g –fls. 11) é demasiadamente alta, e, ainda, o réu ostenta maus antecedentes (fls. 224), motivo pelo qual estabeleço sua pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, para o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, resta presente a agravante de reincidência, prevista no artigo 61, I, do Código Penal, (fls. 225). Dessa forma, agrava-se a pena em 1/6 (um sexto), que corresponde a 01 ano da pena fixada na primeira fase e 100 dias multa, totalizando a pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

Na terceira fase, aplicável ao caso vertente a incidência do aumento de pena, previsto no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a penalidade imposta em 1/6, que fica estabelecida, de forma definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, em 08 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa.

Em vista da condição econômica do réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo legal.

Do artigo 329, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo o disposto no art. 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei 11.343/06, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 224), motivo pelo qual estabeleço sua pena-base acima do mínimo legal, ou seja, 03 meses de detenção.  

Na segunda fase, resta presente a agravante de reincidência, prevista no artigo 61, I, do Código Penal, (fls. 225). Dessa forma, agrava-se a pena em 1/6, resultando em 03 meses e 15 dias de detenção.

Não existindo, na terceira fase, causas de aumento ou diminuição de pena, fixo-a em 03 meses e 15 dias de detenção para este delito.

Considerando o concurso material de crimes, prevista no artigo 69, do Código Penal, somam as penas 08 anos, 05 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 816 dias-multa.

Torno a reprimenda definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, frisando não ser caso de reconhecimento da causa de diminuição, pois evidente que se dedicavam à atividade criminosa, conforme alhures demonstrado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, não sendo caso de substituição da pena privativa de liberdade, dada a gravidade das infrações penais.

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu RAFAEL DE ABREU, como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c 44, III, ambos da Lei 11.343/06 e do art. 329, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 anos, 05 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, com valor diário da multa correspondente ao mínimo legal.

O réu poderá apelar no regime em que se encontra inexistindo circunstâncias novas a justificar a segregação, ao menos nesta fase procedimental. 

Transitada esta em julgado seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos.

Com relação ao pedido feito pelo parquet, em sede de alegações finais (fls. 248), autorizo a extração de cópias deste processo para eventual indiciamento de crime de falso testemunho.

Arbitro honorários no valor máximo à advogada JÉSSICA BRAGA DO NASCIMENTO, OAB/SP 372.940 (fls. 132), em consonância com os atos praticados, caso ainda não tenham sido pagos.

Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50. 

P.I.C

Florida Paulista, 08 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA