1500108-03.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da Fundação Casa, onde internado por tráfico de drogas. Como estava devendo dinheiro para um rapaz do residencial Santa Mônica e não tinha como pagar, foi ameaçado de morte, caso não trabalhasse para vendendo drogas. Com medo de morrer, acabou praticando o tráfico. Pegou os pinos de cocaína para vender e recebeu a arma do traficante para sua proteção. Somente os pinos lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-03.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-03.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2017140/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 15763446 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 54/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2017140 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 54/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY APARECIDO MOREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva





Vistos



WESLEY APARECIDO MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei nº.11.343/06 e Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/2003, porque, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta de 16:30 horas, na Avenida Brasil, Residencial Santa Mônica, bairro de Engenheiro Neiva, nesta cidade e Comarca de Guaratinguetá/SP,o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de venda a consumo de terceiros, 25 pedras de crack, pesando cerca de 8,65 gramas, mais 95 microtubos com cocaína, pesando cerca de 164,79 gramas, e, 352 gramas de maconha, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e constatadas, conforme auto de fls. 23/25 e laudo de fls. 63/65. Consta ainda que  nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado também possuia, deteve, portou, transportou e manteve sob sua guarda, a pistola "Beretta", calibre 22, municiada com 05 cartuchos intactos, arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização legal, conforme laudo pericial de páginas 66/68. 
O réu foi notificado e citado, apresentando defesa preliminar. (pgs 102/103).
A denúncia ofertada pelo Ministério Público foi recebida, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento. (pgs. 134/135)
Na referida audiência foram ouvidas  duas testemunhas de acusação e, ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a juntada de mídias referente a perícias em aparelho de telefonia celular, e após, que os debates orais fossem convertidos em apresentação de memoriais, por escrito, o que foi seguido pela defesa.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, salientando a vida pregressa do acusado, com envolvimento em delitos da mesma espécie desde a época de menoridade, e, não obstante a primariedade do réu, requereu a fixação da pena-base, acima do mínimo.
Requereu a aplicação da atenuante da menoridade, desconsiderando-se, entretanto, a atenuante da confissão espontânea, bem como a fixação do regime fechado, para cumprimento da reprimenda, vedado recurso em liberdade. 
Requereu, por fim, o perdimento do dinheiro apreendido, e a destruição da arma de fogo apreendida.
A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu diante do fato de que os Policiais Militares, ao serem inquiridos em Juízo, declararam não se lembrarem corretamente dos fatos, diante do lapso temporal, não obstante a confissão do réu. 
Postulou ainda, em caso de condenação, o reconhecimento da atenuante da menoridade, da confissão, com a aplicação do Artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e a detração do tempo de prisão já decorrido e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 03/04); boletim de ocorrência (pgs.05/07); auto de exibição e apreensão (pgs. 12/13); laudo de constatação (pgs. 26/27); laudo de exame químico toxicológico (pgs. 66/67); laudo pericial da arma apreendida (pgs. 69/70); laudo pericial do aparelho de telefonia celular (pgs. 115/120).
A autoria e materialidade  são escoreitas.
Na fase policial, página 18, o réu disse: "que é usuário de maconha. Já esteve internado na Fundação Casa em razão de tráfico de drogas e há quatro meses saiu da Fundação. Na data de hoje, por volta de 16:00 horas foi até uma biqueira buscar um "chá" e estava em frente a residência, a casa onde iria comprar a droga "maconha" quando a viatura da polícia militar chegou estacionando  próximo ao interrogado. Os policiais do BAEP o revistaram e o colocaram no interior da viatura indagando sobre o indivíduo conhecido como "Juninho Carroceiro", traficante naquele bairro. O interrogando não soube dizer onde o indivíduo reside e neste momento os policiais, não sabendo o nome dos mesmos, desferiu dois murros, atingindo-o no peito e ainda o ameaçaram dizendo que "iam dar um rolê com ele até lembrar". O interrogado não apresenta ferimentos. Em seguida, os policiais do BAEP conduziram-no até este plantão e apresentaram várias drogas e uma arma de fogo dizendo que eram de sua propriedade. Nega os fatos. No local onde os policiais o pegaram possui câmera do COI e as imagens poderão confirmar sua versão." 
Em Juízo, (página 164), confessou parcialmente os fatos, dizendo que quando dos fatos, fazia quatro meses que havia saído da Fundação Casa, onde internado por tráfico de drogas. Como estava devendo dinheiro para um rapaz do residencial Santa Mônica e não tinha como pagar, foi ameaçado de morte, caso não trabalhasse para vendendo drogas. Com medo de morrer, acabou praticando o tráfico. Pegou os pinos de cocaína para vender e recebeu a arma do traficante para sua proteção. Somente os pinos lhe pertenciam, as demais drogas eram de "Junino Carroça", e os policiais queriam que dissesse onde ele se encontrava. Os policiais pediram que lhes entregasse "uma arma melhor", que iriam lhe soltar, mas não possuía outro armamento".
Não obstante os policiais militares Valter Licurgo e Solon Alessandro, em Juízo (página 164), sob o crivo do contraditório, afirmaram, que diante do lapso temporal decorrido , não se recordavam em detalhes, os fatos, ao lhes serem narradas as afirmações prestadas por ambos, perante a Autoridade Policial, quando do flagrante, confirmaram na íntegra suas declarações, bem como ainda afirmaram, com convicção, durante a audiência de instrução e julgamento, ser o réu presente em, tal ato, o autor dos fatos, o qual foi por eles  preso com grande quantia e variedade de entorpecentes, além da arma de fogo, não conhecendo o réu, anteriormente aos fatos. 
  Com efeito, a doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais, - agentes de segurança pública - gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados.
De mais a mais, nada foi trazido para os autos que pudesse macular os depoimentos dos agentes policiais responsáveis pela prisão do acusado.
No caso em apreço, foram apreendidos 25 pedras de crack, pesando cerca de 8,65 gramas, mais 95 microtubos com cocaína, pesando cerca de 164,79 gramas, e, 352 gramas de maconha, o que é compatível com o tráfico de drogas, além de uma pistola "Beretta", calibre 22, municiada com 05 cartuchos intactos, arma de fogo com numeração suprimida, sem autorização legal.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita.
Como se vê, a prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, aliada a confissão do acusado e apreensão de razoável quantidade de entorpecentes, não deixam a menor dúvida sobre o comércio ilicitop de entorpecentes realizado pelo acusado. 
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de falta de provas.

CUIDO DAS SANÇÕES 

Na primeira fase, considerando e atendendo à culpabilidade dos Réus, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular aos tipos penais e pauta;  à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que os Réus se relacionavam com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos dos crimes, não há especificação quanto aos motivos que os levaram aos delitos, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias dos crimes, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desses tipos de delitos; às consequências do crimes, são de extrema gravidade, principalmente para os próprios Réus, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências dos crimes, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás, a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). 
Por outro lado, a natureza e a quantidade de droga apreendida merece consideração, de maneira preponderante (art. 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, havendo uma graduação de penas, é evidente que as penas a serem impostas aos acusados devem ficar acima do mínimo legal, em razão da nocividade das drogas apreendidas, ou seja, cocaína e crack, que envolve interesses de grupos altamente perigosos, que para a sua difusão se organizam, patrocinando “chacinas”, segundo diariamente noticiado nos jornais. É indiscutível que a cocaína e o crack apresentam um perigo muito maior, uma maior potencialidade de dano à vida e saúde das pessoas. A cocaína e o crack frequentemente levam à morte, além de serem a porta para outros tipos de tóxicos ainda mais graves, como a heroína, por exemplo. Se não bastasse isso,   o  acusado, mormente pelas informações constantes dos autos, quanto a sua vida pregressa, desde tenra idade,  se dedica a vida criminal (páginas 197/207).      
Assim,  as penas devem ficar acima do mínimo legal, ou  seja:
A)  pela prática do crime  previsto no artigo 33 " caput" da Lei 11.343/2006, fixo a pena privativa de liberdade em CINCO  (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS  (583), dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
Na segunda fase, verifico  que o acusado era menor de idade ao tempo dos fatos  ( artigo 65, inciso I do C.Penal) e, também, confessou a prática criminosa, motivo pelo qual,  fixo a pena privativa de liberdade em  CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em QUINHENTOS (500) dias -multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
NA terceira fase, verifico que o acusado não poderá ser beneficiado com a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, porquanto ausentes os requisitos, visto que  que o acusado mostrou-se dedicado  à prática da traficância, desde tenra idade Não é um traficante eventual. Com efeito, a diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, ainda deverá ser afastada, por evidente ofensa ao princípio da isonomia, ressaltando-se que no caso concreto, a quantidade e o alto grau de potencialidade lesiva das drogas (cocaína e crack), aliadas ao modus operandi, revelaram que o flagrante não foi um fato isolado, mas que o réu já agia de longa data, desde sua adolescência, na prática da mercancia ilícita.
Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
B) pela pratica do crime previsto no artigo 16,  parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, fixo  a pena privativa de liberdade em TRÊS (03) ANOS  e SEIS (06) meses de reclusão e pena pecuniária em DOZE (12) dias-multa, no mínimo legal, com correção a partir da data dos fatos.
Na segunda fase, verifico  que o acusado era menor de idade ao tempo dos fatos  ( artigo 65, inciso I do C.Penal) e, também, confessou a prática criminosa, motivo pelo qual,  fixo a pena privativa de liberdade em TRÊS (03) ANOS DE RECLUSÃO  e a pena pecuniária em DEZ (10) dias -multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir do fato.
NA terceira fase, não vislumbro a presença causas de aumento ou de diminuição de pena.
Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu WESLEY APARECIDO MOREIRA DA SILVA:
A)  como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº. 11.343/06 e, em consequência, CONDENÀ-LO  a pena privativa de liberdade, que fixo em CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO e ao pagamento da poena pecuniária que fixo em QUINHENTOS (500) dias-multa, no mínimo legal com correção monetária a partir do fato  e

B) como incurso nas penas do Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, ,  e, em consequência, CONDENÀ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em TRÊS  (03) ANOS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em DEZ (10)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que, assim permaneceu  durante o curso do processo.  
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Recomende-se o réu no Estabelecimento Prisional onde preso e recolhido e expeça-se  quia de execução provisoria.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, intime-se para pagamento da multa.
Por força do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESP's, salvo em caso de gratuidade judiciária.
Fixo os honorários do advogado,, nomeado pela assistência judiciária, em 100% do valor da tabela. Oportunamente expeça-se certidão.

P.R.I.

WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA