1500026-24.2021.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... que apresentavam ocorrência de tráfico de drogas na Delegacia de Polícia quando o réu compareceu ameaçando o depoente de morte. O réu também ameaçou Augusto, dizendo que quando ele "saísse na rua" o mataria. O motivo do ocorrido foi a prisão de seu irmão por tráfico de drogas. O réu estava nervoso e gritava muito. O policial militar JORDES ACÁCIO DA SILVA disse que chegavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atend Aurea de Fátima Carneiro de Oliveira, imento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500026-24.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3002272/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 15584303 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE OLIVEIRA
Vítima:
LUIZ ROBERTO DA SILVA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/03/2022




Aos 29 de março de 2022, às 16:20 horas, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2549/2020 e 2629/2021, Comunicados CG nº 250/2020 e 284/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, bem ainda ao Decreto Estadual nº 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19) e Decreto Municipal nº 70/2020 (dispõe sobre medidas de prevenção de contágio do covid-19), visando a não exposição e contágio do COVID-19, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr. Pedro de Castro e Sousa, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Vladimir Brega Filho,  o réu Anderson de Oliveira, a  Advogada nomeada pelo convenio OAB/SP-DP/SP, Dra. Neisa Rosa Barreiros OAB/SP nº 313.122 e a vítima Luiz Roberto da Silvas e a testemunha arrolada pela acusação Jordes Acácio da Silva. Ausente a vítima Augusto Gomes de Souza, devidamente intimada.   Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foi inquirida a vítima e a testemunha presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado.  Dada a palavra às partes, a defesa desistiu da oitiva da vitima. O MM Juiz  proferiu a seguinte decisão: VISTOS.  HOMOLOGO  a desistência. Anote-se. Inexistentes requerimentos outros, declaro encerrada a instrução, concedo a palavra às partes, para apresentação oral das alegações finais, captadas pelo sistema audiovisual e profiro a seguinte sentença: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANDERSON DE OLIVEIRA, RG nº 46.196.686, com 31 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 147, caput, do Código Penal. Segundo a narrativa exordial, no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 16h, na Travessa Pedro H. Oliveira, 2, nesta cidade e Comarca, o acusado ameaçou, por palavras, a vítima Luiz Roberto da Silva de modo a causar-lhe mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2021 (fls. 81/83). Devidamente citado (fls. 96), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 106/107, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para dia 29 de março de 2022 (fls. 81/83). Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de ameaça, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o termo circunstanciado (fls. 1/2) e o boletim de ocorrência (fls. 3/5). A vítima LUIZ ROBERTO DA SILVA disse que apresentavam ocorrência de tráfico de drogas na Delegacia de Polícia quando o réu compareceu ameaçando o depoente de morte. O réu também ameaçou Augusto, dizendo que quando ele "saísse na rua" o mataria. O motivo do ocorrido foi a prisão de seu irmão por tráfico de drogas. O réu estava nervoso e gritava muito. O policial militar JORDES ACÁCIO DA SILVA disse que chegavam à CPJ para apresentação de duas pessoas presas por tráfico de drogas. Anderson chegou com uma motocicleta quando entravam pelo portão. Ele começou a ameaçar e chamou o policial militar de "Luizinho" e disse que ele morreria. Também ameaçou Augusto. Anderson foi preso em flagrante e logo apresentado ao Delegado de Polícia de Plantão. O motivo era a prisão de Antony. Na fase policial (fls. 9), o réu ANDERSON DE OLIVEIRA disse que estava na frente de sua residência. Augusto é seu vizinho. Seu irmão Antony chegou e foi conversar com Augusto, adentrando a residência. Chegaram os policiais militares, abordando os dois. Presenciando toda a abordagem ficou nervoso e decidiu ir até o interior da residência, questionar os policiais acerca do motivo de estarem abordando seu irmão. Nega qualquer ameaça, apenas discutiu com os policiais militares, em razão da injustiça com seu irmão. Nega também ter ameaçado Augusto. Em Juízo, ANDERSON disse que, na ocasião em que seu irmão foi conduzido à Delegacia de Polícia, o policial militar Luiz gritou para que sua motocicleta fosse apreendida e também xingou sua mãe. Não o ameaçou. O policial militar o algemou. Então se alterou. Sua advogada chegou e não permitiu a apreensão da motocicleta. Não disse nada para a vítima em nenhum momento. Foi até a Delegacia para "ver a situação de seu irmão". Não chegou alterado no local. Apenas perguntou o que aconteceu, quando o policial chegou gritando para que saísse dali e disse para que a motocicleta fosse multada. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de ameaça. No presente caso, ficou demonstrado, através da prova oral produzida em juízo, que o réu proferiu ameaça de morte contra a vítima, em tom de seriedade, haja vista que, o dolo, no crime de ameaça, consiste na vontade livre e consciente de intimidar alguém. Sabe-se que a literalidade do art. 147 do Código Penal tipifica a conduta de “ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave”, dando relevância penal para conduta incompatível com a vida em sociedade por incutir na vítima temor. Em linhas gerais, ameaçar significa intimidar mediante o anúncio de um mal futuro. Para o tipo penal, não é qualquer ameaça que possui envergadura para provocar a subsunção da norma, mas apenas aquelas que sejam relevantes, ou seja, que se refiram a um “mal injusto e grave”. A prova dos autos demonstra que o réu, deliberadamente, ameaçou a vítima, prometendo-lhe mal injusto e grave, com objetivo de lhe incutir medo.Evidentemente, a ameaça somente admite a modalidade dolosa, exigindo-se ainda que o sujeito tenha consciência daquilo que diz. Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci bem como pontua que “Em uma discussão, quando os ânimos estão alterados, é possível que as pessoas troquem ameaças sem qualquer concretude, isto é, são palavras lançadas a esmo, como forma de desabado ou bravata, que não correspondem à vontade de preencher o tipo penal. Por isso, ainda que não se exija do agente estar calmo e tranquilo, para que o crime possa se configurar, também não se pode considerar uma intimidação penalmente relevante qualquer afronta comumente utilizada em contendas". Por mal injusto e grave deve-se compreender algo nocivo à vítima, que represente prejuízo grave, sério, verossímil e injusto, sendo um indiferente penal quando o mal anunciado é improvável. Também é imperioso que a vítima efetivamente se sinta ameaçada, acreditando que aquele mal pode realmente lhe acontecer. O mesmo Nucci reconhece que “por pior que seja a intimidação, se ela não for levada a sério pelo destinatário, de modo a abalar-lhe a tranquilidade de espírito e a sensação de segurança e liberdade, não se pode ter por configurada a infração penal. Afinal, o bem jurídico protegido não foi abalado”. Na sequência, ressalta que “O fato de o crime ser formal, necessitando somente de a ameaça ser proferida, chegando ao conhecimento da vítima para se concretizar, não afasta a imprescindibilidade do destinatário sentir-se, realmente, temeroso” (op. cit. p. 739). Ressalte-se que não há qualquer razão para desqualificar o relato da vítima, notadamente porque se mostrou em consonância com os demais elementos probatórios coligidos e não incorreu em contradições aptas a fragilizar sua versão. Ademais, não consta dos autos qualquer evidência de que o réu estaria sendo alvo de infundada perseguição por parte do ofendido. Sobre o valor probatório da palavra da vítima, cumpre trasladar o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “No que se refere ao crime de ameaça, a palavra da vítima possui especial relevância para fundamentar a condenação, notadamente se a conduta foi praticada em contexto de violência doméstica ou familiar” (STJ, HC 327231/RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 10/03/2016) e “A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação pelo crime de ameaça, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar” (STJ, AgRg no AREsp 423707/RJ 2013/0367770-5, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 07/10/2014, 6ª Turma). Importante ressaltar que “prevalece o entendimento de que o crime de ameaça não depende de ânimo calmo e refletido por parte do agente. Em suma, o estado de ira não afasta por si só o delito, pois subsiste o dolo, consistente na vontade de intimidar. Além disso, a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal (CP, art. 28, inc. I)” (Cf. MASSON,Cleber.DireitoPenal Esquematizado,Vol. II, 6ª ed.). Assim, não importa que houve discussão e ânimos exaltados, tal situação não dá direito ao réu de ameaçar a vítima, notadamente quando promete que irá ceifar sua vida. Embora o acusado tenha negado os fatos, sua versão inverossímil não merece acolhimento, demonstrando ser mera tentativa de se esquivar da responsabilidade penal. Eventual descontrole emocional e nervosismo do réu em virtude de qualquer assunto em discussão, não pode servir de autorização para o cometimento de delitos. Reputo, assim, que a conduta praticada pelo réu se amolda com perfeição ao modelo penal abstrato descrito no artigo 147, caput, do Código Penal. Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de ameaça, o art. 147, caput, do Código Penal prevê a pena de detenção, de um a seis meses, ou multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 26/27 e 31/32). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, fixo a pena-base em  1 (um) mês de detenção. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente aplicada. Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto. 5. Dispositivo. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar ANDERSON DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, por incurso nas penas do art. 147, caput, do Código Penal.  Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos consistentes no pagamento de 1 (um) salário mínimo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (CPP, art. 387, IV). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido. Saíram os presentes intimados. Nada mais. Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.