1500700-74.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Em caso de condenação pelo tráfico, a fixação da pena-base no mínimo legal e o estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 7/8), auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1500700-74.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-74.2022.8.26.0536 - Nº de Controle 2022/000517
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM TEIXEIRA DOS SANTOS





Vistos.
William Teixeira dos Santos está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 19 horas, na Rua Sebastiana Selite Agrela, próximo ao numeral 8.219, Quietude, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 120 (cento e vinte) porções de cocaína e 247 (duzentos e quarenta e sete) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 2 de março de 2022 (fls. 82/87).
O réu foi citado (fls. 108), apresentando resposta à acusação às fls. 115/116.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 135/144 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 154/168, pela absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para a infração penal tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação pelo tráfico, a fixação da pena-base no mínimo legal e o estabelecimento de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), boletim de ocorrência (fls. 7/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 100/102), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, o policial civil Mauro de Freitas Galdini afirmou que chegou ao conhecimento que ocorria a traficância no local dos fatos. Após campana realizada em viatura descaracterizada, foi avistado um indivíduo se aproximando do acusado, o qual rumou até um veículo próximo e pegou algo ao lado da roda, sendo constatado, após a abordagem, que se tratava de entorpecente. Indagado, o acusado confessou a mercancia ilícita.
A testemunha Marcelos Santos Vasconcellos, policial civil, disse que sabia acerca da traficância no local dos fatos, mas não tinham ciência do nome ou das características físicas do traficante. Realizada a campana em viatura descaracterizada, avistou um indivíduo se aproximado do acusado, tendo este último se dirigido até um veículo e pegou algo em uma sacola que ali se encontrava, objeto este que foi entregue ao rapaz que foi embora. Abordado, foi localizada uma porção de cocaína e vinte e cinco reais em posse do acusado, o qual, ao tomar ciência acerca da campana realizada, os acompanhou até o veículo e pegou a sacola com os entorpecentes, tendo confessado a traficância e que recebia quatrocentos reais por turno.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que havia ido buscar um baseado, pois é usuário. Questionou a um rapaz que ali se encontrava a fim de saber quem era o traficante, tendo permanecido ali esperando, oportunidade em que os policiais chegaram e abordaram diversas pessoas, sendo acusado de ser o proprietário dos entorpecentes por ter duas condenações por tráfico. Os policiais pediram quarenta mil para livrar-se solto e nega ter confessado ou até mesmo ter sido entrevistado pelo Delegado de Polícia.
A versão exculpatória apresentada pelo réu se mostrou pueril e fantasiosa, restando isolada quando confrontada com o restante do arcabouço probatório, não sendo minimamente crível a existência de um complô acusatório em seu desfavor, daí porque carece de credibilidade sua tíbia narrativa pessoal.
De outra sorte, a prova baseada no testemunho do policial é bastante robusta, inexistindo qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:

"Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade, até porque não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo; aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:

"PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito." (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Aliás, inexiste qualquer elemento apto a denegrir a dignidade dos agentes policiais, os quais trouxeram versões íntegras e coerentes, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu que justificasse transformarem-se em algozes do acusado, além de bandidos fabricante de um falsa realidade formada apenas para jogar atrás das grades um inocente, qualidade que o réu não revela.
Não há, portanto, de se falar na absolvição, uma vez que ficou demonstrada propriedade dos estupefacientes apreendidos, que recai sobre o acusado, assim como sua destinação, que eram voltados à traficância, em razão da quantidade e o forma de acondicionamento, assim como em virtude de todas as nuances envolvendo a abordagem do réu, inclusive o local, que se tratava de conhecido ponto de traficância, além da transação efetivada pelo acusado e testemunhada pelos policiais civis, os quais estavam em campana.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes estão confirmadas pelas provas amealhadas ao longo dos fólios, daí porque a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, atento às diretrizes do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, especialmente a grande quantidade de estupefaciente apreendido, considerando também os maus antecedentes que o acusado ostenta (fls. 31 - processo nº 0011338-88.2006.8.26.0477), considerando por fim a espúria conduta processual do réu, o qual tem o direito de ficar em silêncio, mas não de mentir e desqualificar policiais civis em sua dignidade profissional e honra, arbitro penas de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, e o pagamento de 625(seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal. Isso porque não há falar-se em período depurador para fins de caracterização dos maus antecedentes. Com efeito, o decurso do quinquênio de que trata o artigo 64, inciso I, do Código Penal, só diz respeito à reincidência do agente e não aos seus maus antecedentes; vale dizer, em suma, que "toda e qualquer decisão transitada em julgado antes da data dos novos fatos, excluída a reincidência, são consideradas maus antecedentes, não importando quanto tempo já se tenha decorrido" (TJSP; EDcl nº 0004546-70.2012.8.26.0037/50000; Des. Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Araraquara; 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 16/02/2016).
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 31 - processo nº 0007289-57.2013.8.26.0477, eis que a extinção da pena foi em outubro de 2019, conforme se observa de fls. 38, daí porque ainda não alcançada pelo quinquênio depurador, a ser contando a partir da data de cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 64, inciso I, do Código Penal), pelo que majoro a pena em 1/6, a qual resulta, pois, em 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e o pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, não incide a minorante do tráfico privilegiado quando o agente é reincidente, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
À vista da reincidência e do quantum da pena privativa de liberdade, a pena corporal deverá ser cumprida em regime fechado (art. 33, § 2º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar William Teixeira dos Santos como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Por via de consequência, dada a conexão entre o dinheiro apreendidos e a traficância, determino o perdimento destes. Providencie-se: I- a incineração do entorpecente; II- o depósito dos valores cujo perdimento foi decretado em prol do FUNAD.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 30 de maio de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA