1500917-47.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169000/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 18648765 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 5701/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2169000 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500917-47.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500917-47.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2169000/2021 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 18648765 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 5701/21/308 - DEL.SEC.ARAÇATUBA PLANTÃO, 2169000 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 5701/21/308 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA JOSE ALVES FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

MARIA JOSÉ ALVES FERREIRA foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 22 de junho de 2021, por volta de 15h51min, na Rua Fundador Paulino Gatto, nº 579, Bairro São José, nesta cidade de Araçatuba, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a denunciada trazia e transportava consigo, para traficar, 66,34g de cocaína, dividias em 61 microtubos e outra porção envolta em plástico de cor preta, substância entorpecente determinante de dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação de fls. 15 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 106/108.
A ré foi notificada (fls. 140) e apresentou defesa prévia (fls. 141/147). A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (fls. 160/161).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e três testemunhas de defesa, sendo que, ao final, a ré foi interrogada (fls. 195).
Em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia, observando a primariedade e os bons antecedentes, fixando o regime inicial fechado e deixando de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão da dedicação à prática criminosa (fls. 200/209). Já a Defesa requereu a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, do regime inicial aberto e da multa no mínimo possível, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 213/226).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é improcedente. 
A materialidade delituosa está presente nos autos, isso porque a substância foi submetida a exame pericial, constatando-se que se tratava efetivamente de “cocaína”, com peso de 66,34 gramas, conforme laudos de fls. 15 e 106/108.
A autoria, por outro lado, não se encontra amplamente demonstrada, já que há dúvidas acerca da propriedade dos 61 pinos e da porção de cocaína apreendidos no interior da bolsa de roupas, além de não haver prova concreta de sua destinação ao tráfico ilícito.
Em juízo, a testemunha Flávio Takashi Murai Junior, policial militar, disse que ele e seu colega estavam patrulhando no bairro, quando um rapaz o informou que um veículo saído do Bairro Nova Yorque estava a caminho do Bairro São José transportando droga. Os policiais se dirigiram para o Bairro São José e encontraram um carro que não era do mesmo modelo dito pelo informante, mas tinha as mesmas características, inclusive a cor, então eles o abordaram, a ré desceu do veículo e de pronto informou que tinha um simulacro de arma de fogo e que não havia mais nada ilícito no carro, porém os policiais encontraram dentro de uma sacola de roupas, que a acusada pegou num centro de doações, uma certa quantia de pinos de cocaína, uma porção de cocaína e uma balança digital. Não conhecia a ré. A princípio, a acusada não quis parar o veículo, ela demonstrou nervosismo. Os pinos eram da cor rosa. Após a abordagem, alguns familiares e amigos da acusada apareceram no local, tumultuando, sendo que a filha dela apareceu depois que a droga já havia sido encontrada e acompanhou toda a abordagem de frente (fls. 190).
Por sua vez, a testemunha Diego Costa Menkes, policial militar, corroborou a versão contada por seu colega de farda. Acrescentou que a ré disse que a droga não era dela, pois tinha pegado a sacola de roupas em um centro de doações, porém não quis dizer onde. Antes da abordagem, já tinha ouvido denúncias de que na casa da acusada havia drogas e armas. O informante, além de dar as características do carro, alegou que o veículo estava sendo conduzido por “Zéza” (fls. 191).
Em depoimento judicial, a testemunha Rafael Teixeira dos Santos aduziu que é vizinho da ré, que ele chama de “Zéza”, e não estava presente na ocasião dos fatos. Dias antes da acusada ser presa, a testemunha havia acabado de chegar do serviço e estava bebendo refrigerante com a vizinha quando os policiais apareceram, sendo que um deles foi atrás de uma árvore e pegou uma sacola, que ele entregou para o outro policial. A ré é uma boa pessoa (fls. 194).
Em juízo, a testemunha Maricelia Tavares de Lima Nunes disse que é vizinha da ré e não estava presente na ocasião dos fatos. Os policiais frequentemente iam à casa da acusada para incomodá-la e a testemunha já os viu tentando invadir a residência. Nunca conversou com os policiais e apenas presume que eles não tinham mandado para entrar na casa (fls. 193).
Por sua vez, a testemunha Jandira Nunes da Silva aduziu que é vizinha da acusada e não estava presente na ocasião dos fatos. Tinha dó da ré, pois frequentemente os policiais iam à casa dela. A acusada é uma boa pessoa e a testemunha nunca a viu mexendo com drogas (fls. 192).
Em interrogatório judicial, a ré Maria José Alves Ferreira negou a autoria dos fatos. Na ocasião, foi ao Bairro Concórdia buscar roupas para doação, pois ela faz trabalho social, e quando estava voltando notou que estava sendo seguida por um carro preto, então ela ligou para seu cunhado para avisar e fez chamada de vídeo com seu filho. Quando estava chegando perto da base da polícia no Bairro São José viu que havia várias viaturas, ela seguiu com o carro e não parou assim que os policiais mandaram, porque queria parar num local onde houvesse câmeras, porém os policiais a cercaram, a mandaram sair do carro e disseram que ela estava presa. A ré perguntou o motivo e os policiais a mandaram calar a boca, pois “a situação dela já estava difícil”, eles a algemaram e revistaram o veículo, sendo que a acusada informou que nele havia uma arma de brinquedo e uma sacola de roupas para doação. Os vizinhos e familiares dela chegaram ao local, a filha dela perguntou aos policiais por que a mãe dela estava sendo presa, um deles foi até a viatura e pegou uma sacola de drogas, dizendo que esse era o motivo. Em 2011 ou 2012, a ré teve um relacionamento com Cléber Roque Dias, um policial do Bairro São José que não estava presente na ocorrência, porém terminou com ele para ficar com um presidiário. Cléber não aceitou bem a situação e começou a persegui-la desde então (fls. 196).
Não se desconhece a apreensão do entorpecente, tampouco a idoneidade dos depoimentos dos policiais responsáveis pela ocorrência. Contudo, as provas juntadas a fls. 26/31 revelam, ao menos em tese, que a acusada vinha sendo ameaçada anonimamente, inclusive com a feitura de um boletim de ocorrência um dia antes de ser detida pelos policiais contra um indivíduo que disse: “(...) ti pego ainda esta semana e ti tiro da rua por ums 3 anos (...)” – fls. 28. Essa ameaça, somada à negativa da ré e aos depoimentos das testemunhas de defesa, geraram dúvida nesta Magistrada acerca da efetiva e concreta propriedade das drogas. E, como se sabe, em caso de dúvida, a melhor solução é a absolvição da acusada, com base no principio do in dubio pro reo.
Nesse sentido: “Apelação. Tráfico de Drogas. Recurso exclusivo do ministério público. Manutenção da condenação com a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. 1. Condenação baseada em frágil conjunto probatório. Depoimentos de guardas municipais que apresentam pontos de obscuridade. Prova frágil acerca da forma como se deu a abordagem do réu. Ausência de circunstâncias concretas a indicar a suposta traficância. Atuação dos guardas que apresentam contornos de ilegalidade e excesso. Versão do réu acerca das agressões sofridas que encontra resguardo do restante do conjunto probatório. Dúvida no que toca ao encontro dos entorpecentes. Depoimentos dos guardas que se apresentam de forma contraditória sobre tais pontos, a comprometer a credibilidade do enredo apresentado. Versão do réu que não restou isolada. Narrativa harmônica em todas as oportunidades em que foi ouvido e que foi corroborada por testemunhas de defesa. Dinâmica dos fatos da forma como apresentada pelo apelante que não se mostra irrazoável. Conjunto probatório inconsistente para amparar o édito condenatório. Dúvida razoável acerca da participação do réu na empreitada criminosa. Insuficiência provatória caracterizada. Reformatio in mellius operada de ofício. Precedentes. Absolvição necessária, sob pena de incorrer em violação aos princípios da presunção da inocência e in dubio pro reo. 2. Recurso conhecido e improvido. De ofício, operada a reformatio in mellius, para absolver o réu [não-apelante] Bruno Matos Carvalho.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501411-86.2021.8.26.0545; Relator (a): Luís Geraldo Lanfredi; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2022; Data de Registro: 31/08/2022).
A bem da verdade, a autoria é incerta. Inexiste prova insofismável no sentido de que a ré seja traficante e que a droga apreendida lhe pertencia. A imprecisão probatória é um sinônimo de ausência de prova suficiente para uma condenação, sendo princípio basilar do processo penal que uma pessoa somente pode ser condenada quando estabelecidas, de modo cabal e incontroverso, a autoria e materialidade do delito.
Outrossim, não há elementos probatórios suficientes a constatar a destinação do entorpecente, haja vista que não foi apreendido qualquer apetrecho comumente utilizado para embalagem e venda das drogas e a quantidade encontrada não é expressiva. O laudo de fls. 109/111 atestou que não foram identificados resquícios de entorpecentes na balança de malas encontrada no veículo da acusada e não houve apreensão de dinheiro, plástico filme, caderno com anotações do tráfico, etc. 
Neste contexto, não há como se atribuir, com segurança absoluta, a posse dos 61 pinos e da porção de cocaína à acusada, tendo em vista que o Direito Penal não compactua com incertezas, e havendo dúvida por parte do julgador, a única solução que se impõe é a absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público e ABSOLVO a ré MARIA JOSÉ ALVES FERREIRA, qualificada nos autos, da imputação de ter infringido o art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A ré respondeu ao processo em liberdade, de modo que lhe faculto o direito de recorrer na mesma condição. 
Em observância ao disposto no artigo 72, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial, autorizando-a a proceder à incineração das drogas apreendidas nestes autos, observando-se o disposto no artigo 32, §1°, da lei. 
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   
P. R. I. C.

Araçatuba, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA