1500431-38.2021.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... pouco tempo da cadeia pelo crime de tráfico de drogas, e o André já havia semanas de denúncia dos dois com tráfico na cidade; que ambos estavam mancomunados no tráfico de drogas; que no momento da localização da droga com o adolescente, o André, que é pai do adolescente, e o Sandoval empreenderam fuga, se evadiu; que estiveram na casa do André anteriormente; que na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500431-38.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-38.2021.8.26.0417
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144894/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 18181021 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 125/21/508 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA, 2144894 - DEL.POL.PLANTÃO PARAGUAÇU PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDOVAL ALEXANDRE DE FARIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ


Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 491/2020, ofereceu denúncia em face de SANDOVAL ALEXANDRE DE FARIAS e ANDRÉ LUCAS PEDROSO DE OLIVEIRA, devidamente qualificados às fls. 07 e fls. 193 dos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:

Consta na denúncia que, na noite de 27 de maio de 2021, por volta das 18h50min, na rua dos Paivas, neste município e comarca, SANDOVAL ALEXANDRE DE FARIAS, qualificado a fl. 07, e ANDRE LUCAS PEDROSO DE OLIVEIRA, qualificado a fl. 193, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, traziam consigo e transportavam, para fins de comércio ilícito, 97,75g de cocaína, na forma de uma pedra de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 28/30) e exame químico-toxicológico (fls. 131/133).

Às fls. 58/61 o ilustre representante do Ministério Público requereu a homologação do auto de prisão em flagrante e a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. A nobre Defesa, por seu turno, pugnou pela concessão dos benefícios da liberdade provisória. Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado SANDOVAL ALEXANDRE DE FARIAS em prisão preventiva em 28/05/2021.
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 131/133).
A denúncia foi recebida em 25/06/2021 (fls. 226/227), os réus André Lucas Pedroso de Oliveira e Sandoval  Alexandre de Farias foram regularmente citados (fls. 258 e 260) e os réus  ofereceram defesa prévia (fls. 262 e 277/280).
Prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas duas testemunhas e uma informante, os réus André Lucas Pedroso de Oliveira e Sandoval  Alexandre de Farias, interrogados.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de André Lucas Pedroso de Oliveira e Sandoval Alexandre de Farias pela prática dos fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 28/30) e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 131/133), que atestou que a substância encontrada se tratava de cocaína.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e são atribuídas aos acusados André Lucas Pedroso de Oliveira e Sandoval  Alexandre de Farias.
Inquirida, a informante Brenda Suelen Pontes da Silva narrou, em juízo, que é amiga de Sandoval; que estava no dia dos fatos; que estavam num bar, bar do Donizete; que chegaram às 15:30; que estavam entre amigos; que estavam tomando; que mais ou menos umas 17 horas, a Fernanda, esposa do Alexandre, pediu para ele ir embora; que o Alexandre foi embora porque se não a esposa ia brigar com ele; que o Alexandre pediu carona para o André para ir embora; que estava escurecendo; que ficou no bar até às 19h; que Alexandre viu o André passando e perguntou se o André podia dar uma carona para ele; que acha que a carona ia ser até a casa dele; que estavam do lado de fora do bar; que o Alexandre deu com a mão para o André e pediu a carona; que não sabia que Sandoval já tinha passagem pelo crime de tráfico; que são amigos há 3/4 anos; que não sabia porque ele tinha sido preso; que nunca questionou; que Sandoval não estava com nada nas mãos quando saiu do bar; que o Sandoval entrou no banco de trás e eles saíram; que ficou sabendo à tarde que o Sandoval tinha sido preso; que não via ele quando ele estava preso; que é conhecida do Sandoval e amiga da esposa dele; que no dia que estavam no bar a esposa dele não foi; que falou para o Sandoval chamar a esposa dele também; que a esposa de Sandoval nunca contou que Sandoval já havia traficado.

A testemunha José Carlos Feitosa, policial militar, narrou em solo policial que já há alguém tempo vinha recebendo denúncia anônima de que Sandoval e André estariam traficando drogas na cidade de Paraguaçu Paulista; que na data dos fatos, receberam uma denúncia anônima falando que Sandoval e André estariam se deslocando para Barra Funda para buscar drogas com objetivo de embalar para revender; que em ronda junto com o Cabo Coutinho, abordaram o veículo de placa DKT-4069 que era conduzido por André, de propriedade de seu pai; que no interior do veículo estavam André, Sandoval e o adolescente Heitor, que era filho de André; que nada irregular foi encontrado no carro; que o Cabo Coutinho localizou uma porção de substância similar a crack no bolso de Heitor; que os dois adultos neste momento empreederam fuga; Sandoval foi capturado e André fugiu deixando sua CNH no interior do veículo; Heitor ao ser questionado alegou que, juntamente com seu pai, deslocaram-se até a casa de Sandoval e pegaram a porção de crack lá; que ao verem a viatura, lhe pediram para guardar a droga no bolso, pois ele como menor, não seria revistado. Heitor e Sandoval foram levados até o Plantão Policial para as providências de polícia judiciaria. Claro ficou para o depoente que, tanto André Lucas quanto Sandoval estavam envolvidos, mancumunados e conscientes da droga existente no veículo, e pior, camuflada nas vestes de um adolescente, o próprio filho de André que teve a atitude de evadir e deixar o filho naquela situação. Acrescenta ainda que ambos são conhecidos nos meios policiais, tanto que são objetos de denúncias anônima, inclusive Sandoval  conta com passagem por tráfico de drogas e André por crime contra patrimônio. Diante da situação exarou a voz de prisão para o tráfico a Sandoval e cientificou o adolescente que estaria sendo apreendido devido da conduta delitiva. Conduzidos até a autoridade policial, foi mantida a voz de prisão e determinada a apreensão da CNH de André abandonada no interior do veículo, veículo esse que não foi apreendido por não se tratar até o momento de utilizado para o tráfico. (fls 09/10). 
Em juízo, o policial militar José Carlos Feitosa, narrou que estavam há algum tempo recebendo denúncias que André e Sandoval estavam traficando juntos; que no dia dos fatos eles receberam uma denúncia que André e Sandoval estariam indo na Barra Funda pegar uma pedaço de droga para embalar e revender; que em patrulhamento por aquele bairro parou com o veículo do André; que já conheciam qual era; que realizaram a abordagem; que no veículo estava o André, Sandoval e o filho do André, o Heitor; que fizeram revista nos três; que horas que fez a revista no filho do André, Heitor, foi localizado uma porção grande de crack; que no momento da localização o André e Sandoval saíram correndo, cada um para um lado; que ele foi atrás do Sandoval; que seu parceiro ficou segurando o Heitor, para ele não correr também; que o André acabou evadindo-se; que conseguiram deter somente o Sandoval e o menino, que estava com a droga; que o menino disse que quando viram a viatura, o pai e o Sandoval pediram para ele guardar a droga; que o André dirigia o veículo e era o proprietário; que no dia um informante deles avisou que eles estariam nesse bairro para pegar um pedaço de droga e revender; que o filho dele, o Heitor, falou que eles tinham pego essa droga na casa de Sandoval, que mora no referido bairro; que era uma pedra bruta de crack, que se fracionada daria bastante pedras menores, daria umas mil pedras; que geralmente eles fracionam em pedacinhos minúsculos e embalam para poder revender; os dois já eram conhecidos, Sandoval já foi preso por tráfico e o André por furto; que o Sandoval também empreendeu fuga, ambos empreenderam fuga, um para cada lado; que foi atrás do Sandoval e conseguiu deter ele; que o André não foi possível localiza-lo, pois estavam em dois, mesmo com o apoio que chegou depois; que já havia denuncia do André e Sandoval que traficam juntos; que nesse dia a denúncia foi específica que eles iriam pegar um pedaço de droga para revender; que foi quando se depararam com o veículo do André e estavam os três, o André, o Sandoval e o filho do André; que o André depois da localização dos entorpecentes com o filho dele, ele empreendeu fuga e abandonou o local; que deixou a CNH no veículo; que esteve uma noite na frente da casa do André e surpreendeu usuários na frente da residência; que abordaram o usuário e ele já até falou que ia pegar droga, mas que não deu tempo porque viram viatura; que não conseguiram identificar nada com esse usuário, porque não deu tempo dele pegar; que não entraram na casa; que fizeram contato; que a mãe dela saiu no portão; que perguntou se a ela autorizava eles verificarem a casa, mas que ela não autorizou; que não entraram na casa; que na movimentação de usuários na casa de André e Sandoval era constante, e apreendiam; que não conseguiram pegar nenhum que já tinha adquirido a droga, porque quando viam a viatura de longe, ele não entregava; que sabe que o André é usuário de droga; que já sabia que o André e seu irmão era usuário de droga; que ele estaria vendendo inclusive para manter o vício dele.
A testemunha Thiago Henrique Coutinho de Oliveira, em solo policial, contou que que já há alguém tempo vinha recebendo denúncia anônima de que Sandoval e André estariam traficando drogas na cidade de Paraguaçu Paulista; que na data dos fatos, receberam uma denúncia anônima falando que Sandoval e André estariam se deslocando para Barra Funda para buscar drogas com objetivo de embalar para revender; que em roda junto com o SubTenente Carlos, abordaram o veículo de placa DKT-4069 que era conduzido por André, de propriedade de seu pai; que no interior do veículo estavam André, Sandoval e o adolescente Heitor, que era filho de André; que nada irregular foi encontrado no carro; que o Cabo Coutinha localizou uma porção de substância similar a crack no bolso de Heitor; que os dois adultos neste momento empreenderam fuga; Sandoval foi capturado e André fugiu deixando sua CNH no interior do veículo; Heitor ao ser questionado alegou que, juntamente com seu pai, deslocaram-se até a casa de Sandoval e pegaram a porção de crack lá; que ao verem a viatura, lhe pediram para guardar a droga no bolso, pois ele como menor, não seria revistado. Heitor e Sandoval foram levados até o Plantão Policial para as providências de policia judiciaria. Claro ficou para o depoente que, tanto André Lucas quanto Sandoval estavam envolvidos, mancumunados e conscientes da droga existente no veículo, e pior, camufla nas vestes de um adolescente, o próprio filho de André que teve a atitude de evadir e deixar o filho naquela situação. Acrescenta ainda que ambos são conhecidos nos meios policiais, tanto que são objetos de denúncias anônima, inclusive Sandoval  conta com passagem por tráfico de drogas e André por crime contra patrimônio. Diante da situação exaurou a voz de prisão para o tráfico a Sandoval e cientificou o adolescente que estaria sendo apreendido devido da conduta delitiva. Conduzidos até a autoridade policial, foi mantida a voz de prisão e determinada a apreensão da CNH de André abandonada no interior do veículo, veículo esse que não foi apreendido por não se tratar até o momento de utilizado para o tráfico. (fls 11/12).
Em juízo, o policial militar Thiago Henrique Coutinho de Oliveira, relatou que estava no dia dos fatos; que nesse dia tivemos uma denúncia que o Sandoval eo André tinha ido até o bairro Barra Funda buscar entorpecentes para revender; que como ambos já tinham diversas denúncias sobre os dois na pratica no tráfico de drogas; que iniciaram uma patrulhamento, com visto ao veículo do andré; que já conheciam o veículo dele; que pelo bairro Barra Funda, na rua dos Vieirias, com a rua Rui Ferreira da Rocha, no bairro Barra Funda; que visualizaram o carro do André sendo ocupado pelos três individuos; que André estava no volante, Sandoval e o adolescente Heitor; que realizaram a abordagem e em busco pessoal nos três individuos; que no mo mentio que foram revistar o adolescente, o André e Sandoval questionou que eles não poderiam revistar o adolescente; que então revistando o adolescente, foi localizado no bolso dele um invólucro contendo uma grande porção de crack; que no momento da localização, Sandoval e André, que é pai do adolescente, se evadiram à pé, abandonando o adolescente junto com a equipe e também o veículo; que foi chamado apoio; que conseguiram deter o Sandoval e o André pai do adolescente conseguiu se evadir; que nessa porção havia mais de 100 gramas de crack; indagado o adolescente ele disse que foi até o bairro Barra Funda com seu pai, o André; que pegaram essa droga com o Sandoval, para revender, iam embalar e revender; que segundo o adolescente, ambos os adultos pediram para ele guardar essa droga, porque ele como menor não seria revistado; que foi conduzido o menor o indiciado foram conduzidos a Delegacia, onde o maior ficou preso e o menor apreendido; que estava em um invólucro, e era uma pedra bruta; que ao abrir tinha várias pedras brutas; que fracionada em pequenas pedras renderia umas mil pedras de crack; que o Sandoval saiu há pouco tempo da cadeia pelo crime de tráfico de drogas, e o André já havia semanas de denúncia dos dois com tráfico na cidade; que ambos estavam mancomunados no tráfico de drogas; que no momento da localização da droga com o adolescente, o André, que é pai do adolescente, e o Sandoval empreenderam fuga, se evadiu; que estiveram na casa do André anteriormente; que na casa do André havia uma grande movimentação de usuários de crack; que foi abordado usuário na frente da casa dele; que foram até a residência dele; que conversaram com a mãe dele no dia da denúncia, informaram os fatos, mas ela não autorizou a entrada deles na residência; que foram embora; que o André também é conhecido por usuário de crack, como também ele começou a vender drogas; que essas 100 gramas de crack, fracionada ali, renderiam umas mil porções, pequenas pedra de crack, que os usuários compram a 10 reais cada; que havia denúncias dele, que ele estava vendendo, a movimentação de usuários que compravam deles, ou outros usuários também informavam que adquiriam drogas ali na residência dele; que então estava sendo um ponto de venda; que informavam que o André que estava traficando.
Em solo policial, o adolescente H.A.P, narrou que estava no interior do veículo como passageiro do banco da frente e seu pai na condução, estando no banco traseiro o Sandoval, esse que seu pai foi encontrar perto de um campo de futebol. No momento que transitavam nas ruas dessa cidade, foram abordados por uma viatura policial, nesse momento seu pai ou Sandoval, não sabendo afirmar quem jogou um pacote no seu colo e um deles também não sabendo qual pediu que guardasse, então colocou no bolso, mas não falaram que não seria revistado pelos policiais. Que estavam todos do lado de fora quando seu pai e Sandoval tentaram fugir, sendo Sandoval detido e seu pai se evadiu, deixado-o naquela situação. Que Sandoval foi submetido a revista e nada de ilegal foi localizado. Que sua genitora foi cientificada e compareceu no batalhão de policia e de lá para a Delegacia para lavratura do auto de prisão em flagrante e de sua apreensão. Sabia que seu pai tinha amizade com Sandoval, mas não tinha saído com eles, sendo assim a primeira vez. Que sabe que seu pai é usuário de drogas, mas não sabe qual. Que não havia mantido contato com drogas anteriormente, apenas no curso do Proerd, também a relação de confiança que mantém com o pai, não o deixou ver o risco e perigo que corria em sua companhia. (fls. 31).
Em sede policial, o acusado Sandoval Alexandre de Farias foi interrogado, declarando que estava em um bar quando André passou de veículo e pediu carona, tendo no banco do passageiro o filho, assim logo foram abordados por policiais militares, que deram ordem de parada e obedeceram. Que estava no banco traseiro, mas desceu e foi submetida a revista pessoal, nada de ilegal localizado em seu poder e nem de André. Mas ao se posicionarem para revistar o filho de André, ele questionou a revista, mas os policiais revistaram e localizaram a droga tida por crack no bolso dele, momento que André saiu em desabalada carreira e o interrogado também, mas nem sabia razão de estar fugindo, talvez pelo comportamento de André. Que foi detido novamente e não reagiu. Que André logrou fugir e deixar o filho naquela situação. Que já foi preso por tráfico de drogas anteriormente. Que sua esposa foi comunicada de sua prisão. (fls. 07).
Em juízo, o acusado Sandoval Alexandre de Farias narrou que com ele  não foi encontrado nada, mas no tempo que saiu da cadeia mexia com nada; que pode ver que os policiais nunca o abordou e não o pegou com droga nenhuma; que ele estava no carro, no bando de trás; que o André estava dirigindo; que o filho do André estava no banco da frente; que ele pegou carona, pois estava no bar bebendo e estava ficando tarde, umas 18h, e a esposa dele mandou recado para ir embora, pois estava passando a hora; que foi onde pediu a carona para André; que mora na Barra Funda, como ele sairia da Barra Funda para pegar droga na Barra Funda, não tem cabimento; que na hora da abordagem o policial avistou o carro, abordou eles, fez revista nele e no André, e não encontrou droga; que na hora de revistar o filho do André, encontrou essa droga, mas ele não conhece essa droga; que tinha parado de fazer o uso de droga e estava trabalhando; que ele ficou sabendo que o Heitor falou que a droga é dele, mas que ele não conhecia; que em nenhum momento entregou a sacola de drogas para o Heitor; que não fazia conhecimento desse transporte de droga; que estava no bar do Donizete; que estava a Brenda, o Marcos que a padrasto de sua esposa e a sua sogra; que foi embora porque a esposa tinha mandado recado; que conhece o André de vista; que pediu carona porque ele passa ali frequentemente, e pediu carona porque fica mais perto de casa; que sua última foi porque estava fazendo uso de droga em um terreno baldio; que pegaram 1 grama com ele na última vez; que não teve outras vezes, só essa última; que conhecia André de vista, porque ele passava no bar frequentemente, parava para conversar; que não falou para não revistarem o menor, não tem cabimento; que não sabia que o adolescente tinha drogas com ele; que não sabe; que se eles soubessem, eles iriam na casa dele, mas nunca foram na casa dele, nenhuma vez; que tinha conhecimento, que sabia que o irmão dele era usuário de droga também; que via o André passar ali na rua do Donizete; que ele ficava ali na rua comendo espetinho com a familia.
Em juízo, o acusado André Lucas Pedroso de Oliveira, narrou que não sabia que a droga estava sendo transportada; que não era do filho dele; que saiu para entregar seu filho na casa da mãe dele, mas a mãe dele não estava; que saiu desceu no bar para comprar um cigarro; que foi onde o Sandoval o pediu uma carona, como já o conhece do bar, ele deu; que em nenhum momento vendia; que eles falaram que os usuários iam até na casa dele, mas eles iam na casa dele cobrar uma dívida que o irmão dele devia para os traficantes; que não fazia mercancia da droga na casa dele; que estava de carro porque ele passou levar o Heitor na mãe; que ela mora na Avenida Jorge Estevam; que fica na Barra funda; que foi dar uma volta porque a mãe não estava, foi onde parou para comprar um cigarro no bar que o Sandoval estava e o pediu uma carona; que conhecia Sandoval porque já consumiram drogas juntos e conhece do bar; que sabia que ele tinha sido preso por tráfico de drogas; que é viciado no crack faz oito anos, abandonou a faculdade de direito e perdeu o serviço por causa do vício; que trabalhou quatro anos no mercado Avenida; que foi nesse mercado que conheceu os policiais Coutinho e o Feitosa, ambos trabalham lá de segurança; que começou no mercado como empacotador, depois foi promovido para reposição, promovido para ajudante de motorista e depois para motorista; que perdeu o serviço por conta do exame toxicológico; que o Feitosa entrou em sua residência, entrou por volta das 10:30, sem ter nada; que questionou por que ele entrou, ele não soube explicar; que não tinha nenhum usuário na porta da casa dele; que ele olhou o quintal inteiro e não achou nada; que o Heitor filmou; que não sabe explicar, só viu que alguém jogou a droga e algo bateu no vidro; que não viu porque estava dirigindo; que parou numa boa; que sabia que ele e o filho dele não tinham droga; que correu porque se desesperou; que se arrepende de ter corrido e ter abandonado eles; que bateu desespero, porque ele sabia que com ele não tinha nada e nem com o Heitor; que não se lembra; que se tiver dinheiro, consome 150 reais por dia com crack; que fazendo bico de pintor e que semanalmente ganha um troco de seus pais.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais civis, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pelas louváveis defesas.
Dar-se crédito àqueles que são detidos em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir,vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diárioda Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
A versão apresentada pelo acusado de que veio a esta urbe para levar seu filho H.A.P na casa mãe, e comprar cigarro, vez que totalmente isolada das demais provas coligidas.
De outro giro, as testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos.
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus dealegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmoque nada alegar.
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a natureza de entorpecentes apreendida (crack); a relevante quantidade, modo de acondicionamento e circunstâncias da apreensão (100 gramas de crack, encontrada no poder do adolescente H.A.P a qual poderia gerar, ao menos, mais 1.000 papelotes)e as circunstâncias da diligência (os policiais recebiam denúncias anônimas de que estavam indo buscar drogas para comercializarem).
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.

DOSIMETRIA DA PENA.

1) Para o réu André Lucas Pedroso de Oliveira, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. As circunstâncias do crime são reprováveis, uma vez que André teria passado a droga para ser filho - menor de idade- esconde-la, e assim furtar-se a aplicação da lei penal. Na dinâmica dos fatos André se evadiu do local deixando seu filho sob custódia policial. Além de reincidente o réu possui  maus antecedentes (fls. 321/322). Portanto, de rigor, presentes duas circunstâncias judiciais negativas, majoro a  pena-base em 1/4, fixando-a em 6 anos e 3 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência (0000473-11.2014.8.26.0417) acresço em 1/6, fixando a pena em 7 anos e 3 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de  729 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena a serem aplicadas, motivo pelo qual torno a pena definitiva, à míngua de outros elementos modificadores, vez que considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. Isso porque o acusado é reincidente e a própria natureza e quantidade da droga impediriam a aplicação do benefício.

Assim, torno definitivas as penas anteriormente obtidas, no montante de  7 anos e 3 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de  729 dias-multa.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a" e "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da reincidência e da considerável quantidade da substância entorpecente traficada.  Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

2) Para o réu Sandoval Alexandre de Farias, na primeira fase,analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado, além da reincidência específica ostentada pelo acusado e que será analisada na fase pertinente de dosimetria, a conduta social é inadequada, uma vez que o acusado vem fazendo da prática delitiva seu meio de vida. Outrossim, o comércio de substância altamente letal ao ser humano, qual seja, crack, também enseja uma elevação na pena base. Nesse passo, em razão da presença de duas vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço a 1/4 a pena base, o fixando-a em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a reincidência específica  (1500069-37.2018.8.26.0580) (fls. 323/324) aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos 03 meses  15 dias de reclusão, e ao pagamento de 729 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena a serem aplicadas, motivo pelo qual torno a pena definitiva, à míngua de outros elementos modificadores, vez que considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos. Isso porque o acusado é reincidente e a própria natureza e sua  impediriam a aplicação do benefício.

Assim, torno definitivas as penas anteriormente obtidas, no montante de  7 anos e 3 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de  729 dias-multa.
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a" e "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da reincidência e da considerável quantidade da substância entorpecente traficada.  Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

1) Condenar o réu André Lucas Pedroso de Oliveira qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena de 7 anos e 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  729 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 

2) Condenar o réu Sandoval Alexandre de Farias qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena de 7 anos e 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  729 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 

Tratam-se de réus que viram o desenrolar do processo sob custódia cautelar, estando mantidos e presentes os requisitos que outrora acarretaram a decretação de suas prisões preventivas, notadamente o risco à ordem pública, havendo risco atual e iminente de que soltos, voltem a traficar, não sendo suficientes nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão para garantir, efetivamente, que não venham a fazê-lo, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-se, pois, os réus na prisão em que se encontram.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais.
Arbitro os honorários dos defensores dos acusados no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópias da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação dos réus.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a); 
Expeça-se a certidão de honorários, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 

Paraguacu Paulista, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA