1500140-97.2022.8.26.0580
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNA MENDES FERREIRA
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... não exclui a de traficante. A propósito: 

"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
1ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital-SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500140-97.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-97.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076439/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23718568 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2076439 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Luan Isidoro dos Santos
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNA MENDES FERREIRA

Vistos.
Luan Isidoro dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (denúncia às fls. 236/237). 
Consta na peça acusatória que, no dia 19 de março de 2022, por volta das 06h30min, na Rua Platina, nº 62, na cidade de Campos Novos Paulista, o réu supostamente guardava, para posterior entrega a consumo de terceiros, duas porções de cocaína, com peso líquido total de 15,60g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 O réu foi preso em flagrante no dia 19.03.2022 (fl. 1). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 72/75).
Às fls. 107/108, foi autorizada a quebra do sigilo de dados telefônicos e telemáticos.
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 245/256). 
Designada data para a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 261/265).
A denúncia foi recebida em 15.06.2022 (fls. 283/285).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Marcelo Maciel de Camargo e Wladson Antônio Francelino da Silva, sobrevindo o interrogatório do réu (fls. 312/315).
Na sequência, realizaram-se os debates (fls. 312/315). O Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu em razão da insuficiência probatória sobre a mercancia de droga e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, Boletim de Ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, fotografias de fls. 18/19 e 37/38, laudo de constatação preliminar de substâncias entorpecentes de fls. 51/53 e laudos químico-toxicológicos definitivos de fls. 90/92 e 223/225, bem como pela prova oral coligida aos autos (relatório final do inquérito policial às fls. 231/232).
De igual forma, a autoria do crime de tráfico de droga também é certa. 
A prova oral produzida durante a instrução denota de forma clara que o réu guardava entorpecente para a entrega ao consumo de terceiros. 
A testemunha Marcelo Maciel de Camargo, Policial Civil, declarou, na Delegacia de Polícia, "QUE após obterem informações de que o indiciado em questão estaria comercializando entorpecentes, realizaram diligências visando confirmar as informações obtidas, e, então, havendo sérios indícios de comércio de drogas no local, notadamente movimentação típica de mercancia de entorpecentes, razão pela qual, fora representado pela expedida de mandado de busca e apreensão, e, então, nesta data, dirigiu-se até a residência do indiciado, onde, após se identificar e informar a existência de mandado de busca e apreensão, fora franqueada a entrada na residência. Ainda, disse que fora indagado ao indiciado se haveriam entorpecentes ou objetos ilícitos, mas nada fora localizado, e, então, ao proceder buscas na residência, a qual fora acompanhado pelo indiciado e por sua esposa,  no quarto do casal, fora encontrado no interior do guarda roupas, a quantia de XXXXX e, ainda, fora localizado um ependorf de cocaína em uma calça que estava no guarda roupas; e, ao ser revistada o quarto do filho do casal, fora encontrado, escondido dentro de um tênis infantil, em cima de um guarda roupas uma porção grande de cocaína; e, ao ser procedido revista em roupas, que estavam no varal, fora localizado em uma bermuda uma balança de precisão. Outrossim, indagado ao indiciado sobre os entorpecentes e balança, o mesmo confessou que seriam de sua responsabilidade, que sua esposa não tinha ciência dos entorpecentes localizados no interior da residência e confessou que estaria vendendo, e que teria comprado a porção de cocaína para vender há pouco tempo, não informando de quem e que teria pago a quantia de quarenta e cinco reais o grama de cocaína, para, posteriormente, promover sua venda. Por fim, indagado a esposa do indiciado, a mesma confirmou que não sabia dos entorpecentes e balança, e, diante dos fatos, proferiu voz de prisão e o conduziu até a unidade policial para as providências de Polícia Judiciária, sendo que também fora localizado um aparelho celular de propriedade do indiciado o qual fora apresentado.” (fls. 2/3). 
Em Juízo, a testemunha confirmou as declarações, acrescentando que estavam no local a esposa e filho do réu e posteriormente compareceu uma senhora que seria mãe ou sogra do réu; que o réu era conhecido nos meios policias em razão de tráfico de drogas; que foram encontradas duas porções de cocaína, uma menor e outra maior; que a porção menor estava em ependorf; que foi franqueado acesso à residência do réu; que o réu aparentava tranquilidade durante a abordagem; que o declarante não se recorda se foi encontrada peneira na residência; que havia porção fragmentada, que foi encontrada em calça jeans; que não se recorda se foram encontradas anotações; que não se recorda se havia veículo no local; que a informação mencionava arma de fogo também (fls. 312/315). 
A testemunha Diego Ferreira Getco, Policial Civil, declarou, na Delegacia de Polícia, "QUE após obterem informações de comércio de drogas que era praticado pelo indiciado e realizarem diligências, onde foram constatados que no local haveria movimentação típica de locais em que são comercializados entorpecentes, fora representado pela concessão de busca e apreensão, e , após esta ser concedida, nesta data, dirigiram-se até o local e, junto com seu parceiro, após se identificarem e darem ciência da existência de mandado de busca e apreensão ao indiciado e sua esposa que se faziam presentes, iniciaram as buscas, tendo sido, antes, indagado ao indiciado se haveriam entorpecentes ou objetos ilícitos no local tendo o mesmo negado que haviam,  mas, ao procederem revista no quarto do casal, fora localizado quantia em dinheiro e um ependorf de cocaína no interior do guarda roupas, e, ao proceder revista no quarto do filho do casal, escondido no interior de um tênis infantil, em cima de um guarda roupas, fora localizado uma porção grande de cocaína, e, em um varal, no lado externa da casa, no interior de uma bermuda, fora localizada uma balança. Ainda, disse após a localização dos entorpecentes, o indiciado confessou que seriam de sua propriedade, que os havia adquirido para posteriormente vender, não informando de quem e que teria pago quarenta e cinco reais por cada grama de cocaína, ressaltando que sua esposa não tinha conhecimento dos entorpecentes no interior da residência, fato que fora confirmado por ela. Por fim, informou que fora localizado um aparelho celular do indiciado, o qual apreendeu para instruir investigação, assim como tais objetos e valores, proferindo voz de prisão e conduzindo o indiciado até a unidade policial para as providências de polícia judiciária.” (fls. 4/5). 
A testemunha Wladson Antônio Francelino da Silva declarou, em Juízo, que reside em Campos Novos há dez anos; que trabalhou com o réu em algumas ocasiões; que o declarante trabalha na roça na plantação de mandioca; que o declarante é usuário de cocaína; que não usou droga junto com o réu; que o declarante sabe que o réu é usuário de cocaína; que não ouviu dizer que o réu vende droga; que  conhece o réu há oito anos; que o declarante não sabe se o réu já foi processado por tráfico de drogas; que, na data dos fatos, o declarante não estava trabalhando com o réu; que já viu o réu usando droga na roça (fls. 312/315).
Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 7). 
Interrogado em Juízo, o réu declarou que a acusação é falsa; que a droga era destinada ao seu consumo; que costumava comprar quantidade maior de droga para seu consumo; que em dois dias o interrogando usava 15g de droga; que é usuário de droga há cinco anos; que comprou a balança porque estava sendo enganado no lugar onde comprava droga; que o dinheiro apreendido era proveniente do seu trabalho e estava juntando dinheiro para comprar moto (fls. 312/315).
Esse é o conjunto probatório.
É certo que para a configuração do delito de tráfico impõe-se a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar as circunstâncias do caso concreto, tais como a natureza e a quantidade da droga apreendida, local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, entre outras. 
Ressalto, por outro lado, que o tipo penal em questão é de ação múltipla e de conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal mencionado reste configurado. 
Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão. 
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o acusado. 
Anoto, ainda, que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente o réu. 
Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos. Neste sentido: “O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016). 
Assim, apesar das críticas desfechadas pela combativa Defesa, não demonstrado o interesse dos Policiais em prejudicar o réu, o depoimento deles pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
A negativa do réu não apresenta lastro probatório mínimo em nenhum dos elementos coligidos ao longo da instrução.
No mais, mesmo que o réu seja usuário de drogas, como sustenta a Defesa, tal fato não o isenta de sua responsabilidade no crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, tendo em vista que grande parte das pessoas que pratica esse tipo de delito busca satisfazer seu próprio vício. 
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante. A propósito: 

"TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015).  

Dessa forma, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a condenação pelo delito do artigo 33, caput, da mesma Lei. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 5º, XLVI, CF; artigo 68, caput, CP). 
Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, concorrendo a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal (reincidência - fls. 55/57), agravo a pena em 10 meses de reclusão e 83 dias-multa, passando a dosá-la em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada.
 Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez não preenchidos os requisitos legais, ante a reincidência do réu, circunstância que obsta a concessão do privilégio, não merecendo maiores delongas.
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária (artigos 49 e 60, CP; artigo 43, Lei nº 11.343/06). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista a natureza e a quantidade de pena aplicada e a reincidência específica, consoante interpretação dos artigos 33, §2º e §3º, e 59, III, do Código Penal, e os Enunciados das Súmulas nº 718 e 719 do STF e da Súmula nº 440 do STJ.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a reincidência específica, que indicam que os benefícios não são suficientes para a reprovação e prevenção dos crimes (artigos 44, incisos I e II, e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUAN ISIDORO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época do fato, acrescido de atualização monetária.
Com fundamento no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à sua prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional no qual se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada, se o caso, a gratuidade. Compete ao Juízo da Execução verificar a miserabilidade do condenado para fins de deferimento dos benefícios de gratuidade de justiça e a consequente suspensão do pagamento das custas processuais, em razão da possibilidade de alteração financeira do apenado entre a data da condenação e a execução do decreto condenatório.
Determino a perda dos objetos e/ou valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 63, Lei nº 11.343/06).
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Após o trânsito em julgado desta decisão, autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, e mediante apresentação de auto circunstanciado; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça(m)-se, se for o caso, mandado(s) de prisão; expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva, remetendo-a(s), também se for o caso, ao Juízo competente; e comunique-se o Juízo da Execução (processo nº 0003158-42.2016.8.26.0539). 
Publique-se. Intimem-se. 
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.

Palmital, datado eletronicamente.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA