1500195-56.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500195-56.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047073/2022 - DEL.POL.VARGEM, 23099882 - DEL.POL.VARGEM, 50/22/125 - DEL.POL.VARGEM, 2047073 - DEL.POL.VARGEM
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO SILVA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




THIAGO SILVA PEREIRA e TADEU ALMEIDA DOS SANTOS foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, na Rodovia BR 361, Bairro Rio Acima,  cidade de Vargem, nesta Comarca, visando alcançar o Estado do Espírito Santo, transportavam e traziam consigo, para consumo de terceiros, um tijolo de maconha, pesando aproximadamente 1086 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar às fls. 179/181 e 184/185. Recebida a denúncia ao 01 de abril de 2022 (fl. 193), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 283).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu, preliminarmente, o aditamento da inicial para correção de erro material. No mérito, sustentou a procedência da ação, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 358/368).
A defesa de Tadeu pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e fragilidade dos depoimentos colhidos. Thiago postulou o reconhecimento de atenuante e de causa de diminuição de pena, além de combater a causa de aumento de pena e pugnar pela aplicação de regime mais brando (fls. 386/390 e 391/403).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, recebe-se o aditamento à denúncia formulado pela acusação considerando o equívoco na tipificação do fato criminoso e a possibilidade de aditamento a qualquer tempo antes da sentença. 
Ao depois, não houve qualquer prejuízo à defesa, que em alegações não requereu sequer a produção de novas provas, mesmo porque a causa de aumento de pena retificada já se encontrava descrita na denúncia.  Lado outro, seu argumento de que o acusado, na data dos fatos, não pretendia viajar para outro Estado será analisado quando da análise da dosimetria da pena.
No mérito, a materialidade do delito de tráfico está plenamente comprovada. 
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 172/174) descreveu e concluiu que a substância analisada é maconha, caracterizada por meio de análises químicas e cromatográficas. 
Pelos testemunhos colhidos as autorias também se evidenciaram.

Thiago admitiu a prática da infração informando que recebeu uma oferta para levar a droga até um posto de gasolina situado na cidade de Vargem. Tentou isentar o coacusado de qualquer envolvimento argumentando que naquela ocasião havia apenas pedido para que Tadeu o acompanhasse na viagem, bem como para que  revezasse consigo na condução do veículo. Para tanto, informou-lhe que iriam até a cidade de Vargem conhecer “algumas meninas”, omitindo o fato de que transportava as drogas. Por fim, declarou que o veículo em que estavam as drogas, que no momento de sua prisão era conduzido por Tadeu, era de sua propriedade, contudo, não havia transferido para o seu nome.
Por sua vez, Tadeu negou qualquer envolvimento na prática criminosa. Argumentou que naquele dia, enquanto estava na frente de sua casa, Thiago chegou e lhe convidou para ir até a cidade de Vargem, onde encontrariam com algumas garotas. Disse que durante o trajeto Tiago lhe pediu para assumir a direção do veículo, pois pretendia usar o aparelho celular e trocar mensagens, via whatsapp. 
Nas proximidades do pedágio, foram abordados por policiais rodoviários que, após revistarem o carro, localizaram a droga no interior do veículo. Ao final, salientou que desconhecia a existência do entorpecente e que o veículo era de propriedade do coacusado. 
Sua escusa não convenceu  e restou isolada, assim como a versão de Thiago que pretendia eximir a responsabilidade criminal de Tadeu.
Isso porque, durante seus interrogatórios, ambos apresentaram contrariedades entre si, fator que põe em xeque a credibilidade de suas palavras, principalmente no que tange a escusa absolutória de Tadeu. Senão vejamos.
Thiago disse que quando se encontrou com Tadeu já o convidou para ir até a Vargem, a fim de visitar algumas meninas. Pediu a ele se poderia revezar na direção do veículo, pois estava cansado.  Declarou que Tadeu concordou em acompanhá-lo. Na sequência, teria ido até o posto de gasolina, abastecido o veículo e retornado para pegá-lo, quando então rumaram para Vargem. Salientou que dirigiu um pouco e, durante o trajeto, passou a condução do veículo para Tadeu, porque estava muito cansado.
Eis suas palavras:
J.:  Aí o senhor passou na rua e ele estava onde? O senhor chamou ele na casa dele? Ele estrava onde?
D.: Ele estava na porta da casa dele, meritíssimo.
J.: Estava na porta, aí o senhor parou o carro e convidou ele pra ir ver umas meninas?
D.: Isso. E pra ele ajudar dirigindo, devido que é um pouco distante da onde eu moro né?
J.: Então era ele que estava dirigindo?
D.: Isso. Não. Eu fui dirigindo um pouco e no meio da estrada eu acabei passando pra ele porque eu estava muito cansado.
J.:  Ele topou na hora e foi então?
D.: É. Eu fiquei, fui até o posto, retornei pra pegar ele lá, ele pegou e falou, “não, eu vou com você, já que a gente não vai demorar muito lá então”.
J.: O senhor conversou com ele então, foi até o posto, abasteceu, e voltou pra pegar ele, foi isso?
D.: É, porque era o caminho pra eu voltar e pegar a Fernão Dias né? Porque é ao contrário, o posto que eu abasteço é ao contrário da Fernão Dias.
A par disto, Thiago sequer identificou a suposta pessoa que teria lhe contratado para transportar a droga, supostamente até Vargem. 
Gize-se que durante a etapa policial Thiago apresentou outra versão sobre os fatos. Naquela ocasião ele disse que estava com o coacusado rumando para Minas Gerais, num veículo que pertencia a um amigo de Tadeu, além de declarar que desconhecia a existência das drogas no compartimento do veículo (fl. 17). 
Prosseguindo, em versão oposta, Tadeu disse que tão logo se encontrou com Thiago, na frente de sua casa, aceitou seu convite para acompanhá-lo até Vargem. Em seguida, de pronto adentrou no veículo. Aduziu que somente assumiu a condução do veículo porque Thiago precisava usar o aparelho celular para conversar com outra pessoa, via aplicativo whatsapp.
Vejamos um trecho do seu interrogatório judicial:
D.: Nós estávamos conversando referente à roupa, conversando referente à minha roupa, e nisso começamos a conversar, normal, daqui há pouco ele começou a falar referente que tinha uns esquema em relação a umas meninas.
J.: Eu entendi isso aí. Eu quero saber o seguinte, assim que o senhor aceitou então, os senhores já entraram no carro e já foram?
D.: Eu entrei dentro do carro, eu entrei no carro e ele foi sentido pra Vargem. Ele tava no telefone. 
J.: Aí já foram direto já? O senhor entrou no carro?
D.: Lá do meu bairro, eu entrei no carro e ele foi no sentido pro local, pro destino que ele tinha falado. 
J.: Ele convidou o senhor pra mais alguma coisa também? Ou ele só ia pra festa? Ou precisava fazer mais alguma coisa?
D.: Não. Não, já foi direto.
J.:  O carro era de quem?
D.: O carro? O carro era dele.
Não bastasse, na etapa policial,  embora também tenha declarado que não sabia da existência das drogas no veículo, Tadeu admitiu que seguia para Minas Gerais quando foram abordados por policiais rodoviários, bem como informou que o carro pertencia a um amigo (fl. 18).
Somente em Juízo ele se retratou, afirmando que seguiam sentido Vargem para conhecer umas meninas, no veículo de propriedade de Thiago.
Mas isso não é só. Os policiais asseveraram que no momento em que abordaram o veículo ocupado pelos acusados indagaram-lhes para onde estavam indo. Disseram que, enquanto Tadeu, condutor do veículo, informou que iriam para Lambari, em Minas Gerais, visitar uma tia, Thiago declarou que apenas acompanhava o motorista, bem como que não sabia para qual cidade se dirigiam, tampouco quem iriam visitar. Assim, diante do desencontro de informações dos ocupantes do veículo, bem como pelo fato de se apresentarem nervosos, procederam a revista do automóvel e encontraram a droga num compartimento secreto, preparado para essa finalidade.
Destarte, ante tais fatores (desencontro de informações dos acusados e contrariedade em seus interrogatórios) a escusa dos acusados no sentido de que Tadeu desconheceria que Thiago transportava as drogas é totalmente descabida e afronta o raciocínio lógico deste Juízo.  Saliente-se, que a eles pertenciam os ônus de comprová-la.
Desta forma, desacreditadas suas palavras, em especial diante do acervo que se reproduzirá adiante. 
Em brilhante decisão, da lavra do Des. José Raul Gavião de Almeida, que tomamos da liberdade de reproduzir, o Tribunal de Justiça de São Paulo apontou que a versão do acusado, quando esposada, deve ser comprovada para merecer confiabilidade.
“A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (“o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado”) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. 
Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. 
Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. 
Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito à valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa.
Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional.
Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. 
É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade”.
Se não bastasse a força de convencimento nesses elementos, corroboram a certeza da autoria os depoimentos seguros e harmônicos das testemunhas ouvidas durante a instrução.
Senão vejamos. 
Os Policiais Rodoviários Luciano e Victor informaram que, durante patrulhamento de rotina pela praça de pedágio existente na cidade de Vargem,  visualizaram o veículo ocupado pelos acusados.
Então resolveram abordá-los e entrevistá-los.
Durante a entrevista o acusado Tadeu, condutor do veículo, disse que iria a uma cidade localizada no Estado de Minas Gerais. Por sua vez, Thiago, passageiro no veículo, não soube responder o motivo da viagem, nem para onde estava indo. Salientaram que os acusados se mostraram apreensivos, motivo pelo qual resolveram proceder à revista no automóvel.
Asseveraram que durante a diligência localizaram um tijolo de maconha escondido num compartimento oculto, devidamente preparado para esconder a droga.  Indagados sobre o entorpecente, ambos disseram que não tinham conhecimento do entorpecente, além de mencionarem que o veículo pertencia a terceira pessoa.
Nada existe nos autos a demonstrar que os policiais responsáveis pela prisão dos acusados tivessem qualquer motivo para imputar a eles, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar a situação de traficância. 
Por isso mesmo, a intenção de comerciar fica consubstanciada visto que tais provas apontam claramente para esta finalidade dos agentes. Não há nada que possa desabonar o depoimento dos policiais envolvidos, pois seus atos presumem-se legítimos por força de princípio administrativo.  
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito".
Destarte, o argumento de que seus depoimentos estariam comprometidos pelo fato de terem o dever legal de justificar sua atividade não pode ser aceito. Se o fosse, estaria estabelecido preconceito odioso em relação a pessoas que auxiliam a justiça na busca da verdade real.
Assim, seus depoimentos são analisados e cotejados com os demais elementos carreados aos autos, sem maior ou menor relevância pelo fato de serem agentes de segurança do Estado, responsáveis pela repressão ao crime.
Neste diapasão, tem se manifestado a jurisprudência ao tratar do depoimento policial. Veja-se:
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Repise-se, assim, que os depoimentos dos policiais  que efetuaram a prisão em flagrante são harmônicos e uníssonos. Frise-se também que ambos agentes públicos em seus depoimentos esclareceram, sem nenhuma contradição entre eles, o ocorrido naquela ocasião, inclusive com riquezas de detalhes demonstrando toda a operação realizada desde a abordagem policial e revista ao veículo, não havendo, em princípio, nada que desabone esses depoimentos. 
Nesta esteira:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROCESSO PENAL - PROVA -DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - IDONEIDADE -RECONHECIMENTO. É idônea a prova testemunhai colhida, constituída do depoimento dos policiais que efetuaram a diligência. (TJ-SP - APL: 993061147033 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 04/05/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2010)
APELAÇÃO. INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. PRELIMINAR AFASTADA. CRIME PERMANENTE. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIAS E MATERIALIDADES COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito. Tendo em vista que os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso restrito têm natureza de "crimes permanentes", admite-se a prisão em flagrante sempre, ainda que esta prisão seja realizada no interior de uma residência. Precedentes do STF. 2. As autorias e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 12. O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 13. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00628017920128260050 SP 0062801-79.2012.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 15/12/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)
Não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as provas orais colhidas.
A finalidade de traficar está bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e as circunstâncias como foram surpreendidos, tudo indica para uma guarda com a intenção de tráfico, venda. 
No mais, a apreensão de apreciável quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 
O crime de tráfico ilícito de drogas traz em seu tipo penal vários verbos que exprimem as formas de conduta puníveis, algumas de natureza instantânea, outras permanentes, não sendo necessário para sua configuração tenham os agentes efetuado a venda. Basta que a possuam ou tenham em depósito com o fim de colocá-la em circulação, incorrendo, assim, em uma das figuras do tipo.
Em escólio à norma em apreço, o renomado VICENTE GRECO FILHO leciona a respeito da prescindibilidade da ocorrência da venda do produto, assim asseverando:
"Para a existência do delito não há necessidade de ocorrência do dano. O próprio perigo é presumido em caráter absoluto, bastando para a configuração do crime que a conduta seja subsumida num dos verbos previstos" (Tóxicos - Prevenção - Repressão. Saraiva, 1987, p. 81.)
A esse respeito, esclarecedor é o seguinte julgado:
"Para a consumação do delito de comércio clandestino de entorpecente, não importa que o produto não tenha sido distribuído à venda. Consuma-se ele embora não tenha resultado o dano. Seu não-exaurimento, porém, é irrelevante, vez que não, ficou afastada a real periclitação do bem jurídico penalmente protegido. Nem se há de falar na hipótese de crime impossível." (RT 401/75)
Nas modalidades que configuram crime permanente, ou seja, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, etc... evidenciado o início da execução, tem-se o crime por consumado.
A propósito, os ensinamentos do ilustre doutrinador MENA BARRETO, que bem demonstram o entendimento pacífico sobre a matéria:
"Afinal, cabe nesta oportunidade lembrar, igualmente, algumas ações delituosas que têm caráter formal ou de consumação antecipada e que por via de conseqüência, dada a sua não-fragmentação, desautorizam a aceitação de tentativa. É o caso, verbi gratia, das relativas à guarda, ao depósito ou ao transporte de tóxicos, além da simples posse (trazer consigo)" (Lei de Tóxicos, Comentários por Artigo. Freitas Bastos, 1996, p. 74.).
A conduta praticada pelos acusados amolda-se perfeitamente às figuras “guardar, ter em depósito e transportar ", previstas no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
Destarte, bem comprovadas as autorias e materialidade da infração, ficando sem guarida as combativas alegações das defesas.
Nesse sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Flagrante. Materialidade e autoria demonstradas. Apreensão de grande quantidade de entorpecente (41 tijolos de maconha, com peso bruto aproximado de 38,2 kg). Negativa do réu com relação ao tráfico, alegando motorista da empresa Uber. Depoimentos dos policiais rodoviários federais condizentes com o conjunto probatório. Manutenção da condenação. PENAS. Pena-base redimensionada 1/4 acima do mínimo legal devido à excessiva quantidade de entorpecente. Não reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, por conta de circunstâncias indicativas de integração do réu a organização dedicada ao tráfico. Incidência da causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, por se tratar de tráfico interestadual. Aumento da pena na fração de 1/6. REGIME. Manutenção do regime inicial fechado. Necessidade. Gravidade concreta do delito diante da expressiva quantidade de droga apreendida. BENEFÍCIOS. Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis penal, pela quantidade da pena aplicada. Apelo defensivo negado e apelo ministerial provido. (TJ-SP - APL: 00006033420168260545 SP 0000603-34.2016.8.26.0545, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 13/09/2018, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/09/2018).
Por fim, quanto ao veículo apreendido, é caso de decretação de sua perda, uma vez comprovada sua utilização na prática do crime. 
Saliente-se que a droga foi localizada num compartimento do veículo especialmente preparado para o seu transporte. 
Nesta esteira:
Apelação. Restituição de veículo apreendido. Tráfico de drogas. Automóvel pertencente a terceiro, porém utilizado para o transporte de entorpecentes. Prova oral que confirma a apreensão do veículo na posse do réu bem como sua utilização para a prática delitiva. Perdimento do bem mantido. Apelo não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0003710-58.2018.8.26.0176; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 29/01/2020).
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Pretendida declaração de perdimento do veículo em favor da União. Viabilidade. Inteligência do artigo 63 da Lei de Drogas e artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. Veículo utilizado para transporte e disseminação de drogas. Provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 0009330-80.2018.8.26.0037; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2020; Data de Registro: 31/01/2020).
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – COCAÍNA – SENTENÇA CONDENATÓRIA –LORENA, TERCEIRA INTERESSADA, REQUER A LIBERAÇÃO DO VEÍCULO APREENDIDO NOS AUTOS – IMPOSSIBILIDADE – PROVA SUFICIENTE – ASSUNÇÃO DE CULPA DO ACUSADO – DEPOIMENTOS SEGUROS E INSUSPEITOS DOS POLICIAIS CIVIS – TRÁFICO BEM CARACTERIZADO –LIBERAÇÃO DO VEÍCULO DESCABIDA – DECRETAÇÃO DA PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO BEM DECRETADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA, PORQUANTO O RÉU USAVA O AUTOMÓVEL, COMPROVADAMENTE, PARA TRAFICAR DROGAS. RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP;  Apelação Criminal 1500042-96.2019.8.26.0296; Relator (a): EuvaldoChaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaguariúna - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019).
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos condenados não justifica aumento nas penas-base. 
Tadeu não ostenta antecedentes criminais. Contudo, a certidão de fls. 60/61 comprova a existência de maus antecedentes em desfavor de Thiago. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade dos agentes. 
Os motivos e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não há participação de vítima no tráfico a ser considerada na dosimetria da pena.
No entanto, levando em consideração as circunstâncias do crime, a par da quantidade da droga apreendida, em obediência ao teor do artigo 42, da Lei 11.343/2006, vemos que as penas-base comportam acréscimo por conta deste fator.
Presentes as circunstâncias judiciais acima expostas, que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo as penas em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, para o condenado Tadeu, e em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para Thiago. As penas de multa serão fixadas em seu patamar mínimo legal. 
Na segunda etapa, certificada a reincidência de Thiago (fl. 61), não utilizada para efeitos de maus antecedentes, suas penas serão elevadas em 1/6, não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar, especialmente quanto ao condenado Tadeu (7 anos + 1/6 = 8 anos e 02 meses de reclusão/700 dias + 1/6 = 816 dias-multa). 
Observo que, ao contrário do postulado pela defesa, não se pode considerar a versão trazida pelo acusado Thiago como confissão, uma vez que, embora tenha admitido a posse da droga, tentou eximir Tadeu de envolvimento nos fatos, razão pela qual a atenuante não será considerada. 
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal)– Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer (1) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (2) a não valoração da condenação do réu, nos autos da ação criminal nº 0004804-58.2009.8.26.0337, como agravante da reincidência, sob o argumento de que já transcorreu o período depurador a que se refere o artigo 64, inciso I, do Código Penal; e, (3) a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2.006, à razão máxima de 2/3 (dois terços) – Descabimento – Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – O réu, objetivando isentar seu comparsa Rodrigo das acusações a ele imputadas, não admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia – Confissão parcial que não pode ser reconhecida como circunstância atenuante – Precedentes dos Tribunais Superiores – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APL: 15003974020178260567 SP 1500397-40.2017.8.26.0567, Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 07/02/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/02/2019).

APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2.006)– Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2.006. Alternativamente, pede (1) a redução da pena-base ao mínimo legal, com fundamento na pouca quantidade e variedade de drogas apreendidas; (2) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a posterior compensação integral entre ela e a agravante da reincidência. Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a posterior compensação integral entre ela e a agravante da reincidência – Impossibilidade – O réu, objetivando legitimar sua conduta delituosa, não admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia, assumindo a propriedade de apenas parte dos entorpecentes apreendidos – Confissão parcial que não pode ser reconhecida como circunstância atenuante – Precedentes dos Tribunais Superiores – Ademais, ainda que se considerasse presente a atenuante da confissão espontânea, a agravante da reincidência seria preponderante (artigo 67 do Código Penal)– Fração de exasperação utilizada tanto na primeira quanto na segunda fase da dosimetria (1/6) que se mostra acertada, na hipótese em apreço – Precedentes do TJSP, em casos análogos – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado – Direito de recorrer em liberdade – Impossibilidade – Momento e meio processual inadequados – Decisão que manteve a custódia cautelar do acusado devidamente justificada – Não há sentido que o réu, que permaneceu preso durante toda a fase instrutória, seja solto quando da prolação de sentença condenatória, na qual se materializam, ainda mais, a ilicitude, culpabilidade e punibilidade – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00001302520188260142 SP 0000130-25.2018.8.26.0142, Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 14/02/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/02/2019)
Na etapa final, a causa especial de aumento denunciada deve incidir.
É certo que os condenados transportavam a droga entre os Estados de São Paulo e Minas Gerais, caracterizando o tráfico entre tais unidades da federação. Assim indicam os depoimentos e as circunstâncias existentes nos autos, pois eles estavam praticamente na divida entre os estados, situação que comprova que eles seguiam rumo ao Estado de Minas Gerais, razão pela qual não prosperaram suas alegações de que seguiam em direção à cidade de Vargem, até porque  nada comprovaram nesse sentido. Logo, as penas serão acrescidas de 1/6 (Tadeu: 6 anos  + 1/6 =  07 anos/600 dias + 1/6 = 700 dias/Thiago: 08 anos e 02 meses + 1/6 = 09 anos, 06 meses e 10 dias / 816 dias + 1/6 = 952  dias).
Tadeu é primário, portador de bons antecedentes criminais e, nestes autos, não se demonstrou que ele tenha envolvimento ou integre organização criminosa. Logo, amolda-se na hipótese da aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. 
Assim sendo, suas penas serão diminuídas em 1/6, pois não existem motivos a justificar maior redução em virtude da quantidade da droga apreendida (7 anos   – 1/6 = 5 anos e 10 meses /700 dias  – 1/6  = 583 dias).
Por sua vez, Tiago é reincidente e portador de maus antecedentes, razão pela qual não faz jus ao reconhecimento do tráfico em sua forma privilegiada.
Não obstante recente entendimento do Supremo Tribunal Federal quanto ao reconhecimento da desconsideração da hediondez ao tráfico privilegiado, o que possibilitaria o cumprimento inicial de pena em regime mais brando, in casu, ante a quantidade da droga apreendida em poder dos condenados, aproximadamente  01 quilo de maconha, droga esta que possui elevado poder viciante,o regime inicial será o fechado, visto que, qualquer outro regime não contribuiria para a reprovação do crime e ressocialização dos agentes, ainda mais se levarmos em conta o fato de que Thiago é reincidente específico e possuidor de maus antecedentes.
Nessa esteira:
EMBARGOS INFRINGENTES – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS, NA MODALIDADE PRIVILEGIADA – DISCUSSÃO ENVOLVENDO O REGIME PRISIONAL CABÍVEL E A APLICAÇÃO DE PENAS ALTERNATIVAS – BENEFÍCIOS INAPLICÁVEIS NA ESPÉCIE – RÉU QUE TRAFICAVA, ALÉM DE MACONHA, TAMBÉM COCAÍNA, DROGA ESTA DE EFEITOS NEFASTOS À SAÚDE DE USUÁRIOS E VICIADOS – NECESSIDADE DE ENÉRGICA REPROVAÇÃO – ALTA REPROVABILIDADE DA CONDUTA, QUE JUSTIFICA A RECUSA DOS BENEFÍCIOS, A DESPEITO DA NÃO-HEDIONDEZ DO CRIME – RECURSO DESPROVIDO. (EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE nº 0100260-13.2015.8.26.0050/50000 Comarca: SÃO PAULO - Processo nº 0100260-13.2015.8.26.0050 Juízo de Origem: 8ª Vara Criminal Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal Embargante: LUCAS SANTANA BATISTA Embargado: Ministério Público do Estado de São Paulo)

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CRITÉRIO DA QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. REGIME FECHADO. NECESSIDADE. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. 1. Embora não hediondo o crime de tráfico privilegiado, a quantidade e qualidade da droga obstam a fixação do regime mais brando. 3. Negado provimento ao recurso. (APR 10702100791806001 MG Orgão Julgador: Câmaras Criminais Isoladas / 7ª CÂMARA CRIMINAL. Publicação: 11/01/2013. Julgamento:13 de Dezembro de 2012. Relator: Marcílio Eustáquio Santos).
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014).
Os condenados não poderão apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve suas custódias, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art. 5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJede 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:

a) CONDENAR TADEU ALMEIDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33,§ 4º, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006,   à  pena  de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,  no  regime inicial  fechado, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica e

b) CONDENAR THIAGO SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006,   à  pena  de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão,  no  regime inicial  fechado, e mais 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica.

Recomendem-se na prisão onde eles estiverem.
Declaro o perdimento dos bens apreendidos (dinheiro, aparelhos celulares e veículo) com a promoção do crime, em virtude dos fundamentos utilizados nesta decisão, a teor do artigo 62, da Lei 11.343/2006.
Com o trânsito em julgado, adote-se o necessário para remessa ao Senad e promovam-se as comunicações de praxe, adotando-se o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
  Bragança Paulista, 04 de agosto de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA