1500540-25.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... por este nome. Eu estava preso por tráfico de droga e após 30 dias, fui posto em liberdade e está fazendo um ano que estou livre e depois que fui solto, não me envolvi em nenhum briga, não agredi ninguém, nada sabendo sobre agressão física praticada contra a pessoa de MARCOS ANTONIO PRESTES... "se fosse eu, eu falava na hora, tudo o que eu faço não escondo não, eu falo mesmo". Agora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500540-25.2021.8.26.0620
Réu:
MARCELO WISLAN DA SILVA
Data da Audiência:
24/03/2022
Réu Preso



Aos 24 de março de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu MARCELO WISLAN DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Larissa Meneghel Marcolino OAB 346003/SP; e a(s) testemunha(s) Daniel José Pedroso de Mendonça, PEDRO GUMERCINDO RODDRIGUES, Eliana Olegário da Silva Palmeira e ANDRÉIA CRISTINA DA SILVA. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra MARCELO WISLAN DA SILVA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 129, §1º, inciso I, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 28/02/2021, às 01h06min, na Rua Pedro Sia, n° 584, Bairro Santa Rita de Cássia, nesta comarca de Taquarituba/SP, MARCELO ofendeu a integridade corporal de MARCOS ANTONIO PRESTES (36 anos), vulgo “PURGA”, causando-lhe lesão corporal de natureza grave, consistente em ferimentos que resultaram incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias, conforme comprova o laudo de exame de corpo de delito. A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 93/97), ocasião em que a prisão em flagrante do acusado foi decretada. O réu foi citado (fls. 111) e apresentou defesa prévia (fls. 118/119). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnaram o Ministério Público e a defesa pela absolvição do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04), pelo registro da ocorrência (fls. 05/08), pelo relatório de investigação (fls. 09/10), pela ficha de internação (fls. 13/32), pelo laudo pericial (fls. 33/34), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, Policial Civil, disse que Marcos estava morando na rua e foi visto com o braço machucado. Quando questionou Marcos do porque de não retornar para sua casa foi informado que tinha medo do réu, que era seu vizinho. A vítima disse que era usuária de drogas e que as lesões decorreram de questões ligadas ao uso de drogas. A vítima relatou que tinha comprado drogas do réu mais cedo no dia das lesões, mas não quis constar tais informações em suas declarações por medo. Desconhece a ocorrência de um acidente na casa da vítima. A testemunha DANIEL JOSÉ PEDROSO DE MENDONÇA, Policial Militar, disse que foram acionados para atender ocorrência, mas no local a vítima não mais se encontrava, pois havia sido atendida pelo SAMU. Na Santa Casa, questionaram o ofendido, que relatou ter sido agredido por “Boi”. Não se recorda se a vítima relatou o motivo da agressão. Se recorda da ocorrência do incêndio causado pela vítima, mas não consegue confirmar com certeza qual foi a data desses fatos. A testemunha ELIANA OLEGÁRIO DA SILVA PALMEIRA disse que é vizinha do réu e da vítima. A briga aconteceu porque Marcos colocou fogo na casa e Marcelo entrou na casa tirar a pessoa que estava dentro da casa. Que Marcos não gostou do que aconteceu e foi tentar bater no réu com um pedaço de pau, que desarmou o a vítima e bateu nele. Que a vítima e o réu tinham uma briga antiga por causa de uma mulher. O incêndio aconteceu por volta das onze horas da noite. A briga aconteceu mais anoite, que viu a briga porque saiu olhar o barulho. Ficou olhando a briga da esquina. Afirmou que a vítima acabou ficando desarmada, mas continuava indo para cima do réu. Já a testemunha ANDRÉIA CRISTINA DA SILVA afirmou que a briga entre o réu e a vítima aconteceram em razão de um incêndio causado pela vítima. Que após a policia ir embora a vítima apareceu com um pedaço de pau na mão e ficou chamando Marcelo para a briga. Que Marcelo tomou o pau da mão da vítima e bateu nele. Entre o fim do incêndio e a briga passou mais ou menos meia hora. Que os meninos que moram na rua, incluindo o réu, é que apagaram o fogo. Marcelo já estava dentro de sua casa quando a vítima foi chamar ele para a briga. Não tem certeza se era um pedaço de ferro ou de madeira. Correu para dentro de casa quando viu que Marcelo começou a bater em Marcos, mas correu para dentro da sua casa. Mesmo depois de desarmado Marcos seguia em cima de Marcelo. Ficou sabendo que ia depor quando foi intimada.  O réu MARCELO WISLAN DA SILVA, em sede policial (fl. 37), disse que “eu sou conhecido como Boi. Eu não conheço MARCOS ANTONIO PRESTES, nem Marquinhos, não tenho nenhum conhecido por este nome. Eu estava preso por tráfico de droga e após 30 dias, fui posto em liberdade e está fazendo um ano que estou livre e depois que fui solto, não me envolvi em nenhum briga, não agredi ninguém, nada sabendo sobre agressão física praticada contra a pessoa de MARCOS ANTONIO PRESTES... "se fosse eu, eu falava na hora, tudo o que eu faço não escondo não, eu falo mesmo". Agora me recordando, realmente, há cerca de três meses eu tive um problema com o MARQUINHOS PURGA, que é ex-marido de minha atual mulher, na verdade, faz cerca de 10 anos que o PURGA separou de minha atual mulher e de uns tempos para cá ele passou a me ameaçar e ir no portão de minha casa mexer com minha mulher e então, eu o encontrei na rua e não deu tempo para nada, eu o agredi com uma barra de ferro, eu ergui a barra de ferro para bater nele e quando fui bater, PURGA colocou o braço na frente e o golpe quebrou o braço dele, foi só isso que aconteceu... não houve mais ninguém envolvido na briga, foi só eu e PURGA e foi isso que aconteceu. Se o tal MARCOS ANTONIO PRESTES trata-se de PURGA... o que houve foi isso, não tem nada a ver com droga, eu o agredi por ele estar me ameaçando e por ter mexido com minha mulher  (nós não registramos boletim de ocorrência contra ele, nem eu nem minha mulher). O PURGA só está dizendo que tem droga envolvida para me prejudicar. Eu só tive está passagem por droga pela qual fui preso. A barra de ferro com a qual eu agredi o PURGA eu vendi junto com um monte de coisa, para ferro velho que passa na rua, nem sei de onde é. O PURGA continuou a mexer comigo, me importunar depois do ocorrido”. Em juízo, expôs a mesma versão. Afirmou que ouviu mais cedo naquele dia pedidos de socorro em uma casa pegando fogo. Que o irmão da vítima estava na casa. Junto com outros vizinhos socorreu a pessoa de dentro do incêndio. Que apagaram o fogo e a policia chegou. Depois de controlado o fogo a policia foi embora. Minutos depois a vítima apareceu na porta de sua casa com um pau na mão. Que saiu para a área da casa e a vítima foi em sua direção. Entraram em luta corporal e conseguiu desarmar a vítima. Atingiu a vítima e o jogou para fora da casa. Ligou para policia avisar que deixou a vítima desmaiada fora da casa. Ocorre, porém, que as testemunhas ouvidas confirmaram que existiu um incêndio e a existência de briga iniciada pela vítima. Mesmo a testemunha de acusação que trouxe a versão de outra motivação para as lesões afirmou que apenas ouviu a vítima dizer que as lesões decorreram de dívidas de drogas. Assim o reconhecimento da legitima defesa é medida que se impõe, sem se falar de excesso, uma vez que o réu agiu apesar para cessar a ameaça que sofria. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VI do Código de Processo Penal, o acusado MARCELO WISLAN DA SILVA da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia. Expeça-se alvará de soltura para o réu, se não estiver preso por outro motivo. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.