1500334-05.2021.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... 155, §2º do CP. 
Esclareço que a sua condenação por tráfico de Vanessa de autos n. 1501798-57.2020.8.26.0571 teve trânsito em julgado após o cometimento do crime ora julgado, não caracterizando, portanto, reincidência.
Ademais, não há incompatibilidade com a figura qualificada, desde que a qualificadora seja de ordem objetiva, com esteio na jurisprudência do E. TJSP e súmula n. do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500334-05.2021.8.26.0137
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2201172/2021 - DEL.POL.CERQUILHO, 19247910 - DEL.POL.CERQUILHO, 495/21/313 - DEL.POL.CERQUILHO, 2201172 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CATARINA DE ALMEIDA DA ROSA e outro
Vítima:
FABIANO APARECIDO SANTINI e outros
Artigo da Denúncia:
por três vezes, no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de pessoas), na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal
Data da Audiência:
08/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 08 de março de 2022, às 15h30, sob a presidência da MM. Juíza Dra. MARÍLIA VIZZOTTO, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada por meio virtual, com a concordância das partes, diante da Pandemia do COVID-19. 
Ingressaram na sala virtual: Promotor de Justiça: Dr. Enrico Paisano, Testemunha/A: GCM Romualdo Costa, Testemunha/A: GCM Emerson Vasni Paes da Rocha, Ré: Vanessa Catarina de Almeida da Rosa (Ré Presa – Penitenciária de Votorantim), Ré: Paula Caroline Oliveira e Silva (Ré Presa – Penitenciária de Votorantim), Advogada dativa: OAB 365242/SP - Kelli Luciana da Silva.
Ausentes: Vítima: Fabiano Aparecido Santini, Vítima: Cristiano Ramos da Silva.
Antes da abertura da audiência, a MM. Juíza assegurou o direito de entrevista reservada das acusadas com a Dra. Defensora. 

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Romualdo Costa e Emerson Vasni Paes da Rocha (nessa ordem).
A seguir, o Representante do MP desistiu da oitiva das vítimas ausentes, o que foi homologado pela MMa. Juíza. 
Após, a MMa. Juíza cientificou as rés do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhes de seu direito de se calarem e de não responderem às perguntas que lhes forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório das rés, Vanessa Catarina de Almeida da Rosa e Paula Caroline Oliveira e Silva (nessa ordem).
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pela Meritíssima Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pela MM. Juíza foi dito: 
"Vanessa Catarina de Almeida da Rosa e Paula Caroline Oliveira e Silva, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas, por três vezes, no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de pessoas), na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na tarde de 26 de julho de 2021, por volta de 16h00, nos estabelecimentos comerciais localizados à Rua Doutor Campos, 93 (“Loja Maximus”), 146 (“Shopping das Fábricas”) e à Praça Presidente Kennedy, 279 (“Real Matheus”), Centro, nesta cidade e comarca de Cerquilho, VANESSA e PAULA, agindo em concurso, previamente ajustadas e com unidade de desígnios, por três vezes, subtraíram, para si, dois enfeites e produtos alimentícios (iogurte e salgados), em prejuízo de “Real Matheus”, peças de roupa (bermuda, calça jeans, shorts com top) em prejuízo de “Shopping das Fábricas”, e peças de roupa (bermuda jeans feminina, blusinha e macaquinho femininos) em prejuízo de “Loja Maximus”, objetos devidamente apreendidos e descritos no boletim de ocorrência às fls. 3/4, assim como seus respectivos valores.
Segundo a denúncia: "Nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, VANESSA e PAULA, previamente ajustadas para o furto de mercadorias, dirigiram-se até o estabelecimento comercial 'Real Matheus' e se passando por clientes, subtraíram do estabelecimento dois enfeites (um pequeno elefante e uma placa) e produtos alimentícios, saindo do local sem realizar o seu pagamento. Ato contínuo, VANESSA e PAULA se dirigiram juntas até a 'Loja Maximus' e se passando por clientes, uma delas conversando com a vendedora, enquanto a outra caminhava pela loja separando peças de roupa para subtraírem, consistente em uma bermuda jeans, uma blusinha e um macaquinho femininos, deixando o local sem realizar o seu pagamento. Em seguida, VANESSA e PAULA novamente se passando por clientes e simulando interesse em realizar uma compra, enquanto uma tirava a atenção de funcionários, a outra realizava a subtração de mercadorias, as indiciadas subtraíram da loja “Shopping das Fábricas” peças de roupa, consistente em uma bermuda, uma calça jeans e shorts com top, todos femininos, deixando o local sem realizar o pagamento. Ocorre que o furto de peças foi notado por funcionários da 'Loja Maximus', que passaram a procurar pelas suspeitas VANESSA e PAULA pelas imediações das lojas-vítimas, ocasião em que Guardas Municipais foram acionadas e localizaram as indiciadas ainda na posse das mercadorias subtraídas. As peças de roupas e mercadorias apreendidas com VANESSA e PAULA foram reconhecidas pelos representantes das lojas-vítimas, assim como as indiciadas terem passado pelos seus estabelecimentos naquela data".
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2021 (fls. 89/92). As rés foram citadas (fls. 118 e 223). Defesa preliminar apresentada às fls. 224/226. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 227).
Na audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, sendo, em seguida, as rés interrogadas. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição em razão da atipicidade por crime impossível ou pela aplicação do princípio da insignificância, subsidiariamente pelo reconhecimento da tentativa, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTAÇÃO
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva do furto restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fl. 1 e pelo boletim de ocorrência de fls. 2/5.
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
As rés, na fase policial, preferiram se manter em silêncio (fls. 10/11).
Em juízo, Vanessa, disse que tem três filhos e confessou os delitos, afirmou que estava acompanhada da Paula. Disse que estava na casa de uma tia em Cerquilho para pedir dinheiro, estava sem luz. A tia não tinha, por isso foi para o centro e resolveu entrar na loja. Tinha uma pessoa que compraria essas roupas. Foi por necessidade que furtou. Tinha vícios. Já está há 7 meses sem usar drogas e faz acompanhamento. Seus filhos estão com sua sogra. 
Em juízo, Paula confessou a acusação, estava com Vanessa, furtaram 3 estabelecimentos, foram pedir ajuda à tia de Vanessa e resolveram furtar, acharam que estava fácil. Colocou fogo em seu corpo e estava internada quando houve a última audiência, por isso não compareceu, tinha ido ficar na casa de outro parente. Já tinha um encaminhamento para o CAPS quando estava em liberdade. Tem filhos que estão com parentes. Na época usava drogas, ia sustentar o vício. Hoje já não utiliza mais. 
O guarda municipal, Romualdo Costa, na fase policial declarou que VANESSA e PAULA foram surpreendidas logo após subtraírem mercadorias de diversas lojas na área central da cidade. Foram acionados pelo representante da Loja Maximus, o senhor Fabiano Aparecido Santini, acerca de duas mulheres em atitude suspeita de terem subtraído roupas do interior da loja, informando suas características físicas e seu paradeiro, vez que as observava/acompanhava pela via pública. Ao encontrarem as mulheres na Praça Presidente Kennedy (praça da igreja matriz), ambas foram abordadas e portavam nas mãos sacolas, as quais continham roupas femininas, com as etiquetas das lojas. Inquiridas sobre tais mercadorias, confessaram que haviam subtraído de lojas do centro da cidade. Sendo assim, foram colocadas no interior da viatura e declinaram as lojas vítimas, sendo a Loja Maximus, da qual partiu a denúncia do furto por seu representante Fabiano, o qual reconheceu as mercadorias subtraídas como sendo de sua loja, a Loja Shopping das Fábricas, representada por Laleska Miranda Costa, a qual reconheceu as peças de roupas subtraídas da loja, bem como reconheceu que as autoras estiveram no estabelecimento em horário anterior e a Loja Real Matheus, representada por Cristiano Ramos da Silva, o qual não pôde ausentar-se da loja para comparecer nesta delegacia de polícia, porém reconheceu os enfeites subtraídos da loja, bem como reconheceu que as autoras estiveram no estabelecimento em horário anterior, informando adicionalmente que ambas subtraíram também produtos alimentícios (01 iogurte e 02 salgadinhos), os quais não foram recuperados. Tendo em vista a circunstância flagrancial apresentada, às indiciadas foi dada voz de prisão pelo crime de furto e conduzidas para esta delegacia de polícia (fl. 6). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que a CGM foi acionada pelo proprietário da Loja máximus dizendo que duas moças tinham furtado objetos da loja, ele as acompanhou e indicou às pessoas na praça Kenedy. Realizada a abordagem foram encontradas diversas roupas femininas furtadas. A distância da praça é 300m da loja máximos. As duas estavam juntas quando da abordagem. Todas as peças que estavam nas sacolas tinham etiqueta das lojas, enfeites da real Mateus e roupas da máximus e shopping das fábricas. Elas já confessaram e indicaram as lojas que tinham adentrados. A indicação batia e os representantes das lojas reconheceram os bens, todos reconheceram. As lojas eram todas próximas ali pelo centro. Elas declaram que realizaram o furto por falta de dinheiro. Não as conhecia, eram de outra cidade. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal, Emerson Vasni Paes da Rocha (fl. 7), que em juízo disse também que estavam em patrulhamento e encontraram o dono da loja Maximus, que falou que foi furtado e viu pela câmera apontou as moças que subiam pela praça. Feita a abordagem, o proprietário da loja reconheceu os bens que estavam com as rés. O proprietário da loja falou que elas subiam a praça e as descreveu, e as características bateram. Perceberam que havia mais bens com elas, uma delas contou que elas haviam entrado em outras lojas e subtraído mais roupas. As roupas estavam dentro de uma sacola. Elas confessaram o furto e não tinham nota fiscal de nada. As próprias acusadas indicaram as lojas. As roupas foram reconhecidas nas lojas. O local da abordagem distava 150 metros do local das lojas. 
O representante da empresa vítima Loja Máximus, Fabiano Aparecido Santini, ouvido em sede de inquérito policial disse que: é proprietário da loja Maximus; que nesta data estava na cozinha de estabelecimento, momento que entrou na loja as duas indiciadas, se passando por cliente, sendo que uma das autoras passou conversar com a vendedora para tirar a atenção dela e distraí-la, enquanto a outra indiciada subtraia peças de roupas. As rés permaneceram por pouco tempo no interior da loja, quando as indiciadas saíram, a vendedora, alertou o declarante, falando que as rés tinham subtraído peças de roupa de dentro da loja. Fabiano verificou nas imagens, constatou que a subtração das peças de roupas; O declarante saiu na rua para tentar localizar as autoras, que acompanhou as indiciadas, que acionou a guarda municipal, qual abordou as duas indiciadas próximo à loja Cem. Após as rés serem abordadas foi localizada com elas algumas peças de roupas, quais foram reconhecidos pelo declarante, um macaquinho de cor verde, blusinha amarela e um short jeans (fl. 8).
LALESKA MIRANDA COSTA, ouvido em sede de inquérito policial disse que é gerente da loja Shopping das Fabricas, que as duas indiciadas entraram na loja se passando por clientes, sendo que uma foi conversar com a declarante para tirar a atenção, enquanto a outra começou a andar entre as mercadorias, passado pouco tempo apareceu na loja o proprietário da loja Maximus, chamando pelas duas indiciadas, falando que elas tinha pego roupas na loja dele, em seguida apareceu a guarda municipal que levaram as indiciadas; Os guardas municipais retornaram peças de roupas, sendo um conjunto de croopde cor verde uma calça jeans, quais foram reconhecidas pela declarante (fl. 9).
Conforme se vê pelos depoimentos acima, não há qualquer dúvida de que as rés subtraíram os bens descritos na denúncia. Há muito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que a apreensão da “res furtiva” na posse dos agentes após o cometimento do crime e a ausência de justificativa convincente para o fato fazem presumir a autoria delitiva. Confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021) – g.n. 
Por outro lado, ficou evidenciado que as acusadas inverteram a posse dos bens, havendo a consumação do delito de furto, já que elas além de separarem e se apossarem dos bens, saíram das lojam com eles.
A tese da tentativa e impossibilidade de consumação pela vigilância nas lojas não devem ser acolhidas, com esteio na jurisprudencia, que que a vigilancia não é imabtível, sendo caso de impossibilidade relativa. Incidência da Súmula 567 do STJ, segundo a qual o “Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto”.
A doutrina apresenta, com alguma variação, quatro teorias para explicar a consumação do crime de furto: a) a concretatio (basta tocar a coisa); b) a apprehensio (é suficiente segurá-la); b) a amotio (exige-se que a coisa seja removida de lugar); e d) a ablatio (a coisa é colocada ao local desejado pelo autor do furto, em segurança.
A jurisprudência, no entanto, consagrou uma posição intermediária entre as duas últimas teorias, restando pacificado que o furto se consuma quando o agente inverte a posse do bem, retirando-o da esfera de vigilancia da vítima.
Das qualificadoras do concurso de agentes:
De tudo o que já se analisou, não se tem dúvidas de que as rés praticaram os fatos descritos na denúncia juntamente, agindo em conluio, uma aderindo à conduta do outro. 
Há, portanto, elementos suficientes para o reconhecimento da qualificadora prevista no inciso IV, do parágrafo 4.º, art. 155 do Código Penal.
Outrossim, não há como se aplicar o princípio da insignificância, pois conforme declarações das vítimas e pelo que consta nos autos foi subtraído aproximadamente R$ 300,00 (fls. 2-5).
Tal quantia não pode ser considerada irrelevante para justificar a não aplicação do Direito Penal em razão do mencionado princípio, que tem sido aceito pela doutrina e pela jurisprudência somente em casos de furtos de valores irrisórios, totalmente insignificantes para a vítima. O parâmetro usado pela jurisprudência é 10% do valor do salário-mínimo. 
Neste sentido a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO. VALOR DO OBJETO SUPERIOR A 10 % (DEZ POR CENTO) DO SALÁRIO MÍNIMO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte entende que não se aplica o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva era superior a 10% do salário mínimo da época dos fatos. 2. No caso dos autos, a Corte Estadual concluiu pela inaplicabilidade do princípio da insignificância a fim de afastar a tipicidade material da conduta, que o valor do bem que se tentou subtrair chegava a quase um terço do salário mínimo então vigente. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1946136/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)
Da causa de diminuição de pena do “furto privilegiado”
Considerando que as acusadas são tecnicamente primárias, em que pese a impossibilidade da aplicação do princípio da insignificância, o pequeno valor dos bens objeto do furto, avaliado em aproximadamente R$ 300 reais (menos de um salário-mínimo, portanto, mesmo que considerado o de 2021), possibilita o reconhecimento da figura privilegiada prevista no art. 155, §2º do CP. 
Esclareço que a sua condenação por tráfico de Vanessa de autos n. 1501798-57.2020.8.26.0571 teve trânsito em julgado após o cometimento do crime ora julgado, não caracterizando, portanto, reincidência.
Ademais, não há incompatibilidade com a figura qualificada, desde que a qualificadora seja de ordem objetiva, com esteio na jurisprudência do E. TJSP e súmula n. do STJ:
Furto qualificado. Reconhecimento do furto privilegiado – Possibilidade – Primariedade – Valor do bem que não ultrapassa um salário mínimo – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 155, § 2º do Código Penal e reduzir a reprimenda no patamar de metade. (TJ-SP - APR: 00036561020178260635 SP 0003656-10.2017.8.26.0635, Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento: 09/06/2021, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2021)
Súmula 511 STJ – É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do acusado.
Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável às acusadas.
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, denoto que as rés agiram com culpabilidade normal à espécie; a ré Vanessa ostenta maus antecedentes pela condenação certificada à fl. 239; poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, as consequências não foram gravosas; o comportamento da vítima em nada colaborou para a prática delitiva, o que, todavia, não milita contra as rés.
Assim, fixo a pena base, para cada um dos furtos, acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa, no valor unitário mínimo para VANESSA CATARINA DE ALMEIDA DA ROSA, e dois anos de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo para PAULA CAROLINE OLIVEIRA E SILVA. 
Não há circunstâncias agravantes. De outra banda, a ré Vanessa confessou espontaneamente a prática do crime, razão pela qual reduzo a pena fixada para o mínimo legal, qual seja dois anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo legal.
Ante o reconhecimento do privilégio, com fulcro no art. 155, §2º, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3, parcela mínima, em razão do reconhecimento de qualificadora, resultando em 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-multa. 
De outro lado, presente a hipótese do concurso de crimes, na forma do art. 71, CP, já que foram três as vítimas dos furtos, praticados mediante mais de uma ação, em circunstâncias de tempo e modo similares, aumento a pena em 1/5, passando a fixá-la em 1 ano, 7 meses e 6 dias de reclusão e 7 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais das condenadas, mães de três filhos cada uma, considerando que o crime foi cometido sem violência e que as acusadas estão em tratamento de drogadição e confessaram o delito e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que as condenadas não são reincidentes, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Ainda que Vanessa já tenha a cumprir outra pena restritiva de direitos, é do seu depoimento que em razão da pandemia, ainda não havia sido convocada para cumpri-la. Ademais, resta segregada cautelarmente há longos 7 meses. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e pela aplicação da restritiva de direito da interdição temporária de direitos consistente na proibição de frequentar bares durante o tempo de pena.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, considerando a incongruência da prisão diante do regime inicial fixado e a substituição por restritivas de direito concedida, revogo a prisão cautelar decretada em favor de ambas as acusadas, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO as rés Vanessa Catarina de Almeida da Rosa e Paula Caroline Oliveira e Silva, a uma pena de 1 ano, 7 meses e 6 dias de reclusão, mais o pagamento de e 7 dias-multa, no piso, como incurso no Art. 155 § 4º, IV e §2º do Código Penal, por 3 vezes, na forma do art. 71, CP, a ser cumprida em regime inicial aberto, nesta oportunidade substituída por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade e pela aplicação da restritiva de direito da interdição temporária de direitos consistente na proibição de frequentar bares durante o tempo de pena.
Expeça-se alvará de soltura se não estiverem presas por outro motivo.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.
Arcarão as condenadas, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estarem as rés representadas pela defensoria e sem emprego formal.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguarde-se o prazo de 8 dias para que o Ministério Público e a Defesa apresentem, caso desejem, suas razões de apelação."
NADA MAIS. A audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, termo digitado e lavrado por mim (Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário).