1500102-83.2018.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Amstalden Valarini
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES DUARTE e outro







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini




O Ministério Público ajuizou demanda contra BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES DUARTE e LARISSA DOS SANTOS DAS VIRGENS, qualificados nos autos, acusando-os do cometimento do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Sala 01, Barra Velha - CEP 11630-000, Fone: (12) 2147-1254, Ilhabela-SP - E-mail: ilhabela@tjsp.jus.br

      
1500102-83.2018.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500102-83.2018.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES DUARTE e outro







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini




O Ministério Público ajuizou demanda contra BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES DUARTE e LARISSA DOS SANTOS DAS VIRGENS, qualificados nos autos, acusando-os do cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 08.08.2018, por volta das 22h00, nas proximidades do nº. 82 da Rua Ulisses Lopes dos Santos, bairro Reino, nesta cidade, estariam trazendo consigo, com finalidade de mercancia, duas porções de cocaína, com peso total de 1 grama, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar (fls. 68-70). 
Notificados, os denunciados ofertaram defesa preliminar (fls. 84-92 e 141-147). A denúncia foi recebida (fls. 152-153) e, na instrução, ouviram-se duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos réus, bem como alegações finais do Ministério Público (fls. 308-314) e das Defesas (fls. 343-345 e 362-374).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, observo que são descabidas as arguições de nulidade. Primeiro, não se revela ilegal a realização de busca pessoal nos réus. Os policiais tinham notícia de que o casal estava vendendo drogas. Ou seja, havia fundada suspeita de posse de objetos ilícitos, a motivar a abordagem e a revista, conforme o artigo 244 do Código de Processo Penal. Portanto, os milicianos estavam autorizados a questionar os acusados e verificar o que portavam. 
Do mesmo modo, não houve irregularidade no exame, pelos agentes de segurança, do aparelho telefônico do réu. Primeiro, o ato implica acesso aos dados armazenados pelo acusado, e não quebra do sigilo das comunicações telefônicas e de dados, o que é vedado, sem autorização judicial, pelo art. 5º, inc. XII da Constituição da República. De outro lado, não existiu afronta ao direito à intimidade e à vida privada, pois a medida era necessária para a apuração de possível prática de crime, como prevê a lei processual penal, em especial no art. 6º.
Nesse quadro, rejeitam-se as reclamações defensivas.
Ingressando no mérito, registro que deve ser acolhida em parte a pretensão acusatória, uma vez que ficou demonstrada apenas a execução, pelo réu, do delito a ele imputado, não estando caracterizada a participação da corré. 
A ocorrência do ilícito penal está retratada por todos os elementos colhidos nas etapas extrajudicial e processual, dos quais se destacam auto de exibição e apreensão (fls. 10-11), auto de constatação (fls. 14), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97-98) e laudo de exame de dados constantes de aparelho de telefonia celular (fls. 285-292). Os autos e o laudo discriminam os objetos apreendidos: dois invólucros plásticos contendo cocaína, pacote de sacos plásticos e aparelho telefônico.
Ouvido em juízo, Bruno disse que: ia para uma festa no centro com Larissa e os policiais estavam de tocaia; quando percebeu não esboçou reação nem mudou de via; na época era usuário e pediu para a ré levar a droga para consumirem na festa; foi colocado na viatura e chegaram entrando em sua residência, sem autorização; deu sua senha do celular pois não tinha nada a esconder; o que foi encontrado eram utensílios de cozinha, para uso na própria residência; as mensagens eram de amigos seus, também usuários; tinha alguns chalés alugados na rua de sua casa, mas não sabia que estavam sendo utilizados para o tráfico; sua mãe não autorizou a entrada no imóvel, ela nem estava lá; namorou Larissa por quatro anos; ela não é usuária, transportou a droga por medo de que fosse preso novamente.
Larissa afirmou que: descia rumo ao centro quando a viatura os parou; levava a droga pois Bruno tinha passagem e mulheres não eram revistadas, em regra; quando foram abordados, Bruno pediu que entregasse as drogas, pois ele ia assumir que eram suas, para consumo; acredita que o que encontraram na casa de Bruno não era para fazer o tráfico; a chave encontrada era sua; a mãe de Bruno deixou os policiais entrarem para revistar a casa. 
Os policiais militares Eron Vilela Junior e Paulo Henrique Waschinski descreveram a ação que culminou com a prisão dos denunciados. As testemunhas relataram basicamente que: receberam denúncia de que o casal realizava tráfico de drogas; no dia dos fatos, observaram certo nervosismo com sua presença e mudança de direção na via, de modo que fizeram a abordagem; em busca pessoal nada encontraram com o réu, mas Larissa confessou que carregava consigo duas porções de cocaína em seu sutiã, para uso de Bruno, por temer que ele fosse prejudicado em razão de outro processo criminal pendente; com autorização da mãe de Bruno, fizeram busca em sua residência, e encontraram um celular contendo conversas sobre comércio de drogas, bem como filme plástico, comumente utilizado para embalar entorpecente; não conheciam Larissa, apenas Bruno; ele era tido como praticante de tráfico no local.
Nesse quadro, está evidenciado que o acusado trazia consigo substância psicoativa, com vistas a fornecer ao consumo de terceiros. 
Convém destacar que os depoimentos colhidos esclarecem os acontecimentos, não deixando dúvidas sobre a conduta ilegal. Os milicianos descreveram adequadamente o ocorrido, trazendo todas as informações pertinentes, sem qualquer inconsistência. Os testemunhos são dignos de credibilidade, uma vez que, como qualquer outro cidadão, os agentes prestaram compromisso de dizer a verdade. Além disso, inexiste indício de que possuíam interesse em prejudicar o réu, não havendo notícia de desavença anterior que pudesse originar falsa incriminação. Não há como desconsiderar a prova com base em questionamentos genericamente formulados. É impossível partir da premissa de que os policiais estão faltando com a verdade, em razão de uma suposta tentativa de legitimar sua ação. 
No caso concreto, percebe-se que o conteúdo das declarações não foi impugnado de forma fundamentada. Os depoentes podem ser testemunhas, como toda pessoa (art. 202 do CPP), razão pela qual não se pode, em princípio, recusar a a veracidade dos relatos, até porque a eles se confia a execução de funções de interesse coletivo. Os agentes de segurança ocupam posto público da mais alta relevância e não se pode presumir que sejam suspeitos apenas porque cumprem bem os deveres inerentes ao cargo. Ao contrário, sendo eles servidores públicos, seus atos gozam da presunção de legitimidade, devendo demonstrado em concreto algum evento que, na situação específica, subtraia a credibilidade de seus relatos. Na hipótese, não há qualquer circunstância que possa sinalizar a mendacidade dos depoimentos. Não se apurou a existência de razão plausível para que os milicianos forjassem uma acusação contra o denunciado. 
Dessa maneira, é impossível deixar de reconhecer a força probante da prova oral. Trata-se de narrativas firmes e coerentes, prestadas por pessoas cuja neutralidade não se colocou em xeque. As falas foram suficientemente coincidentes, não apresentando contradições relevantes. Cumpre pontuar que pequenas omissões e divergências podem ser facilmente explicadas pelo tempo decorrido entre a ocorrência e a inquirição, e não invalidam os testemunhos, que se mostraram similares, na essência, e veiculam todos os dados fundamentais sobre o evento. 
Em tal cenário, está delineada a prática de tráfico de entorpecentes. Não prospera a negativa do réu de que o material não se destinava a fornecimento a terceiros. As provas infirmam a alegação de que as porções de cocaína serviriam ao próprio consumo. Efetivamente, os milicianos noticiaram a existência de informações sobre a venda de drogas pelo acusado e ele foi flagrado na posse de embalagens individuais contendo substância tóxica. Ademais, foram localizados em sua casa plástico comumente empregado para acondicionamento de entorpecentes, bem como um aparelho telefônico, que foi empregado, conforme laudo técnico, em diálogo virtual tratando do fornecimento de drogas para comercialização.
De fato, verificou-se que o réu enviou, por aplicativo de comunicação eletrônica, mensagens para acertar a retirada de porções para negociação. Uma das conversas remotas traz frases como: “Tá com as peteca aí vou mandar o mano ir buscar aí 5”; “Acabou as minha mano tinha 7 acabei de vender mano”; “E vou pegar só mais tarde”; “ Ei tem como trazer duas aqui o cara tá na vindo pra casa”. E noutro diálogo houve as seguintes falas: “ –  E hj tem uns pra levar pro pub. –  Dmr do avisa quantas q levo. –  Vamo leva 5 né. – Já tem alguma vendida lá. – Ninguém falo nada Inda”. Os dizeres deixam nítida a realização de tratativas e a preparação para venda de narcótico.
Sendo assim, não está delineada a conduta de posse de substância tóxica para uso pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06). Os elementos reunidos evidenciam que o réu carregava cocaína para fornecimento a terceiros. Ao contrário, portanto, do sustentado pela defesa, a prova coligida é suficiente para o decreto condenatório pela infração apontada na denúncia. 
Anoto que pouco importa que o réu não tenha sido visto praticando ato de mercancia. Basta, para a configuração do delito, que o agente esteja na posse de substância proscrita para fim diverso do consumo próprio. No caso, ficou demonstrado que o suspeito trazia consigo e transportava entorpecente destinado a comércio, comportamento que se enquadra na descrição do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em tal cenário, há que se prover a postulação acusatória. É imperioso aplicar ao denunciado as sanções previstas no tipo penal referido.
De outro lado, a acusada deve ser absolvida da imputação. As evidências reunidas não comprovam, como bem pontuado pela Promotoria de Justiça, a participação de Larissa no comércio clandestino. A denunciada apenas carregava a droga para seu namorado. Ou seja, ela somente tinha a detenção do objeto, não praticando qualquer das ações previstas no tipo penal. Os depoimentos dos policiais militares não expuseram fatos que denotassem envolvimento dela na mercancia ilegal.
Nessa linha, não é viável o sancionamento da ré. Na linha do exposto pelo Ministério Público nas razões finais, não está demonstrado o cometimento de ilícito pela acusada. Destarte, impõe-se o decreto de inocência, condenando-se apenas o denunciado.
Passo à dosimetria das penas.
Primeiramente, observa-se, em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, que há fator a considerar. O réu tem maus antecedentes, em razão de condenação definitiva pelo mesmo delito (fl. 302). Assim, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário-mínimo nacional à época dos fatos, pois a situação financeira do denunciado não justifica a elevação.
Na segunda etapa, não incidem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição aplicáveis. A situação não se enquadra na regra do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não se trata de acusado primário.
Portanto, não havendo outros fatores a computar, tornam-se definitivas as sanções mencionadas. 
O regime prisional inicial será o fechado, considerando os maus antecedentes. 
Tendo em conta o disposto no art. 44 do CP, descabe a substituição da sanção corporal pela restritiva de direitos. Não se cogita, ainda, de suspensão condicional da pena, por falta dos requisitos previstos no art. 77 do CP.
Ante o exposto, JULGAM-SE PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para ABSOLVER LARISSA DOS SANTOS DAS VIRGENS das acusações feitas nestes autos, nos termos do art. 386, inc. V, do Código de Processo Penal, e CONDENAR BRUNO DE OLIVEIRA RODRIGUES DUARTE, em razão do cometimento do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de multa de 600 dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo solto e não deu causa à revogação da liberdade provisória concedida, inexistindo justificativa para imediato encarceramento. Assim, deixo de decretar a prisão, de modo a facultar o apelo em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Providenciem-se, ainda, as anotações pertinentes quanto à acusada absolvida.
Publique-se. Intime-se.
Ilhabela, 28 de novembro de 2022
        ASSINATURA DIGITAL
Matheus Amstalden Valarini
    Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA