1500391-29.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... realizando atos voltados ao tráfico de drogas de sua propriedade.
Por sua vez, as diversas naturezas (cocaína e maconha), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros plásticos separados), o local (ponto extremamente conhecido pelo tráfico) e os valores encontrados são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500391-29.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-29.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON GOMES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDSON GOMES DOS SANTOS.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Anita Garibalde, nº 520, Jd. Boa Vista, nesta cidade e comarca, estaria vendendo, guardando e trazendo consigo, para fins de tráfico, 51 porções de cocaína, com peso líquido de 13,7 gramas; 2 porções de cocaína, com peso líquido de 0,5 grama; e 18 porções de maconha, com peso líquido de 20,4 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3).
Recebida a denúncia em 25 de fevereiro de 2022 (fls. 126/128), o acusado foi citado (fls. 143) e apresentou defesa prévia à acusação (fls. 150/151).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 155/157), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 179/183).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação do regime inicial mais brando.
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Tanto a materialidade quanto a autoria delitiva estão consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 9), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo toxicológico (fls. 174/176) e pelas provas orais coligidas.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Rodolfo Fiore Franco, policial civil, afirmou que receberam uma denúncia anônima informando as características de um homem que estaria comercializando entorpecentes em local conhecido pela venda de drogas. Disse que se dirigiram ao local com uma viatura descaracterizada e, chegando lá, realizaram uma breve campana por, no máximo, 30 minutos. Afirmou que o local é uma rua pavimentada e com bastante acesso. Disse que perceberam que as características do indivíduo presente no local batiam com as fornecidas pela denúncia e que ele, de fato, estava com atitude suspeita. Afirmou que realizaram a abordagem, tendo encontrado, na busca pessoal, uma quantia em dinheiro e 2 ou 3 pinos de cocaína. Disse que, quando questionado, o réu informou que não morava no local, mas estava ali por ser usuário de drogas. Afirmou que comentaram sobre a denúncia, tendo o réu respondido que “não tem isso, não tem isso”, mas que eles estavam convictos que de havia algo, porque durante a campana o réu ia frequentemente até um local que não conseguiam ver direito. Disse que chamaram o apoio da guarda municipal com a equipe do canil, para que eles fizessem a localização. Afirmou que foram com o réu ao local que, durante a campana, eles o tinham visto indo, tendo ele ficado muito nervoso, momento em que seus familiares também chegaram. Disse que os cães localizaram, em um cano que dava para a rua, a sacola contendo entorpecentes. Afirmou que, questionado, o réu ficou nervoso e disse que “não queria estar nesta vida, que tem problemas com vício e estava fazendo este tipo de trabalho porque estava devendo”. Disse que não se recorda de ter abordado o réu anteriormente. Afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, havendo um grande fluxo de pessoas. Disse que naquele momento havia outras pessoas, mas, quando da abordagem, somente ele. Disse que os fatos ocorreram no período da tarde. Afirmou que durante a campana viu o réu recepcionando outras pessoas, mas não tem como dizer com exatidão que ele recebia dinheiro e entregava drogas, mas via ele recebendo pessoas, indo até o local onde as drogas foram encontradas, entregando algo e saindo. Disse que chamou o auxílio do canil porque não conseguiu encontrar as drogas (fls. 182).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cícero Francisco da Silva, policial civil que participou da ocorrência, que acrescentou que, quando chegaram ao local dos fatos, viram o réu servido outra pessoa, sendo que, quando desceram da viatura, ele entrou em um bar. Disse também que a droga encontrada pelo cão farejador era igual à encontrada com o réu. Afirmou que o réu, de início, negou a traficância, mas que na delegacia de polícia relatou que trabalhava em um mercado, que o dinheiro encontrado com ele era de seu trabalho e que estava trabalhando no local fazia 3 dias porque, por ser usuário e estar devendo ao traficante do local, ele o obrigou a trabalhar na mercancia. Disse que nunca tinha visto o réu antes. Afirmou que durante a campana viram o réu buscar as drogas na viela e entregar para compradores. Disse que viu mais de duas pessoas comprando, mas que não consegue se lembrar exatamente quantas. Afirmou que, no momento em que foram abordá-lo, o réu entrou em um bar e o usuário foi embora. Disse que a sacola ficava na viela e o réu pegava os pinos para vender aos usuários, indo e voltando da viela (fls. 181).
Em seu interrogatório, o réu Edson Gomes dos Santos afirmou que trabalhava no mercado Dois Irmãos fazia 7 meses e que às 14h00min foi almoçar em um bar, mas que antes passou na biqueira e pegou um pino de cocaína. Disse que foi almoçar no bar em seguida e, posteriormente, voltou de novo na biqueira e pegou mais dois pinos, colocando mais R$ 10,00 na "maquininha", já que estava com R$ 300,00, tendo gastado R$ 30,00 com os pinos e R$ 10,00 na "maquininha". Disse que nesse momento os guardas entraram no bar, abordaram-no e perguntaram se as máquinas caça-níqueis eram dele, tendo negado e informado que trabalhava como açougueiro e estava em horário de almoço. Afirmou que estava com R$ 300,00 porque seus filhos estavam em Natal e tinha que pagar um rapaz que iria buscá-los na estação. Disse que estava no local esperando o rapaz para pagá-lo e, então, voltar a trabalhar. Afirmou que, após negar a propriedade das máquinas caça-níqueis, os guardas perguntaram se ele estava com algo, tendo dito que estava com dois pinos de cocaína, pois era usuário, além de R$ 260,00 no bolso. Afirmou que, nesse momento, os guardas o pegaram pela camiseta e o arrastaram até o ponto de tráfico, a 150 metros dali, perto do mato. Disse que falou para os guardas irem até o mercado para ver onde ele trabalhava e que, quando o dono do mercado apareceu, eles o ameaçaram, dizendo que se ele fosse testemunha fechariam o mercado, já que ele venderia cigarros do Paraguai. Afirmou que foi por isso que seu patrão não quis ser sua testemunha. Disse que passou mal antes de ir para a delegacia porque estava sob efeito de cocaína, sendo levado ao hospital, e que na delegacia não prestou depoimento. Afirmou que recebia R$ 1.800,00 por mês, pagos dia 05 e dia 30, no final do mês, e que não era registrado, apenas fazendo bicos, mas aguardando entrevista no mercado Arco Íris. Disse que o dinheiro que estava com ele serviria para pagar o taxista que iria pegar seus filhos, que tinham viajado com a mãe, na estação Barra Funda, sendo que estava apenas esperando seu colega para entregar o dinheiro. Afirmou que havia pegado dinheiro com seu patrão adiantado para pagar o rapaz. Disse que foi seu ex-cunhado quem teve de buscar seus filhos, já que foi preso no dia em que eles chegaram. Afirmou que tinha ido para uma festa um dia antes dos fatos, tendo ficado dois dias "virado", e estava com muito sono, razão pela qual resolveu usar cocaína. Disse que o policial que ameaçou seu patrão foi Rodolfo (fls. 183).
Respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório por tráfico ilícito de drogas.
Induvidosa a propriedade do entorpecente apreendido.
Os policiais civis declararam em seus depoimentos, coerentes e harmônicos, que, após denúncia de que um indivíduo, com características que correspondiam às do réu, estava vendendo drogas no local dos fatos, foram até lá e, durante campana, conseguiram visualizá-lo realizando a traficância, indo com compradores até o local onde as drogas foram encontradas, entregando-lhes algo e recebendo outra coisa em troca.
Não há nos autos que tenham alterado a verdade com intuito de prejudicar um inocente. A condição de policial civil e o simples fato de terem participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções atinentes à investigação criminal, mas os considerar suspeitos no momento em que fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições.
Não se pode, aprioristicamente, negar valor ao testemunho de agentes por preconceituosa presunção de que não dizem a verdade. Nada há nos autos que possa fazer duvidar da conduta dos servidores ouvidos em juízo, que afirmaram que flagraram o réu em clara conduta de comércio das substâncias ilícitas. Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Rel. Des. Antonio Luiz Pires Neto, Ap nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Assim, restou claro pelos depoimentos colhidos em juízo que o réu estava, no momento do flagrante, realizando atos voltados ao tráfico de drogas de sua propriedade.
Por sua vez, as diversas naturezas (cocaína e maconha), a forma de acondicionamento das substâncias (invólucros plásticos separados), o local (ponto extremamente conhecido pelo tráfico) e os valores encontrados são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação era a mercancia infame.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado.
De outro lado, a versão apresentada pelo acusado em autodefesa, além de completamente inverossímil e de restar infirmada pelo robusto acervo probatório coligido, é até mesmo ilógica e de difícil compreensão. Fato é que seu insubsistente relato ficou completamente isolado dentre as provas produzidas, sendo incapaz de causar dúvida razoável ao juízo.
Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável a condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Dosimetria.
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Dito isso, na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a básica no piso legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante do cometimento do crime durante a pandemia da Covid-19, pois não há dúvidas de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase, considerando as diversas naturezas dos entorpecentes apreendidos, em porções diversas, bem como a circunstância de que o réu agiu em local extremamente conhecido na cidade como ponto de tráfico, deixo de operar a diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que tais circunstâncias revelam séria incursão do acusado na criminalidade, a evidenciar sua dedicação às atividades criminosas.
Não é preciso dizer muito para se compreender que o tráfico de drogas realizado em ponto conhecido na cidade inteira não se dá com qualquer indivíduo, mas com alguém que, no mínimo, teve autorização para que lá realizasse suas vendas. Assim, se logrou o acusado agir dessa maneira, em local que, segundo as regras de experiência ordinária do juízo, é dos mais movimentados pontos de venda de drogas da comarca, havendo dezenas, senão centenas de processos criminais por flagrantes realizados naquele mesmo local, de forma frequente, é porque está inserido na senda delitiva, não fazendo jus, portanto, à redução.
Ausentes outras causas modificadoras, torno a pena acima definitiva.
Pelo quantum de pena imposto, porém considerando a gravidade do delito no caso concreto, considerando as diversas naturezas e quantidades de entorpecentes, bem como o local onde eles eram comercializados, o regime inicial será o fechado.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Deixo de realizar o cálculo previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com redação conferida pela Lei 12.736/12, porquanto não se torna possível, por ora, averiguar – não sem prejuízo da celeridade e do princípio da individualização da pena – o preenchimento pelo réu do requisito subjetivo autorizador de progressão de regime prisional.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu EDSON GOMES DOS SANTOS, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal.
Permanecendo os requisitos que autorizaram a prisão cautelar, apenas reforçados pela sentença condenatória, mantenho a preventiva. Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a inexigibilidade decorrente da gratuidade da justiça.
Desde já, se ainda pendente essa providência, determino a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas.
Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos, em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal, bem como a destruição da pochete.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA