1500192-22.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2020
... anteriormente. Aconteceu uma série de quatro roubos em seu estabelecimento. Acontecia a mesma prática e o furtador não foi onde tinha câmera. No mês de fevereiro, foi em torno de três vezes os furtos, com arrombamento de janelas, subtraindo as mesmas coisas. Após o furto, comprou as máquinas novamente. O furtador viu que o monitoramento não estava funcionando. Não recuperou todos os objetos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500192-22.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-22.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2050262/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 10166537 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4222/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2050262 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 4222/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO RODRIGUES
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS. 


ALEX SANDRO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 21 de fevereiro de 2020, às 6h, na empresa PC de Oliveira Junior  Bauru  EPP, na Avenida Pedro de Toledo, 431 GF, Vila Falcão, nesta cidade de Bauru-SP, tentou subtraiu para si, mediante destruição de obstáculo, equipamentos e ferramentas, cujo delito não se consumou, por circunstâncias alheias à sua vontade.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). 

A denúncia foi recebida em 13 de março de 2020 (fls. 75/77). 

O réu foi citado (fls. 123) e sobreveio resposta à acusação (fls. 127/128).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 136/137).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 17 de junho de 2020, foram ouvidas a vítima e testemunhas comuns. O réu foi interrogado (fls. 174/176). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, pediu a condenação do acusado. Destacou que o ofendido confirmou o furto, relatando que é proprietário da empresa PC de Oliveira Junior EPP e, no dia dos fatos, foi informado pela empresa de monitoramento acerca da prática delitiva. A vítima declarou que, ao chegar no seu estabelecimento, ouviu um motor de veículo ligado e o acusado estava abrindo o portão para deixar a loja. O ofendido asseverou que o réu ficou assustado e fugiu pelos fundos, pulando telhados dos vizinhos. Mencionou que os policiais militares Carlos e Ricardo disseram que foram acionados para ocorrência do furto. Os policiais fizeram contato com a vítima e notaram que uma das janelas do fundo estava estourada. No veículo ligado, havia objetos separados para subtração. Argumentou que o réu confessou o furto no interrogatório judicial. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e o relatório final (fls. 71). Entendeu que autoria e materialidade delitiva ficaram comprovadas. Destacou que a palavra da vítima em crimes patrimoniais é fundamental. Acrescentou que os policiais foram firmes em relatar que o acusado foi encontrado em cima do telhado do estabelecimento da vítima. Não obstante a ausência de juntada do laudo pericial do local dos fatos em razão do tempo decorrido, a prova testemunhal pode suprir a falta do referido exame, a fim de atestar o rompimento de obstáculo. Pediu a condenação do réu pelo crime de furto qualificado tentado, em regime fechado. (fls. 182/188). 

A Defesa, por seu turno, buscou a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, diante da fragilidade probatória. Analisou que o acusado, em juízo, confessou a prática delitiva. Todavia, a confissão, isoladamente, não é suficiente para embasar a condenação. De forma subsidiária, buscou o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Explicou que em que pese a vítima e testemunhas tenham afirmado que o local fora periciado, o laudo pericial não foi juntado. Salientou que o crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo é infração penal que deixa vestígios, sendo imprescindível o exame pericial conclusivo do rompimento, conforme art. 158, do CPP. Sustentou que a prova testemunhal não é suficiente para o reconhecimento da qualificadora. Explanou que a Jurisprudência Paulista possui julgados em que houve a desclassificação para furto simples, em virtude de ausência de laudo pericial. Explanou ainda que o crime foi cometido na forma tentada e, considerando o iter criminis, pediu a redução da pena em grau máximo. No que tange à dosimetria da pena, entendeu que é de rigor o reconhecimento da semi-imputabilidade em grau máximo, em razão da prova produzida nos Autos de nº 0000561-32.2016.8.26.0594. Apontou que a causa de diminuição de pena está ligada aos fatores biopsicológicos, sendo que o quantum de diminuição da pena deve levar em consideração o estado físico e mental do agente no momento da prática delitiva. Pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado confessou a prática delituosa (fls. 199/211). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). 

A autoria também é certa e convergiu para o réu. 

Vejamos.

Em juízo, a vítima Bruno Chioca Ferraz de Almeida, em síntese, declarou que recebeu ligação do sistema de monitoramento, às 06h. Ao chegar lá, viu um veículo funcionando na mercearia. O réu estava abrindo o portão para sair com o veículo. Ele entrou para dentro do barracão. Dentro do veículo, havia objetos que o acusado tinha separado. O réu pretendia subtrair o veículo e objetos. Havia câmeras de monitoramento no local. O valor era por volta de três mil reais. O réu conseguiu arrombar uma das janelas do imóvel. O local foi periciado. O acusado já tinha sido preso em 2015 ou 2017 lá e tem filmagens de sua câmera. O acusado tinha saído de um flagrante e era ele que estava sempre perturbando. O acusado Alex já tinha furtado o seu estabelecimento anteriormente. Aconteceu uma série de quatro roubos em seu estabelecimento. Acontecia a mesma prática e o furtador não foi onde tinha câmera. No mês de fevereiro, foi em torno de três vezes os furtos, com arrombamento de janelas, subtraindo as mesmas coisas. Após o furto, comprou as máquinas novamente. O furtador viu que o monitoramento não estava funcionando. Não recuperou todos os objetos. Não sabe o valor do veículo. Tem imagens do acusado, anteriormente. O réu entrou pela porta dos fundos, pelo barracão. Da última vez, o réu ingressou pela janela. Quando chegou no local, o acusado estava abrindo o portão e teve a atitude de forçar o portão para baixo, para o furtador não sair. O réu saiu pelo telhado e os policiais o cercaram. O réu foi preso na sequência. Quando chegou na Rua Sete de Setembro, o acusado estava caído lá. Deu para reconhecer o réu e ele disse que era usuário de drogas e que ele entrava lá porque 'a droga era uma desgraça'. O réu tem perfil marcante, pelas sobrancelhas e entradas no cabelo (fls. 174/176). 

Em juízo, testemunha comum Policial Militar Carlos Roberto Valverde informou que o COPOM irradiou um furto em andamento. No local, fizeram contato com a vítima, que relatou que tinha colocado câmeras e alarmes no estabelecimento comercial e percebeu que havia um indivíduo. A vítima foi para sua empresa e viu que o portão estava aberto e um veículo estava ligado. O proprietário acionou 190. Adentraram na empresa e fizeram varredura no local, mas o furtador não foi encontrado. Viu que tinha uma janela quebrada e, no veículo Fiorino, há via objetos. Perceberam que o furtador estava no telhado. Viu uma pessoa gritando porque tinha um indivíduo saindo pelos fundos. Viram o indivíduo ao solo, sagrando, pois transeuntes que passavam pelo local agrediram-no. Foi dada voz de prisão ao réu. Posteriormente, o proprietário disse que tinha filmagens com o autor dos fatos e em datas anteriores (fls. 174/176). 

Em juízo, a testemunha comum Policial Militar Ricardo José Pedro contou que estava iniciando patrulhamento, no dia 21, e o COPOM irradiou um furto. O local era uma loja e havia um veículo ligado. A vítima disse que viu uma pessoa lá dentro. Viu uma janela estourada. Em cima dos telhados, viu um indivíduo andando. O réu dispensou um objeto. O acusado estava caído ao solo, com ferimentos no rosto. O réu foi algemado, porque estava agitado. O Réu pretendia levar objetos no veículo fiorino. O acusado passou por atendimento médico. No Distrito Policial, o acusado confessou o delito, bem como disse que furtou, nas vezes anteriores. O local foi objeto de perícia. O réu adentrou pela janela, com uma barra de ferro (fls. 174/17). 

No interrogatório judicial, o réu Alex Sandro Rodrigues disse que é usuário de drogas, adentrou ao local, pegou duas máquinas, e, ao sair, pulou para fora. Os donos da loja e outras pessoas lhe agrediram. Os policiais prenderam-no. Não arrombou a janela do local. Está muito arrependido e queria pedir desculpas para a vítima. 'Errou devido às drogas'. Tem 42 anos. É marceneiro profissional. Não conhecia a vítima. Tem antecedentes por roubo e furto. Não se recorda de ter feitos outros furtos anteriormente, naquele local. Não furtou este estabelecimento em 2018 (fls. 174/176). 

Compulsando os autos, depreende-se que a autoria e materialidade delitiva restaram sobejamente demonstradas. Veja-se que a vítima Bruno descreveu a dinâmica dos fatos, em seu estabelecimento comercial. O ofendido relatou que a empresa de monitoramento entrou em contato com ele, a fim de informá-lo que havia um indivíduo dentro do local. Ato contínuo, dirigiu-se até lá e viu ouviu o barulho de um veículo ligado. Abriu o portão e avistou o acusado, o qual fugiu pelos fundos da loja. 

Nessa toada, impende salientar que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, tem valor probatório, notadamente, quando corroborada por outros elementos de provas. Nesse sentido: 


EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, INC. IV, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS INOCORRÊNCIA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS PALAVRAS DA VÍTIMA E DOS POLICIAIS OFICIANTES QUE DEVEM SER CONSIDERADAS COM PRIMAZIA AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA INVIABILIDADE COMPARSARIA COMPROVADA PELA PROVA ORAL CONDENAÇÃO MANTIDA PENAS APLICADAS DE ACORDO COM O REGRAMENTO APLICÁVEL REGIME PRISIONAL MANTIDO E IMPOSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA FÍSICA POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU “SURSIS” PARA OS REINCIDENTES, PORQUE AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS RECURSO DESPROVIDO (TJSP – Apelação Criminal nº 1524193-39.2019.8.26.0228; Relator(a): Ivana David; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/06/2020; Data de publicação: 28/06/2020). 

APELAÇÃO CRIMINAL Furto tentado Artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal Absolvição por insuficiência probatória Descabimento- Palavras da vítima, corroborada pelos testemunhos policiais Validade e credibilidade - Atipicidade da conduta Incidência do princípio da insignificância Descabimento A aplicação do referido princípio requer o exame das circunstâncias de fato e daquelas concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor In casu, verifica-se que o acusado é reincidente Condenação mantida Dosimetria penal adequada- Regime inicial aberto - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP - Apelação nº 0001880-81.2017.8.26.0244; Relator(a): Silmar Fernandes; Comarca: Iguape; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/05/2013; Data de publicação: 01/04/2020). 

Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (...) (TJSP - Apelação n. 0000290-85.2018.8.26.0583; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 01/04/2020; Data de publicação: 01/04/2020). 

A narrativa da vítima Bruno foi corroborada pelos policiais militares, ouvidos em juízo. Verifica-se que os policiais afirmaram a ocorrência do furto no estabelecimento comercial e avistaram a res furtiva separada no veículo, o qual o acusado usaria para evadir-se do local. Ademais, os policiais confirmaram que surpreenderam o réu em cima do telhado. 

Nessa senda, não se pode olvidar que as palavras dos policiais militares são provas idôneas, em crimes patrimoniais, especialmente quando estão corroboradas por outros meios de provas:

Apelação da Defesa Furto tentado Provas suficientes à condenação Prisão em flagrante em poder dos bens do estabelecimento comercial Confissão do acusado em ambas as fases da persecução penal Consistentes depoimentos do representante da vítima e dos policiais militares, na fase administrativa da investigação Inaplicabilidade do princípio da insignificância Agente reincidente e portador de maus antecedentes criminais, obstando o reconhecimento da irrelevância da conduta Condenação mantida Pena-base mantida no mínimo legal, a despeito dos maus antecedentes do réu, haja vista a resignação do representante do Ministério Público Mantida a compensação integral entre as circunstâncias agravante da reincidência e atenuante da confissão espontânea, em que pese tratar-se de recalcitrância específica, novamente diante da ausência de interposição de recurso pelo representante do Ministério Público Redução em 2/3 pela tentativa adequada ao “iter criminis” percorrido Regime semiaberto que se mostrou compatível com a personalidade do acusado e com a hipótese dos autos Recurso de apelação desprovido (TJSP - Apelação nº 1501752-74.2019.8.26.0548; Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/06/2020; Data de publicação: 16/06/2020). 

No tocante à qualificadora do rompimento de obstáculo, com respeito a nobre e combatível defensora, também restou comprovado. Não obstante a ausência do laudo pericial do local dos fatos, o rompimento de obstáculo, consistente em uma janela, foi confirmado pela vítima e policiais militares. 

Vislumbra-se que o ofendido Bruno foi contundente ao afirmar, em juízo, que o acusado ingressou em seu estabelecimento comercial pelo arrombamento de uma das janelas do imóvel. Além disso, os policiais militares também declararam que avistaram a janela estourada. Veja-se que o policial militar Ricardo José Pedro confirmou que o acusado adentrou no imóvel pela janela, mediante o uso de uma barra de ferro. 

Nesta toada, a Jurisprudência Paulista reconhece a prova oral como meio idôneo para comprovação da qualificadora do rompimento de obstáculo, ante a ausência de laudo pericial. 

Assim, considerando que os elementos de provas que indicam que o acusado ingressou no estabelecimento comercial, mediante arrombamento de uma janela, tal circunstância não pode ser desprezada pelo juízo, eis que configura maior censurabilidade da conduta do réu. Nesse sentido: 

Apelação – Furto majorado e qualificado – Condenação – Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Vítima e testemunhas firmes ao ratificarem os termos da acusação – Palavra da vítima possui elevada importância nos crimes patrimoniais – Depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a sua imparcialidade – Prova oral harmônica e coesa – Condenação de rigor – Pedido de aplicação do princípio da insignificância – Não acolhimento – Ausência de previsão expressa de tal princípio no Código Penal – A aplicação de tal princípio legitima a violação de bens jurídicos essenciais para o convívio social harmônico, incentiva a prática de novas condutas criminosas e aumenta a já elevada sensação de impunidade que ronda a nossa sociedade – Propriedade como direito fundamental expresso na Constituição Federal – Inviabilidade da legitimação de condutas tipificadas como infrações penais no bojo do Estado de Direito – Objetos materiais de valor elevado – Pleito de afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, pela ausência de perícia – Descabimento – Prova testemunhal pode, eventualmente, suprir a falta do exame de corpo de delito (artigo 167 do Código de Processo Penal) – Pedido de nulidade do feito, pela falta de avaliação da “res furtiva” – Impossibilidade – Não demonstrada a ocorrência de prejuízo – Princípio “pas de nullité sans grief” (artigo 563 do Código de Processo Penal) – Pleito de reconhecimento da forma tentada – Não acolhimento – Pacífico o entendimento dos tribunais superiores no sentido de que o furto se consuma com a retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima, sendo prescindível a posse tranquila e desvigiada da “res furtiva” – Recurso não provido (TJSP- Apelação Criminal 0001706-60.2018.8.26.0366; Relator(a): Juscelino Batista; Comarca: Mongaguá; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/06/2020; Data de publicação: 18/06/2020). 

No aludido acórdão, a Corte Paulista consignou que: “A ausência de laudo pericial não impede o seu reconhecimento, uma vez que a vítima e as testemunhas informaram, de forma inequívoca, que a vidraça do estabelecimento empresarial foi quebrada pelos furtadores. Nesse sentido, aliás, o artigo 167 do Código de Processo Penal informa que a prova testemunhal pode, eventualmente, suprir a falta do exame de corpo de delito”. 
Com relação ao pedido de reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado, requerido pela defesa, o pleito não merece guarida. Isso porque o laudo toxicológico de fls. 129/131 não atestou a incapacidade de entendimento, in verbis:

“Considerando o estado psicopatológico do paciente, concluímos que o mesmo era, ao tempo da ação, portador de perturbação da saúde mental devido à Síndrome de Dependência a Múltiplas Substâncias (CID F19.9), condição essa que prejudicava parcialmente sua capacidade para determinar-se, considerando o delito que é acusado” (fls. 130). 

Nessa toada, considerando que o laudo pericial toxicológico concluiu que a Síndrome de Dependência a Múltiplas Drogas não prejudicava sua capacidade de entendimento, não há que se falar em semi-imputabilidade. Ora, verifica-se que está presente a culpabilidade, eis que, em que pese se tratar de usuário de drogas, o acusado possuía plena consciência do caráter ilícito da ação e lhe era exigível conduta diversa. 

Essa é a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PRELIMINAR prescrição da pretensão punitiva inocorrência inobservância do decurso do prazo prescricional entre os marcos interruptivos preliminar rejeitada. PRELIMINAR EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA réu que demonstrou equilibrada cognição, capacidade de defesa, não havendo indicativo de ter seu entendimento reduzido pelo consumo de drogas, tornando desnecessário o exame prova desnecessária ausência de nulidade decorrente do indeferimento de sua produção preliminar afastada. FURTO materialidade autos de apreensão, de avaliação e de entrega, bem como a prova oral que indica a subtração FURTO autoria confissão extrajudicial em sintonia com o restante da prova produzida nos autos depoimento de vítima confirmando o furto a sua residência validade depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO furto ocorre com a inversão da posse, que se deu no presente caso posse mansa, pacífica e desvigiada desnecessidade. QUALIFICADORA rompimento de obstáculo comprovado pela prova oral e pelo laudo pericial e concurso de agentes comprovado pela prova oral. INIMPUTABILIDADE E SEMI-IMPUTABILIDADE não acolhimento caso em que não se comprovou o vício e, mesmo que exista, não afasta o discernimento para outras condutas. PENAS primeira fase base acima do mínimo com a presença de duas qualificadoras, uma delas que serve para redimensionar o montante da pena e a outra como recrudescimento da pena base - na segunda fase reconhecida a atenuante da confissão, retornando a pena ao piso provimento parcial para este fim terceira fase ausentes outras causas modificadoras de pena pena inalterada manutenção (TJSP - Apelação Criminal nº 0012391-12.2006.8.26.0637, Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Tupã; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/11/2019; Data de publicação: 18/12/2019). 

No mais, destaco que o acusado não faz jus a diminuição de pena do art. 26, parágrafo único do CP, uma vez que a semiimputabilidade não pode ser banalizada, a ponto de agraciar todos os agentes que  são usuários de drogas e optaram, de forma livre e consciente, pela prática de crimes patrimoniais a fim de 'financiar' o vício. 

Por fim, urge salientar que é de rigor o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente na tentativa (art. 14, II, do CP). Todavia, considerando o iter criminis perpetrado pelo acusado, que foi quase em sua integralidade, o quanto de redução da pena deve ser o mínimo legal, isto é, de 1/3. 

Com efeito, ficou evidenciado, pela vítima e pelos policiais militares, que o acusado já estava prestes a deixar o local do furto, eis que já tinha separado alguns objetos dentro do veículo da vítima, o qual usaria para se evadir.
 
Soma-se a isso o fato de que, quando o ofendido chegou no estabelecimento comercial, chegou a ouvir o barulho do referido veículo, que já estava ligado. Logo, o acusado só não logrou êxito em consumar o delito de furto qualificado, em razão da chegada da vítima no exato momento em que estava prestes a sair do imóvel. Sendo assim, a pena deverá ser diminuída em grau mínimo, isto, é de 1/3. Nesse sentido:

Apelação. Furto qualificado tentado Art. 155, caput e §4º, IV, do CP. Autoria bem comprovada por meio da prova oral. Condenação que não se deu exclusivamente com base em elementos de prova colhidos na fase inquisitiva. Redução em razão da tentativa mantida em seu patamar mínimo, considerando o iter criminis percorrido. Não cabimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP - Apelação nº 0089458-19.2016.8.26.0050; Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/06/2020; Data de publicação: 20/06/2020). 

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, § 4º, inciso I, c/c art. 14, II, do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Ante o exposto, a materialidade do delito e sua autoria restaram plenamente comprovadas, de forma que a condenação do réu é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, vislumbra-se que o réu tem antecedentes criminais (fls. 54 – 0008041-15.2015.8.26.0071; fls. 55 – 0008057-02.2018.8.26.0026; fls. 55 – 0008815-79.2014.8.26.0071; fls. 56 – 0022307-75.2013.8.26.0071; fls. 56 – 0029074-27.2016.8.26.0071; fls. 56 – 0030837-05.2012.8.26.0071; fls. 57- 1500298-52.2018.8.26.0594), além da reincidência, a ser analisada em momento oportuno. Assim, além do antecedente criminal, verifica-se a personalidade distorcida do acusado, eis que ostenta várias condenações pelo crime de furto. Assim, fixo a pena base elevada em 1/3, isto é, 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 54 – 0007458-35.2012.8.26.0071), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, ficando em 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Sem atenuantes.

Nessa senda, explico o não reconhecimento, nesta fase, da atenuante da confissão espontânea. Com efeito, no interrogatório judicial, o acusado, apesar de ter admitido a autoria da prática delitiva, não confessou integralmente os fatos, vez que negou a qualificadora do rompimento de obstáculo. 

Dessa forma, diante da negativa do acusado quanto à qualificadora consistente no rompimento de obstáculo, fica inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Essa é a orientação do aresto jurisprudencial:

APELAÇÃO CRIMINAL USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO RECURSO DA DEFESA PRETENDENDO O RECONHECIMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA IMPOSSIBILIDADE Não tendo sido a confissão integral, uma vez que o acusado negou a existência de fato importante para a correta classificação jurídico penal da conduta, não agindo com lealdade processual, de forma a propiciar ao Juízo alcançar a verdade real, mas pretendendo apenas reduzir a sua responsabilidade criminal, impossível o reconhecimento da circunstância (Apelação Criminal nº 1535883-17.2019.8.26.0050;  Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/06/2020; Data de publicação: 26/06/2020). 

Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do art. 14, II, do CP. Desse modo, considerando o iter criminis perpetrado pelo acusado, que foi quase em sua integralidade, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/3, resultando em 02 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Diante da reincidência específica, fixo o regime inicial FECHADO.

No mais, considerando a reincidência do réu, tem-se que não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo custodiado. Outrossim, não se pode olvidar a reincidência do acusado, o qual evidencia sua personalidade distorcida e voltada para práticas criminosas. Assim, caso o acusado seja porto em liberdade, certamente incorrerá em novas práticas criminosas, pondo em risco a ordem pública. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu ALEX SANDRO RODRIGUES, qualificado nos autos, a cumprir a pena 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, I, c/c art. 14, II, do Código Penal.

Nego ao acusado o recurso em liberdade, pelas razões já expostas. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima sobre o teor desta sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

P. R. I. C.

Bauru, 30 de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA