1500609-80.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500609-80.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-80.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2074868/2022 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 23684142 - 
DEL.INV.GER. AMERICANA, 2074868 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO BISPO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR

Vistos. 
EDUARDO BISPO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. artigo 61, inciso II, letra “h”, ambos do Código 
Penal, porque na data e locais descritos na denúncia, mediante grave ameaça, 
exercida com o emprego de arma branca (uma faca) contra a vítima M.L.L., pessoa 
idosa, subtraiu para si coisas alheias móveis, ou seja, a quantia de R$ 130,00 
(cento e trinta reais) em dinheiro.

A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 100/102).

O réu foi citado (fls. 141), apresentando defesa (fls. 126).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e o réu foi 
interrogado (fls. 210/211). 

Em seus memoriais, em audiência, o Doutor Promotor de Justiça, entendendo que estão
suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos delitos, requereu fosse a 
ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação do réu.

Em suas alegações finais, a Doutora Defensora do réu (fls. 149/153), requereu a 
absolvição por falta de provas ou o afastamento da qualificadora, com regime mais 
brando. 

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo
impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça 
logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput” do artigo 157 do Código Penal, e 
o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1º do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito 
Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente 
relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em 
que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a 
coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já 
consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente 
do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse
da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação 
Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa 
móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se 
torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de 
vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato
- seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min.
MOREIRA ALVES, in RT 677/428).

A materialidade do delito de roubo se encontra comprovada pelos autos de fls. 01, 
10/11, e 14/15, e laudo de fls. 128/130.

A autoria é induvidosa.

O réu foi preso em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é 
a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por 
Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio 
Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime.
Ainda segundo o ilustre autor:
“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do 
crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria 
em desfavor do agente.  Nesse sentido:
Furto - Tentativa - Suficiência probatória. Os elementos probantes amealhados 
nestes autos foram concludentes quanto à efetiva participação do recorrente na 
tentativa de furto, principalmente se levado for em consideração o fato de sua 
prisão em flagrante delito, transmudada na certeza visual do crime, sem esquecer-
se, da robusta prova oral colhida, durante a instrução criminal. (Apelação n° 
990.10.149887-1, Voto 20.894, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, Relator: WILSON BARREIRA, Data 02/09/2010)

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria
em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a 
certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas 
Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso 
(Presidente), RJTACRIM 52/205)

ROUBO MAJORADO. Apelação Criminal Ministerial. Condenação. Possibilidade. Vítima 
ouvida somente na fase extrajudicial. Irrelevância. Certeza visual do crime. 
Autoria comprovada pela prova oral. Recurso provido. (Apelação nº 0090593-
47.2008.8.26.0050, da m 2ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de
São Paulo, Relator: EDUARDO ABDALLA, Data: 09/08/2013)

Em poder do acusado foi encontrada a quantia em dinheiro subtraída. A apreensão do 
bem subtraído em poder do acusado implica em forte prova indiciária, nos termos da 
melhor doutrina (cf. FRANÇOIS GORPHE, “De la Apreciación de las Pruebas”, tradução 
de Alcalá Zamora y Castillo, 1ª Ed., EJEA, Buenos Aires, 1950, pág. 316;  ERICH 
DÖRING, “La Prueba, su Practica y Apreciación”, tradução de Tomás Banzhaf, 1ª ed., 
EJEA, Buenos Aires, 1986, pp. 367-8; CAMARGO ARANHA, “Da Prova no Processo Penal”, 
3ª Ed., Saraiva, 1994, cap. XVI, ns. 2 e 8, págs. 166 e 175).  Erich).

Nesse caso, cabe à Defesa o ônus de provar a origem lícita dos bens. Não é diverso 
o entendimento da jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. (...)." (STJ - ARE 
329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE
25.08.2014) 

ROUBO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBO - autoria - depoimento de vítima indicando como autor 
- validade - depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente 
indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - a apreensão da 
res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse
de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP.
CONSUMAÇÃO - roubo - ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça
posse mansa, pacífica e desvigiada - desnecessidade - precedentes das Cortes 
Superiores caso concreto onde não houve perseguição, sendo o réu detido por 

policiais em patrulhamento existência de posse mansa e pacífica, ainda que 
momentânea reconhecimento da forma tentada impossibilidade. (...) (TJSP - APL: 
00087038720118260533 SP 0008703-87.2011.8.26.0533, Relator: Lauro Mens de Mello, 
Data de Julgamento: 04/12/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
10/12/2014)

Roubo - Objetos subtraídos encontrados em poder do agente - Ônus de demonstrar a 
legitimidade da posse transferido a defesa - Inteligência do art. 156 do CPP. 131 -
Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja 
inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão 
acusatória de tal circunstância. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-
NOGUEIRA FILHO. 

Em audiência, a vítima Maria, relatou o ocorrido, declarando que o réu é seu 
vizinho no prédio, morando no andar superior ao seu, possuindo contato 
principalmente com a esposa dele. Informou que no dia dos fatos, o réu apareceu em 
seu apartamento e pediu vinte reais emprestado, tendo o consentido. Narrou que, 
cerca de quatro horas depois, o réu novamente bateu em seu apartamento e, 
acreditando que ele estivesse lá para devolver o dinheiro, abriu a porta e o réu 
veio com a faca para cima da depoente, até tentou, mas não conseguiu fechar 
novamente a entrada. Declarou, ainda, que o réu a empurrou, com a faca em seu 
peito, tapou sua boca e acabou por bater a cabeça na parede, e começou a gritar e 
exigir dinheiro e mandar ficar quieta. Disse, também, que o réu continuava a 
encostar a faca nas costas depoente, e o levou até o dinheiro, cerca de cento e dez
ou cento e cinquenta reais. Narrou que após, começou a conversar com o réu e este 
até pediu perdão, e evadiu-se. Solicitou, então, auxílio da filha, trocou de roupa,
e dirigiu-se a Delegacia, a qual apreendeu o réu e a faca, sendo que os reconheceu.
Informou que ainda esta assustada e em tratamento pelas ações do réu. Por fim, já 
viu o réu com latas de cerveja, mas nunca embriagado.

Não há nos autos prova de que a vítima tivesse intenção de prejudicar o réu, 
atribuindo-lhe falsamente a prática de crime. 

É fundamental o depoimento da vítima/testemunha como prova para a condenação. De 
acordo com a doutrina:
“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e 
credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com 
sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os 
antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 
195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento
(RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma
maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos 
delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte 
das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria 
essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que 
segura, crível e verossímil.
(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' 
(JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, 

Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima/testemunha em casos de delitos contra o
patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
“(...) MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA 
Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de 
delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância 
à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas 
não deixam dúvidas quanto à autoria. (...)”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-
84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ 
HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (JUTACrim 94/341). 

Os Policiais Civis disseram que foram informados acerca de um roubo praticado pelo 
vizinho contra a idosa. Narraram que a vítima relatou que mais cedo, o vizinho 
havia pedido uma quantia de dinheiro emprestado. Pouco depois, ele retornou e, 
acreditando que seria para devolver o valor, ela abriu a porta, momento em que com 
uma faca, o réu exigiu mais valores, e após evadiu-se. Declararam que após as 
informações, dirigiram-se ao apartamento do réu, o qual foi aprendido e 
imediatamente confessou o crime, alegou problemas financeiros e com vício, além de 
arrependimento. Em revista pessoal, localizaram a arma do crime e o resto da 
quantia em dinheiro subtraída. Por fim, disseram que não reconheceram sinais de que
o réu estive alcoolizado ou drogado, e que ele colaborou com os policiais.

São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das 
próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos 
e circunstâncias essenciais. Segundo Borges da Rosa:
“Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são 
elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não 
existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da 
realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais 
testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos 
mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem 
premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA, na sua Lógica das Provas” 
(Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência
nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor
probatório. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, 
todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade 
e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao 
contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos 
das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os 
crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da 
narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas 
- Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. 
(Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal 

do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de
2020)

APELAÇÃO – tráfico de drogas qualificado. Apelante que nega o delito. Testemunha de
defesa sem credibilidade por contradições e inconsistência fática de sua fala, 
inclusive com determinação de processo para averiguar o falso testemunho. 
Testemunhas de acusação coesas quanto ao essencial. Pequeno desvio é derivado da 
condição de abordagem. Policial é testemunha como qualquer outra pessoa e 
impugnação a ele deve ser especifica, determinada e não genérica pela origem. Art. 
59, CP – pena fundamentada, critério trifásico obedecido, regime prisional com 
previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.  (TJSP; Apelação Criminal 1500462-
48.2018.8.26.0228; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 20/04/2020; Data de Registro: 20/04/2020)

Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. 
63 (b) - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do 
psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. 
Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, 
verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos
pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. RJDTACRIM VOLUME 6  
PÁG.78    ABRIL/JUNHO/90  RELATOR:-JOSÉ HABICE.

A testemunha de defesa Jean, não presenciou os fatos, apenas informou as 
características pessoais e traços profissionais, declarando conhecer o réu, por 
cerca de dez anos, não sabendo nada que o desabone. Confirmou que apenas 
recentemente soube que ele usa substancia entorpecente.

Por fim, ouvido em juízo, o réu Eduardo confirmou a pratica do delito. Alegou que 
no dia estava sob o efeito de drogas e álcool. Informou que tinha dinheiro, tendo 
em vista a rescisão no trabalho, e não sabe a razão das ações. Narrou que entrou na
casa da vítima e exigiu o dinheiro, e apenas lembra que começou a chorar e pedir 
desculpas. Por fim, alega não se recordar de portar uma faca, ou de ter confessado 
aos policiais.

Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José 
Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da 
inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda
que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida 
pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed.,
2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
“Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que 
somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu 
valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar 
apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar 
valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, 
sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui 
seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não 
vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o 
acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto 
criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da 
pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal
do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003). (AC 
2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida,  
16 de maio de 2018).

De acordo com a Doutrina:
“É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma 
narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado,  

consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos 
crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta 
de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de 
bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, pag. 378/379).

As provas colhidas são suficientes para embasar uma sentença penal condenatória.

Não é possível a desclassificação para o delito, considerando a ameaça e violência 
efetuada pelo réu, ao proceder a subtração do bem, restando configurado o roubo. 
ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – IMPOSSIBILIDADE. Se a vítima declara, de 
forma firma e segura de que sofreu grave ameaça, correta a imputação pelo crime de 
roubo. COERÊNCIA ENTRE CONJUNTO PROBATÓRIO E DEPOIMENTOS - CONDENAÇÃO MANTIDA – 
PENA IMPASSÍVEL DE ABRANDAMENTO – REGIEM PRISIONAL ADEQUADO – RECURSO NÃO PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500638-48.2019.8.26.0533; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2020; Data de Registro: 22/07/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA EM CONCURSO FORMAL. Condenação 
mantida. Réus confessos. Palavras do ofendido e de testemunha presencial. 
Desclassificação para furto afastada. Grave ameaça comprovada pela simulação do 
porte de arma. Crime consumado. Inversão da posse. STJ, Súmula nº 582. Penas 
mantidas. Maus antecedentes comprovados. Concurso formal caracterizado. Regime 
prisional fechado. Impossibilidade de substituição da pena. APELOS DESPROVIDOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500056-43.2018.8.26.0546; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data 
do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 02/09/2019)

Relativo à qualificação (art. 157, § 2º, inc. VII, do CP), em que pesem as 
alegações da defesa, restou provada a existência da arma de branca, tanto pela 
apreensão do objeto, quanto pelo depoimento da vítima. Portanto, não há que se 
falar em qualquer desclassificação, ou afastamento de qualificadora. 
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CONSUMADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PRISÃO EM 
FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. RÉU RECONHECIDO PELA VÍTIMA 
E PELOS GUARDAS MUNICIPAIS. VALIDADE DOS RECONHECIMENTOS. ARMA BRANCA NÃO 
APREENDIDA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. RÉU 
REINCIDENTE. NECESSIDADE. RECURSO DA DEFESA NÃO PROVIDO. 1. (...). 3. O 
reconhecimento que uma vítima efetua, da pessoa do seu roubador, é de fundamental 
importância em crimes de roubo, porque normalmente praticados longe do olhar 
testemunhal e mesmo porque, desconhecendo a pessoa do seu algoz, não tem a vítima 
qualquer interesse maior na sua gratuita acusação, senão o esclarecimento da 
verdadeira autoria criminosa. Precedentes do TJSP. 4. A apreensão da coisa roubada,
em poder do agente, tanto mais quando já reconhecido, pessoalmente, pela vítima, 
transmuda para ele a obrigação de explicar, convincentemente, tal posse, de início 
por demais comprometedora. Precedentes do TJSP. 5. O valor de depoimentos 
testemunhais de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a
garantia do contraditório revestem-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-los pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por
dever de ofício, da repressão penal. Precedentes do STF e do STJ. 6. Para o 
reconhecimento da majorante da grave ameaça exercida com emprego de arma, seja de 
fogo, branca ou de qualquer outra espécie, é prescindível a sua apreensão e mesmo a
respectiva perícia. Deveras, desenganadamente provado nos autos, pela prova 
testemunhal, o efetivo emprego de arma na consubstanciação da grave ameaça 
reclamada pelo tipo penal definidor do crime de roubo, torna-se desnecessária a sua
apreensão para que se possa reconhecer a respectiva causa especial de aumento de 
pena. Precedentes do STF e do STJ. 7. (...). 9. Recurso defensivo ao qual se nega 
provimento. (TJSP; Apelação Criminal 0035532-76.2010.8.26.0554; Relator (a): Airton
Vieira; Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santo André - 
2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/05/2014; Data de Registro: 21/05/2014)

No mais, não há que falar-se em inimputabilidade em razão de consumo de substancia 
entorpecente e/ou álcool. Primeiro, porque não comprovada. Segundo, porque a 
ingestão de bebida alcoólica, ou droga, só é excludente de culpabilidade se oriunda
de fato culposo ou de força maior. Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
DANO QUALIFICADO, DESACATO E LESÃO CORPORAL LEVE CIRCUNSTANCIADA, EM CONCURSO 
MATERIAL DE INFRAÇÕES. RECURSO DEFENSIVO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU
ATIPICIDADE. SUBSIDIARIAMENTE, RECONHECIMENTO DA SEMI-IMPUTABILIDADE, COM REDUÇÃO 
DAS PENAS. Materialidade e autoria dos delitos bem demonstradas nos auto (...). 
SEMI-IMPUTABILIDADE PENAL. Não há que se falar em inimputabilidade ou em semi-
imputabilidade da apelante, pois tanto o artigo 28, §§ 1º e 2º, do Código Penal, 
como os artigos 45 e 46 da Lei nº 11.343/2006, exigem, para a isenção ou redução da
pena, que a embriaguez, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, e a 
dependência ou o efeito de droga, sejam provenientes de caso fortuito ou força 
maior, e que o agente, em razão da embriaguez, dependência ou efeito de drogas, 
seja, ao tempo da ação ou omissão, inteira ou parcialmente incapaz de entender o 
caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Já a 
embriaguez, voluntária ou culposa, como no presente caso, não exclui a 
imputabilidade penal (CP, art. 28, inciso II). Adoção legislativa da actio libera 
in causa, de modo que, se o agente deu causa à embriaguez voluntaria (o agente quis
se embriagar) ou culposamente (o agente não queria embriagar-se, mas por 
imprudência chega àquele estado), ele responde pelos atos praticados em estado de 
ebriedade. (...).  (TJSP; Apelação Criminal 1500190-16.2019.8.26.0585; Relator (a):
Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Santo Anastácio - Vara Única; Data do Julgamento: 12/03/2020; Data de Registro: 
13/03/2020)

APELAÇÃO FURTO QUALIFICADO. Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa ante o
indeferimento da realização de exame de dependência químico-toxicológica. 
Inocorrência. Ato justificadamente indeferido pelo magistrado no exercício de seu 
livre convencimento motivado – Mérito Materialidade e autoria comprovadas nos 
autos. Condenação mantida. Pleito de isenção de pena, com encaminhamento a 
tratamento adequado à dependência química, nos termos do art. 45, da Lei n.º 
11.343/06. Descabimento. Dispositivo legal que exige comprovação da 
inimputabilidade ou prática do delito sob efeito de drogas em razão de caso 
fortuito ou força maior, o que não se verifica nos autos, não bastando a mera 
alegação de dependência química. Penas bem dosadas e regime corretamente fixado. 
Sentença integralmente mantida. Preliminar rejeitada e recurso desprovido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0001976-42.2009.8.26.0288; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 1ª. Vara Judicial; 
Data do Julgamento: 30/10/2014; Data de Registro: 03/11/2014)

APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo – Recurso defensivo – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – 
Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos 
autos – Reconhecimento efetivado pela vítima e confissão parcial dos acusados que, 
aliados aos demais elementos de convicção, dão a certeza do cometimento do delito –
Inimputabilidade que não restou comprovada – Eventual atuação delitiva sob efeito 
ou dependência de droga que não decorreu de caso fortuito ou força maior – 
Condenação mantida – (...). (TJSP; Apelação Criminal 0053723-90.2014.8.26.0050; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2016; 
Data de Registro: 09/06/2016)

Desta forma, o conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o réu, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), 
subtraiu os pertences da vítima, pessoa idosa.

Assim sendo, a condenação do acusado é medida de rigor.

Passo a dosar as penas.

O réu, na época dos fatos, era tecnicamente primário. Assim sendo, para o delito de
roubo, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, anoto a circunstância agravante (artigo 61, II, “h”, do Código 
Penal), tendo em vista que a vítima é maior de sessenta anos. Contudo, diante da 
sua confissão espontânea (art. 65, inc. III, “d”, do CP), mantenho a pena em quatro
anos de reclusão e dez dias-multa.
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. 
DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. É 
possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido. 
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
10/04/2013, DJe 17/04/2013 - Tema 585, STJ)

Ainda, por força do que dispõe o § 2º, incisos VII, do artigo 157, do Código Penal,
reconhecida a causa de aumento, ensejando o roubo qualificado, acresço a pena em 
1/3 (um terço), perfazendo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa.

Verifica-se a ausência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena.

Superada a fixação da pena, com os fundamentos legais já expostos, de rigor a 
estipulação do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de 
liberdade, como exigido pelo artigo 59, inciso III do Código Penal.

Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando
em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que 
prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos 
fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça 
embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São 
Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a 
fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de 
crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda 
fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo 
qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem 
primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar
em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção 
social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, 
texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da 
pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, 
consoante dispõe seu art. 33, § 3º.
Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a 
pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o 

cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica
de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
ROUBO MAJORADO – AUTORIA DELITIVA PROVADA. Suficientes os elementos probatórios a 
demonstrar a subtração de coisa alheia móvel pelo acusado, mediante concurso de 
agentes, de rigor a manutenção do édito condenatório. REGIME PRISIONAL – CRIME 
GRAVE – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS - CONVENIÊNCIA DO REGIME INICIAL 
FECHADO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz 
impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa 
de liberdade e da primariedade do réu. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 
Criminal 1530412-93.2018.8.26.0037; Relator: Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/04/2020; Data de Registro: 02/04/2020)

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ARTIGO 157, § 2º, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL). REGIME INICIAL FECHADO FIXADO COM BASE EM CIRCUNSTÂNCIA
JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MAUS ANTECEDENTES. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO 
NÃO EVIDENCIADO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no 
sentido de que a escolha do sistema prisional não está atrelada, de modo absoluto, 
ao quantum de pena firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso 
concreto. 2. Com efeito, não é possível constatar flagrante ilegalidade na 
imposição do regime inicial fechado ao paciente, pois, embora a sua pena tenha sido
fixada em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, a existência de 
circunstância judicial desfavorável, a exemplo dos maus antecedentes, indica que o 
modo mais gravoso de execução mostra-se adequado na espécie. [...] 2. Agravo 
regimental improvido." (AgRg no HC 326.343/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 25/11/2015)

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira 
evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos 
preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz 
sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional. Demais, não é lícito dar 
de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime
doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a
concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, 
atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 
1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)

REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - 
Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo
evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. 
(Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de 
Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o 
fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a 
impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação 
de outro regime é crime de lesa-sociedade. Cumpre, pela pertinência, transcrever o 
V. Acórdão, brilhantemente relatado:
“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente 
perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e 
suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único
compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das 
mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.

Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com 
observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 
33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:

“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas 
próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E
deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos 
critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p 
Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade 
inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência 
social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime 
prisional (CP, artigo 59, III).

Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a 
periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a 
exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da 
potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada 
pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do 
RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo
qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas 
Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo 
desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva 
subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do 
regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, 
seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o 
regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e 
injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da 
quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os 
fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de 
roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em
evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. 
un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem 
gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando

a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, 
portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez 
de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema 
carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante 
em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá 
observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as 
relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa
apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da 
reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos 
penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.
Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-
sociedade.  Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa
impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de 
Americana)

Em julgado, também de recurso contra decisão proferida por este juízo, assim 
decidiu a 5ª Câmara da Seção Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo:
“...o regime inicial fechado para desconto da corporal deve ser mantido, pois a 
infração penal praticada com emprego de arma e concurso de agentes, revela 
temibilidade e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa
culpabilidade dos agentes, a justificar início de regime mais rigoroso, como 
resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência dos artigos
33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). (Apelação Criminal nº 00485355.3/1-
0000-000, Relator, Desembargador Marcos Zanuzzi, 21 de setembro de 2006).

Ainda, não pode apelar em liberdade, porquanto a gravidade do crime cometida, e o 
modus operandi devem influenciar na concessão da liberdade para recorrer, e em se 
tratando de roubo praticado mediante grave ameaça com o emprego de arma de branca, 
contra pessoa idosa, salvo prova excepcional em contrário, a regra é a prisão 
provisória do réu.

Assim é o entendimento de jurisprudência, conforme o V. Acórdão que segue, 
brilhantemente relatado pelo eminente Magistrado Haroldo Pinto da Luz Sobrinho:
“O conceito amplo de bons antecedentes, como requisito da liberdade para apelar, 
compreende, além dos episódios da vida pretérita do réu, as circunstâncias em que 
praticou o delito tratado na sentença cujo reexame pretende em grau de apelação” 
(HC - 218.978/1 - TACRIM_SP - 2ª Câmara - Rel. Haroldo Luz - RJDTACRIM 13/196)

E, ainda:
Habeas Corpus – Condenação por roubo majorado – Direito a apelar em liberdade - 
Alegação fundada no princípio da presunção de inocência – Sentenciado que respondeu
preso à instrução criminal – Situação fática inalterada – Ausência de 
constrangimento ilegal - Persistência de ao menos um dos motivos autorizadores da 
prisão preventiva relacionados no art. 312 do CPP Verifica-se que o sentenciado 
permaneceu no cárcere ao longo de toda a instrução criminal, não tendo havido, até 
o presente momento, qualquer alteração dos motivos que teriam levado o Juízo de 
primeiro grau a mantê-lo custodiado. A manutenção da prisão cautelar após a 
prolação de sentença de primeiro grau, ademais, não ofende a garantia 
constitucional da presunção de inocência. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2218120-
15.2019.8.26.0000; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 05/11/2019; Data de Registro: 05/11/2019)

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. NEGATIVA DE APELAR EM LIBERDADE. PERICULUM 
LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REITERAÇÃO DELITIVA. ORDEM DENEGADA. 1. Para ser 
compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto 
a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não 
culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se 
revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve 
ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, 
nos termos do art. 282, I e II, c/c o art. 312, ambos do Código de Processo Penal. 
2. O Juiz sentenciante, conforme o art. 387, § 1°, do CPP, ao concluir pela 
necessidade da decretação da custódia cautelar ante a periculosidade do paciente, 
evidenciada pela gravidade concreta do delito - roubo praticado com arma de fogo e 
concurso de agentes, em um restaurante - e pelas condições pessoais desfavoráveis 
do réu, decidiu conforme a jurisprudência deste Tribunal Superior. Ficou 
consignado, ainda, que o réu possui condenações penais anteriores por crimes 
patrimoniais, o que denota sua reiteração delitiva. 3. (...). 4. Ordem denegada. 
(HC 497.109/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/11/2019, DJe 02/12/2019)

 Ademais, o réu encontra-se preso por força de prisão preventiva, e segundo a 
melhor doutrina, e jurisprudência majoritária, o dispositivo é inaplicável no caso 
de réu preso provisoriamente.

Segundo o ilustre penalista Damásio Evangelista de Jesus:
“Segundo o entendimento pacífico do STF, essa disposição é inaplicável a réu preso 
em razão de flagrante ou preventiva, uma vez que e/a visa apenas abrandar o 
princípio da necessidade de e/e recolher-se à prisão para apelar (RHC 54.430, DJU 
26.11.76, p. 10203). Assim, réu que por ocasião de sentença condenatória se 
encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons 
antecedentes, não pode apelar em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459, RHC 
56.953, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Sobre o assunto, 
decidiu o TJSP que "Lei n. 5.941, de 1973, é de interpretação restrita. Não 
nulificou a prisão em flagrante delito, cuja permanência no sistema processual 
vigente, vai até a sentença.  Se esta for absolutória, o réu será posto em 
liberdade. Se for condenatória, aquela permanência se prolonga, porque um dos seus 
efeitos (art. 393, I) é ser o condenado conservado na prisão. Se for de pronúncia, 
só então o magistrado deverá reexaminar a custódia provisória, para revogá-la caso 
satisfaça o agente os requisitos legais", (RT- 500/318). No mesmo sentido: RT 
531/295 e RTJ 88/69; RHC 57.947, DJU 13.6.80, p. 4461, e RHC 58.053, DJU 12.8.80, 
p. 5786.  E, se a acusação apela visando à agravação da reprimenda, o réu permanece
detido, ainda que já tenha cumprido o quantum  da pena imposta na sentença 
condenatória (Código de Processo Penal Anotado - Direito Informatizado Saraiva - 1ª
Edição em CD-ROM - 1995).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
"É que o paciente respondeu o processo preso cautelarmente, durante toda a 
instrução, hipótese em que, sobrevindo sentença condenatória, não há de permitir-se
que apele solto, ainda que possua os atributos elencados pelo ilustre impetrante. 
Neste sentido, aliás, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1. PRISÃO EM FLAGRANTE.
RÉU PRESO CAUTELARMENTE DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. DIREITO DE APELAR EM 
LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL. 2. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal
de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu 
preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui 
um dos efeitos da respectiva condenação. 2. Na espécie, o réu, preso em flagrante, 
permaneceu custodiado durante toda a instrução criminal, não caracterizando 
constrangimento ilegal a preservação da sua custódia pela sentença condenatória, 
mormente porque permanecem hígidos os motivos insertos no artigo 312 do Código de 

Processo Penal. 3. As condições pessoais favoráveis não são requisitos bastantes 
para a concessão de liberdade provisória, e, ademais, no caso dos autos, o paciente
não logrou demonstrar ocupação lícita e possuir residência no distrito da culpa. 4.
Habeas corpus denegado.” (HC nº 207.906/RJ, Quinta Turma, Relator Ministro Marco 
Aurélio Bellizze, DJe 07.02.2012).

E, no caso sub judice persistem os requisitos para a manutenção da custódia do 
paciente, pois os delitos apurados roubo duplamente qualificado e associação 
criminosa armada demonstram a periculosidade do agente e a necessidade da garantia 
da ordem pública e da aplicabilidade da lei penal. Sendo assim, não pode ser 
concedido ao paciente o direito de aguardar o julgamento da apelação em liberdade".
(AC 2018.0000350330,  Habeas Corpus nº 2062136-72.2018.8.26.0000,  13ª Câmara de 
Direito Criminal do TJ/SP, rel. França Carvalho,  10 de maio de 2018.)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EDUARDO BISPO DA 
SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial 
fechado, e 13 (treze) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inc. 
VII, c.c. artigo 61, inciso II, letra “h”, ambos do Código Penal, bem como para 
condená-lo no pagamento das custas processuais, que fixo em 100 UFESPs, nos termos 
da Lei Estadual nº 11.608/03.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
P. I. C.

Americana, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

