1500545-86.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6). 
Assim, fixo a pena base em 2/3 (1/6+1/6+1/6+1/6) acima do mínimo legal, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500545-86.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500545-86.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077967/2022 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23757172 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 399/22/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2077967 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO AURELIANO DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus MAURÍCIO AURELIANO DOS SANTOS, APOLLO GONÇALVES MONTEIRO, LAIS VITÓRIA DE ANDRADE, JOSÉ VANY DONIZETTI PERES, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e RAFAEL APARECIDO PERES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 330, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Narrou na denúncia, que em 21 de março de 2022, por volta das 11h00, na rua Maria Patrícia da Silva, 100 – Maria Helena, Taboão da Serra/SP, MAURÍCIO AURELIANO DOS SANTOS, APOLLO GONÇALVES MONTEIRO, RAFAEL APARECIDO PERES, LAIS VITÓRIA DE ANDRADE e JOSÉ VANY DONIZETTI PERES, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, transportavam e traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, 82 porções de cocaína (massa líquida 180,9g), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda, que RAFAEL APARECIDO PERES desobedeceu à ordem legal de funcionário público (fls. 332/334).
O réu Maurício foi devidamente notificado (fls. 420/421), nomeou-se defensor, que apresentou defesa preliminar (fls. 450/451).
O réu Rafael foi devidamente notificado (fls. 416/417 constituiu defensor (procuração à fl. 501), que apresentou defesa preliminar (fls. 443/445).
O réu Apollo foi devidamente notificado (fls. 418/419), constituiu defensora (procuração à fl. 404), que apresentou defesa preliminar (fls. 405/414).
O réu José foi devidamente notificado (fls. 458/463), constituiu defensora (procuração à fl. 483), que apresentou defesa preliminar (fls. 470/482).
A ré Lais foi devidamente notificada (fls. 464/469), constituiu defensora (procuração à fl. 441), que apresentou defesa preliminar (fls. 428/440).
A denúncia foi recebida no dia 16 de agosto de 2022 (fls. 491/494).
As citações válidas dos réus constam nas fls. 587/588 (Maurício), fls. 585/586 (Apollo), fls. 597/598 (Rafael), fls. 579/580 (Lais) e fls. 583/584 (José).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação dos acusados.
As defesas, por suas vezes, advogaram teses benéficas aos respectivos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; auto de exibição e apreensão de fls. 41/42; boletim de ocorrência de fls. 02/06; laudo de constatação fl. 100; laudo definitivo fls. 366/367, bem como da prova oral produzida na fase inquisitiva e na instrução judicial.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar, Diego Oliveira Melo, declarou: “Que acompanhado do policial militar PABLO RODOLFO RAMOS DOS SANTOS noticia a realização de atividade de rotina (bloqueio) quando observaram a aproximação do veículo Celta, placas DQO 6567. Foi determinado que o condutor do aludido veículo parasse para uma abordagem de rotina, contudo a ordem foi desobedecida sendo iniciado um acompanhamento. Durante o acompanhamento foi lançado pela janela dianteira do passageiro um saco plástico, objeto que foi recuperado contendo 82 supositórios de substância com aparência de cocaína. O veículo foi abordado na avenida Paulo Ayres, altura do número 75, nesta urbe. Na condução do automóvel estava RAFAEL APARECIDO PERES, no banco do passageiro dianteiro estava LAÍS VITÓRIA DE ANDRADE, no banco do passageiro traseiro da esquerda para direita MAURÍCIO AURELIANO DOS SANTOS, APOLLO GONÇALVES MONTEIRO E JOSÉ VANY DONIZETTI PERES. Entrevistaram Lais que disse estar acompanhando seu convivente Rafael para o CPP DE TREMEMBE, confirmando que este lançou a sacola com droga pela sua janela. Noticiou que seu sogro José não tem envolvimento com o tráfico de drogas e que MAURÍCIO E APOLLO retornavam para o mesmo CPP. Informalmente Rafael assumiu ser o responsável pelo entorpecente localizado. Os demais abordados, APOLLO E MAURÍCIO negaram o seu envolvimento com o tráfico de drogas. O implicado RAFAEL confirmou que a cocaína transportada era sua. Os implicados MAURÍCIO E APOLLO negaram ter conhecimento sobre o transporte da droga. Em seguida foram conduzidos para a unidade de polícia judiciária.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou da janela pela qual os entorpecentes foram arremessados. O veículo era conduzido pelo Rafael que confessou a prática do crime. Ele disse que levaria o entorpecente para dentro do presídio. Os demais ocupantes disseram que não sabiam das drogas. A Laís e José Vany atenderam prontamente à ordem para descer do veículo. Nada foi encontrado de ilícito com a Laís e com o José Vany. Nada de ilícito foi encontrado com os demais ocupantes, apenas a droga que foi arremessada.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial militar, Pablo Rodolfo Ramos dos Santos, declarou: “Que acompanhado do policial militar DIEGO OLIVERIA MELO noticia a realização de atividade de rotina (bloqueio) quando observaram a aproximação do veículo Celta, placas DQO 6567. Foi determinado que o condutor do aludido veículo parasse para uma abordagem de rotina, contudo a ordem foi desobedecida sendo iniciado um acompanhamento. Durante o acompanhamento foi lançado pela janela dianteira do passageiro um saco plástico, objeto que foi recuperado contendo 82 supositórios de substância com aparência de cocaína. O veículo foi abordado na avenida Paulo Ayres, altura do número 75, nesta urbe. Na condução do automóvel estava RAFAEL APARECIDO PERES, no banco do passageiro dianteiro estava LAÍS VITÓRIA DE ANDRADE, no banco do passageiro traseiro da esquerda para direita MAURÍCIO AURELIANO DOS SANTOS, APOLLO GONÇALVES MONTEIRO E JOSÉ VANY DONIZETTI PERES. Entrevistaram Lais que disse estar acompanhando seu convivente Rafael para o CPP DE TREMEMBE, confirmando que este lançou a sacola com droga pela sua janela. Noticiou que seu sogro José não tem envolvimento com o tráfico de drogas e que MAURÍCIO E APOLLO retornavam para o mesmo CPP. Informalmente Rafael assumiu ser o responsável pelo entorpecente localizado. Os demais abordados, APOLLO E MAURÍCIO negaram o seu envolvimento com o tráfico de drogas. O implicado RAFAEL confirmou que a cocaína transportada era sua. Os implicados MAURÍCIO E APOLLO negaram ter conhecimento sobre o transporte da droga. Em seguida foram conduzidos para a unidade de polícia judiciária.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou quem era o motorista do veículo. A sacola foi arremessada pelo lado do passageiro, mas não visualizou quem jogou. O condutor do veículo assumiu a propriedade da droga. Não se recordou da posição dos ocupantes do veículo.
Ouvida apenas em juízo, a informante Sandra Maria Santos disse ser esposa do acusado José Vany há 20 anos com quem tem duas filhas. No mais, serviu apenas para abonar a conduta pretérita do acusado já que não presenciou os fatos.
Ouvida também apenas em juízo, a testemunha Fabio Prado Ferreira disse conhecer a Laís há bastante tempo. Ela trabalha para o declarante numa pizzaria como caixa e atendimento. No mais, serviu para abonar a conduta pretérita da acusada já que não presenciou os fatos.
Interrogado, o réu Mauricio Aureliano dos Santos declarou: “Que em sua narrativa confirmou ter vindo para Taboão da Serra, e que havia combinado o retorno nesta data (21/03/2022). O implicado cumpre pena na mesma colônia que Rafael e APOLLO. Que nesta data Rafael fugiu de uma abordagem na condução do veículo Celta, que pediu para ele parar mas não foi atendido. Durante a fuga Rafael lançou um pacote não sabendo o que continha. Após a abordagem tomou ciência que o pacote continha porções de cocaína, pois os policiais disseram. Esclarece que Rafael confirmou que o pacote era dele. O abordado e APOLLO não tinham conhecimento que havia droga dentro do carro. Informa que Rafael não mencionou se sua esposa ou pai sabiam da droga. Reitera que se tivesse conhecimento de algo errado no veículo não teria entrado.” (fl. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Tem passagens por homicídio e roubo ocorridos há 20 anos. Não conhecia a Laís e nem o José Vany.
Em solo policial, o réu Apollo Goncalves Monteiro declarou: “Que informou conhecer RAFAEL da cadeia de Tremembé, e que para dividir despesas combinaram a ida e volta para o centro. Saíram no dia 15/03/2022 de Tremembé e o combinado era de todos se encontrarem na casa de Rafael. O mesmo acordo foi feito com MAURÍCIO. Durante o deslocamento policiais militares tentaram abordar o veículo, mas Rafael começou a fugir. Durante a fuga Rafael lançou um pacote para fora do veículo, sabendo posteriormente que seria porções de cocaína. O abordado informa não ter conhecimento sobre o entorpecente transportado dentro do veículo. Pelo transporte até Tremembé pagou 150 reais para Rafael.” (fl. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Tem passagens por roubo, receptação e porte de arma.
Em sede policial, o réu Rafael Aparecido Peres declarou: “Que confirma estar na condução do veículo CELTA. O capturado percebendo a abordagem policial tentou fugir com seu veículo pois havia guardado droga, sob seu banco. Em seguida pescou (retirou a droga) lançando-a pelo vidro dianteiro direito. Que seu pai JOSÉ, SUA ESPOSA LAIS E SEUS COMPANHEIROS (APOLLO e MAURÍCIO) de penitenciária não tinham conhecimento da droga.” (fl. 11)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que estava endividado e decidiu levar a droga para uma pessoa na porta do CPP de Tremembé. Tem passagens por roubo, falsidade ideológica e porte de arma de fogo.
Extrajudicialmente, a ré Lais Vitória de Andrade, declarou: “Que noticiou ser convivente de Rafael há 07 sete anos. Que seu convivente cumpre pena no CPP de Tremembé pela prática de roubo de relógio. Nesta data estavam no veículo Celta pertencente à declarante, contudo o veículo está em nome da madrasta de RAFAEL. Que seu convivente Rafael conduzia o veículo, a parte estava no banco ao seu lado, no traseiro direito seu sogro José, ao centro Apollo e no passageiro traseiro esquerdo estava Maurício. Enquanto se deslocavam para o CPP um dos ocupantes gritou para não atender a determinação de parada da PM. Em seguida alguém do banco traseiro (não conseguiu identificar) passou uma sacola para seu convivente, este lançou a sacola pela sua janela. Os ocupantes APOLLO E MAURÍCIO embarcaram no veículo na casa da parte, mas não chegou a vê-los, não sabendo dizer se trouxeram alguma coisa. Que a parte conhece APOLLO E MAURÍCIO das saidinhas pois normalmente tem vindo juntos ao seu convivente. Que não chegou a ver seu convivente com este pacote em sua casa. Que não chegou a observar José com o pacote de droga. Que APOLLO entrou no veículo com uma sacola plástica (rosa) acreditando conter produto pessoal. Que MAURÍCIO não trazia nada consigo quando entrou no veículo, entrou no veículo tomando uma cerveja. Que RAFAEL não entrou veículo trazendo consigo o saco contendo droga.” (fl. 12)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. No entanto, disse que não viu de onde o acusado tirou a sacola que jogou diante do nervosismo. Não tem passagens.
Em solo policial, o réu José Vany Donizetti Peres declarou: “Que informou estar na janela do banco traseiro direito, quando seu filho RAFAEL não obedeceu a ordem de parada dos policiais militares. No interior do veículo estava sua nora Laís, passageiro dianteiro direito; Apollo no meio do banco traseiro e Maurício no banco traseiro esquerdo. Que não observou quem pegou ou mesmo quem lançou a sacola contendo droga. Informa não ter observado quem dos ocupantes entrou com aquele objeto no interior do veículo. O automóvel Celta está em nome de sua esposa, porém pertence à sua nora Laís. A parte hoje levaria seu filho, Apollo e Maurício até o CPP de Tremembé pois estão de saidinha desde a última terça feira (15/03/2022). A parte normalmente busca e leva seu filho Rafael até o CPP. Nesta data foi a segunda vez em que buscou e levaria Rafael, Maurício e Apollo pois cumprem pena no mesmo presídio. Por economia na divisão das despesas estão vindo juntos. Que a parte não tem nenhum envolvimento com a droga localizada.” (fl. 13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não viu se seu filho jogou a droga para fora do veículo porque estava dormindo. Estava no carro porque iria voltar dirigindo o veículo. Não tem passagens.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu RAFAEL pelos crimes de tráfico de drogas de desobediência é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas e pelos próprios acusados foram uníssonos e harmônicos no sentido de que RAFAEL conduzia o veículo e transportava as drogas apreendidas nos autos, momento em que desobedeceu a ordem de parada dada pelos policiais jogando para fora, na sequência, a sacola contendo os entorpecentes.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que RAFAEL transportava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que a droga foi apreendida (cocaína, Laudo Definitivo de fls.366/367), acondicionada em 82 (oitenta e duas) porções individuais, própria para a entrega a consumo de terceiros, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.  
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Outrossim, o próprio Rafael confessou que a droga lhe pertencia, tornando induvidosa a autoria.
Ainda, com base na prova oral produzida, o pedido é igualmente procedente no que tange ao crime de desobediência imputado ao réu Rafael.
Os agentes públicos foram enfáticos ao narrarem que o réu tentou se evadir do comando de parada emitido por eles e que ele apenas não obteve êxito na fuga, por circunstâncias alheias à sua vontade, o que foi, igualmente, confessado pelo próprio acusado.
Nesse particular, há que se registrar que o crime se consuma com a simples desobediência, e não com a fuga, pouco importando o fato do acusado não ter conseguido efetivamente se evadir.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a parcial procedência da pretensão acusatória para condenar apenas RAFAEL pela prática dos crimes de tráfico de drogas e desobediência.
Passo a dosar a reprimenda. 
RAFAEL APARECIDO PERES
Quanto ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (Folha de Antecedente, fls. 223/230 e Certidão de Distribuição de Eventos, fls. 513/518, o réu, além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, possui outras três condenações transitadas em julgado anteriormente à prática do crime objeto dos autos que configuram maus antecedentes, conforme os processos nº 0020101-17.2017.8.26.0114, fls. 516/517, 00039219-76.2017.8.26.0114, fl.517 e 0006074-67.2015.8.26.0609, fl. 517. Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/6 para cada mau antecedente.) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, majoro a pena do acusado em 1/6). 
Assim, fixo a pena base em 2/3 (1/6+1/6+1/6+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0087762-79.2015.8.26.0050 registrado nas fls. 515/516, por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, portanto de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013, permanecendo o mesmo quantum aferido na fase anterior.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é multireincidente.
Assim, fico definitivamente a pena do acusado para o crime de tráfico de drogas em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado que supera os oitos anos de reclusão, a multireincidência do acusado e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado por restritiva de direitos ou de suspender condicionalmente a pena.
Quanto ao crime de desobediência, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (Folha de Antecedente, fls. 223/230 e Certidão de Distribuição de Eventos, fls. 513/518, o réu, além de reincidente, conforme será melhor destacado na fase seguinte, possui outras três condenações transitadas em julgado anteriormente à prática do crime objeto dos autos que configuram maus antecedentes, conforme os processos nº 0020101-17.2017.8.26.0114, fls. 516/517, 00039219-76.2017.8.26.0114, fl.517 e 0006074-67.2015.8.26.0609, fl. 517. Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/6 para cada mau antecedente) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base ½ (1/6+1/6+1/6) acima do mínimo legal, ou seja, 22 (vinte e dois) dias de detenção e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0087762-79.2015.8.26.0050 registrado nas fls. 515/516, por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, portanto de rigor a compensação entre elas, nos termos definidos no julgamento do REsp nº 1.341.370/MT pela sistemática dos recursos repetitivos de caráter vinculante pelo Superior Tribunal de Justiça em 10/04/2013, DJe 17/04/2013, permanecendo o mesmo quantum aferido na fase anterior.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena, totalizando 22 (vinte e dois) dias de detenção e 15 (quinze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a multireincidência do acusado.
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do acusado por restritiva de direitos ou de suspender condicionalmente a pena.
Por fim, ressalto que os dois crimes, de tráfico de drogas e desobediência, são apenados com pena de reclusão e detenção, de forma que deverão ser aplicadas cumulativamente, conforme a parte final do artigo 69, do Código Penal: o caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
 CONDENAR o réu RAFAEL APARECIDO PERES ao cumprimento da pena privativa de liberdade consistente em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006;
CONDENAR o réu RAFAEL APARECIDO PERES ao cumprimento da pena privativa de liberdade consistente em 22 (vinte e dois) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 330 do Código Penal;
ABSOLVER os réus MAURÍCIO AURELIANO DOS SANTOS, APOLLO GONÇALVES MONTEIRO, JOSÉ VANY DONIZETTI PERES e LAIS VITÓRIA DE ANDRADE como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 330 do Código Penal, nos termos do art. 386, inc. IV do Código de Processo Penal.

Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva de RAFAEL, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o seu direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Em relação aos demais réus, em face da absolvição, defiro o direito de recorrerem em liberdade e revogo as prisões preventivas de APOLLO e MAURÍCIO.
Expeçam-se os alvarás de soltura clausulados.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA