1500726-54.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... estava desempregado, já teve passagem por tráfico em 2020. Quanto aos fatos, confessou que estava cometendo o tráfico. Disse que, no dia, deparou-se com várias viaturas da Polícia Civil e tentou fugir, mas foi apreendido com porções de crack, cocaína e maconha. Esclareceu que as drogas que foram atribuídas a Álvaro eram do interrogando. Tentou explicar que as drogas eram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500726-54.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500726-54.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2134305/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 17969631 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1083/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2134305 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1083/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSSON PERREGON FELICIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
ALYSSON PERREGON FELICIANO e ÁLVARO ALCÂNTARA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 17 de maio de 2021, por volta das 18 horas, na Avenida Marechal Castelo Branco, n.º 3200, Vila Paraíso, nesta cidade e Comarca de Caçapava, ALYSSON PERREGON FELICIANO, menor de vinte e um anos, supostamente, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 18 (dezoito) porções de Cannabis sativa L. (maconha) e 26 (vinte e seis) porções de crack (subproduto da cocaína) e ÁLVARO ALCANTARA DO NASCIMENTO, supostamente, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 34 (trinta e quatro) porções de cocaína e 03 (três) porções de Cannabis sativa L. (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07/08 e laudo de constatação provisória a fls. 13/15.
Os réus foram notificados (fls. 128 e fls. 130) e apresentaram defesa prévia (fls. 137/139). 
Posteriormente, o acusado Álvaro constituiu defensor e apresentou aditamento à defesa prévia (fls. 161/162), sendo recebida a denúncia em 08/10/21 (fls. 152/154) e o acusados citados pessoalmente (fls. 213 e fls. 215). 
Durante a instrução (fls. 217/219), realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante da defesa, bem como foram os réus interrogados, sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual.
Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa do réu ALYSSON requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, bem como a aplicação da pena no mínimo legal; e a defesa do réu ÁLVARO pleiteou a absolvição do acusado, ante a falta de prova da autoria.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), Laudo de Constatação Provisória (fls. 13/15), Exame Químico-Toxicológico (fls. 119/121), e pela prova oral coligida. 
A autoria recai de forma incontestável sobre os acusados.
Em interrogatório extrajudicial, o réu ALYSSON PERREGON FELICIANO confessou a autoria delitiva, esclarecendo que “correu porque não queria ser preso novamente e de fato estava traficando para ganhar dinheiro” (fls. 16).
Em juízo, ALYSSON disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro colegial, não trabalhava, pois estava desempregado, já teve passagem por tráfico em 2020. Quanto aos fatos, confessou que estava cometendo o tráfico. Disse que, no dia, deparou-se com várias viaturas da Polícia Civil e tentou fugir, mas foi apreendido com porções de crack, cocaína e maconha. Esclareceu que as drogas que foram atribuídas a Álvaro eram do interrogando. Tentou explicar que as drogas eram somente suas, mas não sabe dizer qual foi a dificuldade dos policiais, tudo indicando que eles forjaram os entorpecentes em Álvaro. Não sabe se a intenção dos policiais era prejudicar Álvaro. Não é amigo de Álvaro. Somente o conhece de vista. Álvaro desceu provavelmente para ir ao mercado e subiu até o quintal, mas não sabe o que aconteceu depois, pois foi surpreendido pelas viaturas à paisana e saiu correndo. O interrogando possuía 26 porções de crack, 21 porções de maconha e 34 pinos. O local é a biqueira do Caminhão, a qual fica na frente da casa de Álvaro, mas as drogas não pertenciam a Álvaro. Está arrependido e esclarece que começou a traficar há uns dois meses por necessidade e ganhar dinheiro fácil. Gostaria de pedir oportunidade. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
Na fase extrajudicial, ÁLVARO ALCANTARA DO NASCIMENTO negou a prática do tráfico, aduzindo que “somente estava passando pelo local da abordagem e correu porque ficou com medo”.
Em interrogatório judicial, ÁLVARO disse que tem 30 anos, é casado, tem seis filhos, estudou até a quinta série, trabalhava como servente, já foi condenado por tráfico e porte de arma. Quanto aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que não estava com drogas quando foi abordado. Disse que foi preso, pois o policial André o conhecia e foi o mesmo que o forjou na última vez. Disse que, na última vez, o policial André forjou a droga no interrogando e, no fórum, após o interrogando dizer que ele foi preso por corrupção, ele forjou as drogas no interrogando. André estava presente nas diligências, entrou na sua casa e foi o escrivão. Indagado sobre por qual razão Felipe e Adriano teriam anuído à versão de André, disse que não sabe, acreditando que eles estão falando o que constou do papel. O interrogando não correu no dia e não é verdade o que constou de seu interrogatório extrajudicial no sentido de que saiu correndo por medo. Conhece Alysson de vista. Não disse aos policiais que estava apenas de passagem pelo local. Não sabe de quem era todo o entorpecente. Acha que Alysson foi preso com drogas. O interrogado não estava com drogas, tampouco dinheiro. Foi abordado dentro de sua casa pelos policiais que não pediram permissão para entrar e depois o colocaram para fora; depois, eles desceram com Alysson de cima. André disse que ele seria algemado, pois saiu muito rápido e que “ele estava pedido” e, por isso, ele seria detido para averiguação.  
Os policiais civis ADRIANO DOS SANTOS COSTA e FELIPE DE MOURA DIAS, em solo policial, disseram em tom uníssono a fls. 05/06 que “foram averiguar denúncia de tráfico de drogas pelo bairro Vila Paraíso, local este conhecido dos meios Policiais por ser local onde se prática o crime de tráfico de drogas, e após breve campana verificaram que um homem de bermuda azul e camiseta regata cinza e outro de bermuda cinza e camiseta preta que aparentemente estavam praticando o tráfico de drogas e ao tentaram abordá-los estes homens saíram correndo iniciando acompanhamento a pé sendo logo detidos, em revista pessoal foi encontrado com a pessoa identificada como Álvaro Alcantara do Nascimento - 34 (trinta e quatro) eppendorfs contendo substância similar a cocaína e 03 (três) porções de maconha, e com Alysson Perregon Feliciano – 18 (dezoito) porções de substância similar a maconha, 26 (vinte e seis) pedras de substância similar a crack, e R$ 39,00 (trinta e nove reais) em notas trocadas, questionados no local Alysson disse que estava traficando para ganhar dinheiro e Álvaro disse que somente estava passando. Asseveram ainda que os abordados são conhecidos dos meios policiais”. 
O investigador de polícia ADRIANO DOS SANTOS COSTA, em juízo, confirmou que, no dia, receberam uma denúncia de tráfico na região, em local onde há constante prática de tráfico e, durante averiguação, puderam observar indivíduos, posteriormente identificados como sendo os acusados, em um movimento típico de traficância. Pediram apoio e fizeram a abordagem, mas ambos se evadiram. Um deles foi alcançado pelo seu parceiro e o declarante alcançou Alysson. Com ambos foram encontradas drogas. Alyssom disse que estava precisado de dinheiro e admitiu a venda de drogas. Alysson é conhecido da Polícia Civil justamente pela prática de tráfico. Quanto ao Álvaro, o declarante não possui informações anteriores a respeito do réu. O local da abordagem fica às margens de uma avenida cercada de um lado por uma mata e de outro por casas; no local, existe uma passagem que liga a avenida à linha férrea que fica distante há uns 220 metros e onde há residências humildes e favorável à comercialização de drogas, pois de onde estão podem avistar as viaturas e há rotas de fugas. Os réus foram presos no mesmo local, na entrada de um terreno, na margem da avenida, onde existem várias casas, após empreenderam fuga para o interior desse terreno. 
A corroborar, o policial civil FELIPE DE MOURA DIAS, sob o crivo do contraditório, disse que receberam informações e denúncias de que dois indivíduos estariam traficando na biqueira do Caminhão da Vila Paraíso, já de conhecimento dos meios policiais. Foram até o local e levantaram que, de fato, havia dois indivíduos na biqueira, com sacolas nas mãos, em comportamento típico de tráfico de drogas. Pediram apoio dos colegas e efetuaram a abordagem nos réus após eles saírem correndo. O declarante abordou Álvaro e seu colega o Alysson perto da linha de trem. Com Álvaro acharam 34 pinos de cocaína e 3 porções de maconha. Com Alysson acharam pedras de crack e dinheiro. Álvaro disse que somente estava passando no local e que saiu correndo porque ficou com medo, enquanto Alysson confessou a prática do crime, porém, ambos são conhecidos dos meios policiais pelo tráfico. Reafirma que Alysson confessou a traficância ao argumento de que vinha passando por problemas financeiros. 
A informante TAINÁ RODRIGUES SEBASTIÃO, esposa de ÁLVARO, disse que no dia da prisão de seu marido ele chegou do trabalho por volta da 17hs e a declarante pediu para o marido sair para comprar leite e uma mistura. No entanto, logo em seguida, a polícia entrou no quintal de sua residência sem perguntar se podiam entrar e tudo foi muito rápido. Álvaro não possuía entorpecente dentro da residência. A polícia não localizou entorpecente com Álvaro. Álvaro não faz uso de entorpecente e fazia bicos de servente de pedreiro. Possuem um filho recém-nascido de três meses. A declarante está desempregada e era Álvaro quem sustentava a família. Não viu Álvaro correndo da polícia. Conhece Alysson de vista. Álvaro já foi preso duas vezes por tráfico no passado. Álvaro foi abordado no interior da sala de sua residência. Álvaro não chegou correndo; ele disse apenas que a rua estava cheia de polícia.  
Pois bem!
Os réus ÁLVARO e ALYSSON insinuaram em seus interrogatórios em juízo que as drogas atribuídas ao primeiro foram forjadas pela Polícia Civil de Caçapava. 
Todavia, não é crível que os policiais civis FELIPE e ADRIANO saíssem a esmo pelas ruas da cidade forjando 34 (trinta e quatro) porções de cocaína e 03 (três) porções de maconha em desfavor de ÁLVARO simplesmente para prejudicá-lo. 
Some-se a isso que ambos os réus foram vistos, após denúncia e breve campana pelos policiais civis, em local conhecido como ponto de tráfico, em atitude típica de mercancia, o que motivou e justificou sua abordagem, que resultou na apreensão de drogas em poder dos dois após tentativa de fuga.
A estratégia de ÁLVARO consistiu em desqualificar a versão dos agentes estatais. No entanto, não se afigura verossímil a invenção de uma narrativa tendenciosa direcionada à imputação leviana do tráfico de drogas a um inocente em virtude de problemas pretéritos com outro policial.
Com efeito, se as desavenças anteriores de ÁLVARO, motivadas por sua prisão anterior por tráfico, limitavam-se ao policial civil ANDRÉ, sequer arrolado como testemunha nos presentes autos, por qual razão os investigadores FELIPE e ADRIANO iriam prestar declarações falsas em seu desfavor, incriminando arbitrariamente um inocente?
Tivessem os policiais civis em questão qualquer interesse em prejudicar ÁLVARO, por certo, teriam feito constar de suas declarações na fase extrajudicial e também em juízo que o réu confessou informalmente a autoria do tráfico, porém, ambos foram uníssonos e sinceros em dizer que o acusado a todo momento negou a traficância, argumentando que estava no local apenas de passagem. 
Outrossim, fosse verdadeira a versão dos acusados estar-se-ia legitimando uma farsa engendrada pelos investigadores de polícia FELIPE e ADRIANO, com a cumplicidade de um Delegado de Polícia, todos mentindo e colocando suas carreiras em risco sem nenhuma razão legítima comprovada.
Além do mais, a versão do acusado ÁLVARO em solo policial colide veementemente com seu interrogatório judicial e com a narrativa de sua própria esposa TAINÁ RODRIGUES, pois, ao ser interrogado na fase extrajudicial, ÁLVARO admitiu que estava de passagem e que saiu correndo da polícia, pois ficou com medo. 
De todo modo, o depoimento de TAINÁ no sentido de que seu marido não chegou em casa correndo deve ser visto com ressalvas, pois, na condição de esposa e mãe dos filhos do réu, é nítido seu interesse em favorecê-lo.
Considere-se, ainda, que os réus são conhecidos pela Polícia Civil de Caçapava como envolvidos com o tráfico de drogas e ambos possuem passagem por tal crime, conforme se infere das certidões de fls. 197/198 e fls. 199/202. 
Por fim, a tentativa de ALYSSON de inocentar ÁLVARO decorre da ascendência deste último sobre o primeiro no mundo do crime, pois é comprovado que o local da prisão, famoso ponto de drogas dessa urbe (Biqueira do Caminhão), situa-se exatamente em frente à casa de ÁLVARO.  
Portanto, é forçoso reconhecer que além da d. defesa não ter demonstrado a existência de circunstâncias que induzissem à fundada dúvida da inocência de ÁLVARO ou de causas que o eximam de culpa ou o isentam de pena, nenhuma prova concreta do alegado foi produzida, a teor do que dispõe o artigo 156, do Diploma Processual Penal.
Enfim, as circunstâncias da prisão, o encontro de variadas drogas embaladas individualmente prontas para o comércio e dinheiro, além da confissão de ALYSSON e a falta de explicação razoável de ÁLVARO revelam que ambos os réus estavam envolvidos com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam à mercancia espúria.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
A propósito, sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que "Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente." (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512).
Por fim, em relação ao corréu ALYSSON, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95).
Desse modo, simples alegações de dificuldades impulsionadas pelo desemprego e pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal do acusado pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito, bem como o dolo de traficar dos réus, impõe-se sua condenação nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo, doravante, à dosimetria das penas com fulcro nos artigos 42 da Lei n.º 11.343/2006 e artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira etapa, seguindo as balizas do artigo 42 da Lei 11.343/2006, há de ser considerada a quantidade e natureza das drogas apreendidas em poder dos réus (ALYSSON PERREGON FELICIANO trazia consigo 18 porções de Cannabis sativa L. e 26 porções de crack e ÁLVARO ALCANTARA DO NASCIMENTO trazia consigo 34 porções de cocaína e 03  porções de Cannabis sativa L), com alto poder viciante, notadamente a cocaína e o crack, razão pela qual majoro as penas em 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, em relação a ALYSSON, presentes as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d do Código Penal. Presente, também, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, visto que praticou o delito em situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem-estar da coletividade.
Como a confissão de ALYSSON foi relevante à formação da culpa, procedo à compensação de tal atenuante com a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal.
Em razão da circunstância atenuante da menoridade relativa, retorno a pena ao mínimo legal em observância ao teor da Súmula 231 do C. STJ, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu ÁLVARO, ausentes circunstâncias atenuantes. Presentes as circunstâncias agravantes dispostas no artigo 61, incisos I e II, alínea j do Código Penal.
ÁLVARO ostenta birreincidência, uma das quais específica, porquanto condenado em definitivo pelo crime do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento nos autos de n.º 0002772-02.2015.8.26.0101 e por tráfico de drogas nos autos de nº 0000983-95.2017.8.26.0618, cujo acórdão transitou em julgado em 04/08/2020, conforme se infere da análise conjunta da fls. 309 dos autos de nº 0000983-95.2017.8.26.0618 e da certidão de fls. 199/202.
Além disso, praticou o delito durante calamidade pública, causada pela pandemia do SARS-CoV-2.
Por tais motivos, procedo ao aumento da pena em 1/4 (um quarto), totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição.
Como se sabe, para aplicação dor edutor previsto no §4° do artigo 33, da Lei 11.343/06, a lei exige, cumulativamente, que o agente seja, a um só tempo, primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. 
Nenhum dos acusados preenchem tais requisitos legais. 
Com efeito, o réu ÁLVARO ostente birreincidência, uma das quais específica, porquanto condenado em definitivo pelo crime do artigo 14 do Estatuto do Desarmamento nos autos de nº 0002772-02.2015.8.26.0101 e por tráfico de drogas nos autos de nº 0000983-95.2017.8.26.0618, cujo acórdão transitou em julgado em 04/08/2020, conforme se infere da análise conjunta da fls. 309 dos autos de nº 0000983-95.2017.8.26.0618 e da certidão de fls. 199/202.
De seu turno, ALYSSON possui condenação anterior por tráfico de drogas em sede recursal (autos nº 1500989-23.2020.8.26.0618 - fls. 197/198), a qual, muito embora não possa ser sopesada como reincidência ou maus antecedentes, pode (e deve!) ser admitida como indicativo de dedicação do réu às atividades criminosas.
É que, menos de sete meses depois de ser preso em flagrante por tráfico de drogas nos autos do processo de nº 1500989-23.2020.8.26.0618 acima mencionado (fls. 197/198), ALYSSON envolveu-se novamente no presente delito, a reforçar o entendimento de que não se cuida de um traficante eventual.  
Além do mais, ALYSSON era conhecido pela Polícia Civil como traficante e ele mesmo admitiu em seu interrogatório que vinha traficando a dois meses, o que denota propensão e dedicação do réu às atividades criminosas e justifica a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais.
Não se olvide que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuidam os acusados ÁLVARO e ALYSSON, conforme sobejamente demonstrado nos autos. 
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
O réu ALYSSON deverá iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto, tendo em vista a pena aplicada, superior a quatro anos, conforme determina o artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente pelo acusado fração de pena (40% - art. 112, inciso V da LEP) que justifique a fixação de regime mais brando, conforme faculta o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Considerando-se o montante de pena aplicada ao réu ÁLVARO, bem como em razão da reincidência específica, conforme acima demonstrado, deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado.
Ademais, tenho que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. 
Não é por outra razão que, no nosso sentir, o regime prisional mais gravoso ao réu reincidente específico (ÁLVARO) se mostra, além de recomendável, o único suficiente à devida prevenção e repressão deste nefasto delito. 
Em observância à regra do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), anote-se que o réu ÁLVARO não cumpriu em prisão provisória a fração de 60% (sessenta por cento) da pena no regime fechado, conforme determina o artigo 112, inciso VII da Lei de Execução Penal. Incabível, portanto, a fixação de regime mais brando. Frise-se, também, que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inciso III, alínea a e 111, da Lei n.º 7.210/84.
Tratando-se o tráfico de entorpecentes de delito que importa risco concreto à população, de rigor a observância do artigo 44 da Lei n.° 11.343/06, que veda a concessão de benefícios, tanto o mais porque eventual substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos obviamente seria insuficiente à reprovação e prevenção do ilícito, conforme sobejamente explicitado. 
Acrescento, ainda, que a substituição da pena corporal por restritiva de direitos não seria viável ao caso concreto, já que as penas aplicadas aos réus são superiores a 04 (quatro) anos e, ainda, porque o réu ÁLVARO é reincidente específico.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para:
a) CONDENAR o réu ALYSSON PERREGON FELICIANO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal;
b) CONDENAR o réu ÁLVARO ALCÂNTARA DO NASCIMENTO FELICIANO às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos a ambos os réus.
Nego aos réus ÁLVARO e ALYSSON o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente condenação. Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhidos provisoriamente os réus, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Outrossim, observo que o réu ALYSSON não fez prova da procedência lícita da quantia em dinheiro apreendida em seu poder, já que não comprovou o exercício de atividade laborativa, tampouco a percepção de rendimentos lícitos. Deste modo, conclui-se que são produtos do tráfico de entorpecentes por ele praticado e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) havendo defensor nomeado, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA