1500806-55.2022.8.26.0659
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Juan Paulo Haye Biazevic
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... existe política pública séria de combate ao tráfico de drogas que torne nenhuma a sanção ou a reprimenda ao usuário que busca o traficante para a satisfação de um desejo pessoal egoísta e de consequências nefastas para a sociedade. Lamentavelmente, as doutrinas penal e processual atuais limitam a análise do tipo do art. 28 aos crimes contra a saúde coletiva, olvidando-se que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1500806-55.2022.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500806-55.2022.8.26.0659
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FELIPE AUGUSTO DE ARAUJO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juan Paulo Haye Biazevic


Vistos.

Dispenso o relatório.
Insignificância. A quantidade de entorpecente apreendida não interfere na incidência da norma. O porte de qualquer quantidade de entorpecente ofende a saúde coletiva, não se cogitando da aplicação do princípio da insignificância. A quantidade de entorpecente tem consequências, apenas, para a quantificação da sanção penal. 
Instrução. Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas. Os guardas municipais Rubens e Vanessa contaram, de forma uníssona, que estavam em patrulhamento de rotina quando abordaram veículo que estava cadastrado como suspeito em furtos de farmácias da região. Localizaram na lateral da porta do motorista duas porções de uma erva semelhante a maconha. Confirmaram que a droga estava ao lado de Felipe Augusto. 
Interrogatório. Os réus foram interrogados. 
Felipe Augusto disse que é usuário de maconha há 10 anos. Trazia consigo a droga e pretendia usá-la mais tarde. O corréu não tinha ciência da existência do entorpecente.
Felipe Ferraz, por sua vez, disse que estava no mesmo veículo e não é usuário de entorpecentes. Sabe que o corréu é usuário, mas desconhecia que ele transportava o entorpecente na ocasião.
Materialidade. A materialidade delitiva vem demonstrada no documento de fls. 08 (exame químico-toxicológico). 
Parcial procedência. O réu Felipe Augusto deve ser condenado. Os guardas municipais confirmaram o encontro da droga em posse sua posse e ele confessou o fato. A quantidade de entorpecente apreendida e as palavras colhidas durante a instrução bem revelam a presença do elemento subjetivo para uso próprio descrito no tipo penal. A prova dos autos logrou tipificar a conduta do art. 28 da Lei nº 11.303/2006.
Já em relação a Felipe Ferraz, como bem destacou o Ministério Público, não há elementos suficiente para a condenação. Não há dúvida de que o entorpecente foi encontrado ao lado da outra parte demandada, parte que prontamente assumiu a propriedade do entorpecente. Não existem elementos suficientes para a procedência da acusação, em especial porque não se apurou qualquer dado capaz de, ainda que indiciariamente, concluir por sua participação no delito. 
Passo à aplicação da sanção.
Cumulação de medidas. Não existe, propriamente, gradação entre as penas do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Não se deve passar à segunda apenas se a parte já tiver sido condenada pela primeira. Não há regra legal que assim o determine. Os que o fazem, incluem palavras que não existem no tipo. Ademais, sinal de que ordem legal não existe, está na simplória constatação de que a pena mais recomendável, a que primeiro deveria ser aplicada – a de submissão a medida educativa de comparecimento a programa ou curso – é a última arrolada pelo legislador. 
Em verdade, considerando que o art. 27 determina que as penas podem ser “aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo”, há de se entender que a legislação deixou espaço para algum juízo de discricionariedade – motivada, sempre – ao aplicador, melhor moldando a sanção à situação pessoal do autor do fato e, inclusive, às condições estruturais do local do cumprimento. 
Escolha das medidas. No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. Não existe política pública séria de combate ao tráfico de drogas que torne nenhuma a sanção ou a reprimenda ao usuário que busca o traficante para a satisfação de um desejo pessoal egoísta e de consequências nefastas para a sociedade. Lamentavelmente, as doutrinas penal e processual atuais limitam a análise do tipo do art. 28 aos crimes contra a saúde coletiva, olvidando-se que a conduta também gera risco à paz pública. A sua objetividade jurídica deveria ser maior.
O tráfico é a mola propulsora de um sem-número de delitos. Traficantes matam devedores; devedores roubam e às vezes matam pessoas para financiar seu vício; famílias inteiras são desestruturadas pela presença de um dependente em seu seio ou pela perda de alguém que lhes é caro pelo infeliz encontro com um roubador descontrolado sob o efeito de entorpecente. 
Ademais, o crime organizado não sobrevive sem algum tipo de apoio do Poder Público, ou seja, os recursos obtidos com a venda de entorpecentes são utilizados para corromper agentes estatais e enfraquecer a intervenção do Estado na sociedade. Premiar o usuário com a mera advertência quanto ao um fato óbvio é reprimenda estatal nenhuma. É a ridicularização do sistema sancionador. 
Nesses termos, portanto, considerando as finalidades do direito penal, no que toca o porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição. O autor do fato também deve ser advertido dos malefícios pessoais e sociais de sua conduta.
Felipe Augusto é primário e não ostenta sanção criminal pretérita (fls. 21/22).  Já considerando a confissão espontânea, entendo proporcional a cominação das penas de advertência e da frequência a uma reunião a programa educativo. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva veiculada na denúncia. 
Condeno FELIPE AUGUSTO DE ARAÚJO pelo porte de entorpecentes para uso próprio às penas de advertência e à frequência de uma reunião para educação quanto aos malefícios gerados pela drogadição. 
Absolvo FELIPE FERRAZ pelo fato imputado, com base no art. 386, V, do CPP. 
Os réus responderam ao processo em liberdade e assim deverão permanecer durante o processamento de eventual recurso. Oficie-se à 1ª Vara Criminal de Americana informando a prolação desta sentença – o réu Felipe Augusto está cumprindo suspensão condicional nos autos nº 0001059-73.2017.8.26.0019 (fl. 21).
P.I.

Vinhedo, 17 de novembro de 2022.

ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA