1500172-80.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2219591/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 13404787 - DEL.POL.BATATAIS, 1926/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2219591 - DEL.POL.BATATAIS, 2219591/2020 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500172-80.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-80.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2219591/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 13404787 - DEL.POL.BATATAIS, 1926/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2219591 - DEL.POL.BATATAIS, 2219591/2020 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DONIZETI GARCIA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


IGOR DONIZETI GARCIA, vulgo “Ocley”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 04 de setembro de 2020, por volta de 16h05min, na Rua Arthur Lopes de Oliveira, nº 1213, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 0,640g (seiscentos e quarenta miligramas) de cocaína acondicionada em 03 (três) microtubos de plástico de cor dourada, consoante laudo pericial, substância esta que causa dependência física e psíquica.  
Segundo restou apurado, policiais militares, durante patrulhamento de rotina, encontraram o denunciado em uma motocicleta CG300, marca Honda, placas PPI 4022, cor vermelha, trafegando pela Rua Arthur Lopes de Oliveira. O denunciado, ao visualizar a polícia, mudou de direção, sentido ao Tiro de Guerra, e aumentou a velocidade. 
Os policiais saíram em perseguição e abordaram o denunciado e, em revista pessoal, encontraram, dentro de uma pochete que estava com ele, 03 cápsulas de cocaína, além de um celular e R$ 100,00 em espécie. Ao ser indagado, o denunciado permaneceu silente. 
Com a finalidade de averiguar a procedência do celular, os policiais analisaram o IMEI e, nesse instante, mensagens foram exibidas no celular, quais sejam: “tá chegando”, “quase”, “quantas”, “três”.  
Os policiais, então, questionaram o denunciado novamente e este informou que não havia nada de mais, tanto que desbloqueou o celular para ser vistoriado. Dessa forma, a polícia encontrou um áudio proveniente de D.C. De C., a qual perguntava se o denunciado já estava chegando na pracinha localizada atrás do campo de futebol. 
Outra equipe policial foi até a praça e encontrou D., a qual confirmou que estava esperando uma pessoa denominada “Ocley”, visto que havia negociado 03 cápsulas de cocaína com ele. D. afirmou ainda que estava comprando entorpecentes do denunciado há cerca de 03 meses. 
Portanto, as circunstâncias da abordagem, o modo como a droga estava acondicionada, demonstram a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 26/27. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 28. 
Laudo pericial a fls. 119/120. 
Defesa prévia a fls. 169. 
A denuncia foi recebida em 08 de janeiro de 2021 a fls. 182/183. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia, reconhecendo-se a atenuante da confissão na fase policial, aplicando-se a causa de diminuição de pena prevista no §4º da Lei 11343/2006 e fixação de regime aberto  para cumprimento da pena.
A Defesa por sua vez, requereu a absolvição do réu,  por insuficiência probatória e, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação de pena em seu mínimo legal,  fixação de regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e fixação de regime aberto para cumprimento da  pena privativa de liberdade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente,  levando-se em consideração os documentos de fls. 242/245, concedo ao denunciado os benefícios da gratuidade processual. Anote-se. 
A materialidade está comprovada pelo auto de constatação preliminar e pelo  laudo pericial encartados nos autos. 
Em sede policial, o réu declarou que estava conduzindo sua motocicleta a fim de efetuar a entrega de três capsulas de cocaína para uma pessoa conhecida, chamada D.. Ocorre que enquanto estava a caminho de seu destino, foi abordado por policiais militares. Declarou que os objetos encontrados consigo, consistentes em um aparelho celular e uma certa quantia em dinheiro são de sua propriedade, sendo tal dinheiro fruto adquirido em um “programa do governo”. A droga que estava vendendo foi comprada de pessoa desconhecida nos “predinhos do caveira”. Afirmou que D. pagaria R$ 10,00 por porção de droga e mais R$ 10,00 reais pela realização da entrega, totalizando R$ 40,00. 
Em Juízo o réu disse que tinha comprado a droga para sair com uma moça. Ela se chama D. Estava conhecendo-a e estavam começando a sair. Não venderia a droga para ela. No dia de sua prisão estava abalado com a situação. Ja tinha até usado "uma" e ficou com medo da situação. Afirma que comprou mesmo a droga para usar com a moça, porém, ela estava em fase de separação com o marido dela. Não tem outros processos. Trabalha como soldador e será registrado. É solteiro. Não tem filhos. Está arrependido dos fatos. Depois que deixou a prisão nunca mais usou drogas. Mora com a mãe e ajuda na manutenção da casa. Tem 21 anos. Na época tinha 20 anos. 
A testemunha A.S. informou que  estavam no contrafluxo e o veículo conduzido pelo réu passou no contrafluxo. Sabiam que se tratava de Igor, pois, ja o deteve quando menor. Acompanha a sua trajetória no tráfico e ele é aliado de Herminho, uma pessoa que distribui drogas. Conseguiram aborda-lo, pois, o conheciam.  Na época recebiam informação que ele entregava o entorpecente na modalidade "delivery". Ele foi abordado e localizaram três cápsulas  de cocaína. Como de costume, fazem pesquisa no equipamento, veículo, telefone celular através do IMEI.  Durante a consulta chegou mensagem, na própria tela do celualr, tipo "ta chegando", "ta vindo". A via em que ele foi abordado é caminho para a praça onde a mulher foi abordada. Foram até la e fizeram a abordagem da senhora. Solicitaram apoio de uma guarda municipal. Durante a conversa, ela disse que tinha solicitado algumas cápsulas para o réu. Havia certa quantia em dinheiro. Ela alegou que ha três meses vinha aquirindo drogas do réu e o modo de entrega era aquele. Ele não soube dar um  esclarecimento contundente. Quanto ao tráfico, ele negou.  
A testemunha D. C.C. relatou que naquele  tempo "estava de rolo com o réu". No dia, não falou isso, pois, estava se separando do marido. Ela e o réu usavam drogas juntos. Os policiais diziam que tinha que colaborar. Usavam drogas juntos.  Ele trazia a droga para usarem, juntos. Mandou mensagem  para ele, no celular. Não sabe se ele vendia a droga. A droga seria fornecida pelo réu, para uso dos dois. Mandou a mensagem para ver se ele chegava com a droga. Ele e o réu se encontraram em alguns eventos e usaram drogas. Usavam juntos e dividiam, quem pagava eram ela e ele. Ele comprava a droga e, depois, rateavam. Encontrava-se com o réu, em praças. Marcou nesse lugar, por isso falou se ele estava chegando. Não falou na polícia, porque estava muito nervosa e morava com o ex marido e teve medo de falar, pois, sua família ia cair em cima dela. Não teve mais contato com o réu. Veio na hora, para não se prejudicar.  
A informante  M. C. da S. , mãe do réu, disse que na época dos fatos desconfiava que ele usasse drogas. Ele é um bom filho. Está trabalhando. Foi uma coisa que aconteceu, porém, foi uma surpresa. Ele está trabalhando com solda, montagem de peças de alumínio. Depois desse fato não teve mais nenhum problema.   
O réu negou a prática do tráfico de drogas. Disse que foi buscar entorpecente para consumir com D., pois, na época iniciavam um relacionamento. Porém, na fase policial o denunciado disse que  iria entregar o entorpecente para D.  e que ela pagaria pelo entorpecente R$30,00 e mais R$10,00  pela entrega. 
D., em juízo disse que usaria o entorpecente com o réu . Era ele quem trazia a droga. Compravam a droga e rateavam o valor. Disse que na delegacia não falou isso pois estava se separando de seu marido e sua família seria contra ela. Porém, na fase policial afirmou que conhecia o réu, que soube que ele vendia drogas e então, providenciou seu telefone. Relatou que ha tres meses compra  cápsulas de cocaina do réu, tendo realizado três a quatro compras. Naquele dia tinha encomendado três cápsulas de cocaína e  combinaram de que ele entregaria na pracinha.  Ocorre que  os policiais chegaram na praça, então, reconheceu sua voz no audio , confirmando a negociação do entorpecente com o réu.
A testemunha A.S. contou que o réu foi abordado e com ele foram encontradas três cápsulas de cocaína. Perceberam a chegada de mensagem no celular do réu, de uma pessoa que  esperava o entorpecente, na pracinha, uma mulher. Abordaram a mulher, a qual confirmou que tinha adquirido o entorpecente do réu e que ha três meses comprava entorpecente do réu. 
A tese defensiva apresentada pelo réu de que não venderia o entorpecente, porém, usaria com D., não convence.
Em que pese o relato de D. , em juízo, de que usaria o entorpecente com o réu e que dividiam o valor das drogas, para usarem juntamente, também não convence.
Na fase policial, tanto o réu, quanto D. apresentaram relatos diferentes.
O réu confessou a prática do delito, indicou, inclusive, valores dos entorpecentes, afirmando, que receberia, também, a entrega. Admitiu que entregaria a droga a D.
D. Também afirmou que tinha comprado o entorpecente do réu e estava ali para recebe-lo e, ainda, acrescentou que ja havia comprado a droga do réu, outras vezes.
Sabe-se que o usuário tem medo do traficante e, na maioria das vezes, em juízo, não mantém a versão apresentada na delegacia. 
Porém, chama a atenção, o relato do policial S., o qual informou que o réu foi abordado com três cápsulas de cocaína e que recebeu mensagem de D. perguntando se estava vindo com o entorpecente.
Ainda, o policial contou que D. admitiu que tinha comprado o entorpecente do réu e estava ali esperando pela droga e, ainda,  informou que  ja havia adquirido drogas do réu, em outras oportunidades, fato  relatado por D. na delegacia.
Portanto, o relato da testemunha na fase policial foi corroborado pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Da  análise das provas produzidas nos autos depreende-se que o réu tentou montar um álibi para justificar  o encontro do entorpecente consigo e, acabou por envolver a testemunha, que divergiu de seu relato, na fase policial.
Apesar de a divergência do relato da testemunha D. em juízo, não se pode olvidar que ela admitiu que estava no local e esperava o entorpecente que seria lhe entregue pelo réu.
Assim, não conseguiu o réu demonstrar a veracidade de sua tese autodefensiva, pois, a testemunha A.S. bem relatou como os fatos se deram e não ha indicativos de que a testemunha quisesse prejudicar o réu.
O réu não se desincumbiu deste ônus.  
Ainda, no documento de fls. 146, consta que "em análise ao relatório referente ao aparelho de telefone apreendido em poder da testemunha D.C. de C. foi constatado que na data de 04/09/2020 a mesma contatou o fone: (16) 99384-3013, este apreendido em poder do investigado Igor Donizete Garcia, onde D. solicita a ele que vá ao encontro dela, após confirmação do mesmo respondendo que está indo, a mesma indica a quantia de 03 ( não especifica o que) que lhe seja entregue, em seguida a conversação se encerra, não sendo encontrado mais dados de interesse à investigação em tela".
Da análise deste relato constante do documento, evidencia-se que D. esperava três pinos de cocaina, pois, isso se extrai do contexto fático produzido nos autos e, é contraditória a tese defensiva de que usariam o entorpecente juntos, pois, D. não deixa transparecer que o entorpecente seria para uso conjunto, mas, enfática em aguardar os três pinos que ela havia encomendado. 
Ainda, da análise do documento de fls. 153 também não se evidencia que o entorpecente seria para uso conjunto, ja que do celular do réu  ele encaminhou mensagem para D. Perguntando "quantos mesmo" e ela responde "3". Extrai-se que o réu venderia o entorpecente  a D.  restando afastada a tese de que usariam conjuntamente o entorpecente. 
Ainda, ha que se destacar que ao tráfico de drogas é  delito tipo misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal.
O fato de entregar o entorpecente a consumo, ainda que gratuitamente também é descrito no tipo penal, caracterizando-se a atividade ilícita. 
O relato da mãe do réu não contribuiu para elucidação dos fatos, apenas afirmando que o réu é um bom filho e está trabalhando. 
Ao contrário do afirmado pela defesa, as provas são suficientes a embasar a condenação do réu. 
Bem evidenciado restou que o réu trazia o entorpecente apreendido e que o mesmo se destinava à venda.
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Demonstradas satisfatoriamente, autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 222/223). Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
II – Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Embora o réu tenha confessado o crime na fase indiciária, a pena foi fixada em seu mínimo legal e a atenuante não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. Por esta razão  mantenho a pena no quantum anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Porém, entendo viável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Diminuo, pois, o quantum encontrado anteriormente em 2/3, totalizando  um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias multa, no piso legal.  
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Levando-se em conta  a aplicação do §4º do artigo 33, da Lei 11343/2006, substituto a pena privativa de liberdade por duas  restritivas de direito, quais sejam, uma prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertido a entidade assistencial e pagamento de dez (10) dias multa, no piso legal, sem prejuízo do pagamento da pena pecuniária.  
Em caso de descumprimento da pena privativa de liberdade, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto.  
Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO IGOR DONIZETI GARCIA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE UM (01) ANO E OITO (08)  MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT DA LEI Nº 11.343/06. SUBSTITUÍDA A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO ATUALIZADO NA DATA DO PAGAMENTO E PAGAMENTO DE DEZ (10) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, SEM PREJUÍZO DO PAGAMENTO DA PENA PECUNIÁRIA. 
Custas “ex lege”. 
 Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados e oficiem-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P. R. I.C 
Batatais, 29 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA