1500157-45.2020.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500157-45.2020.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500157-45.2020.8.26.0341
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODINEI RODRIGUES DE CARVALHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

RODINEI RODRIGUES DE CARVALHO e RAFAEL ALEXANDRE CIRINO SANTOS foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque na noite de 23 de junho de 2020, por volta das 19h40min, no posto de combustível São Marcos, situado na avenida Siqueira Campos nº 2537, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e cooperação recíproca, subtraíram para si, o veículo VW Gol 1000, de placas JTB-3310/Maracaí-SP (cf. autos exibição e apreensão de fls. 19), pertencente à vítima Rodrigo Domingos Rualdo.

Recebida a denúncia (fls. 131/132), os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 176/184).

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas e, ao final, interrogados os réus. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela parcial procedência da pretensão acusatória, com a condenação apenas do réu Rafael Alexandre, pela prática de furto simples e a absolvição do réu Rodinei, em razão da não comprovação do concurso de agentes. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos réus pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/20, auto de prisão em flagrante (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), bem como pela prova testemunhal produzida nos

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre os réus. Vejamos.
 
Ao ser inquirido em juízo, a vítima RODRIGO DOMINGOS RUALDO afimou que “trabalha fazendo fretes e transportando pessoas entre cidades. No dia dos fatos, os réus Rodinei e Rafael o procuraram para que fizesse uma corrida entre Maracaí e Paraguaçu Paulista, sendo acordado o pagamento de R$ 100,00, além de R$ 30,00 de combustível. Deslocaram-se até Paraguaçu Paulista e seguiram até o local acordado. Permaneceu esperando dentro do carro. Acabou parando com o carro no Posto de Combustível para abastecer. Acabou indo até o banheiro, ocasião em que os réus subtraíram seu veículo e se evadiram. Acionou a Polícia Militar, comunicando o furto. Os réus foram presos em flagrante na posse de seu veículo, nas proximidades da Usina. Suportou um prejuízo de cerca de R$ 2000,00, para acertar os documentos atrasados do veículo e por avarias causadas pelos réus. Conhecia Rodnei de vista, mas sem qualquer vínculo de amizade. Permaneceu cerca de 5 minutos no banheiro do posto. Afirmou, ainda, os réus aparentavam estar entorpecidos, especialmente Rodinei. 

Por sua vez, a testemunha LEANDRO CARDOSO DE SÁ, Policial Militar, narrou em juízo que estava em serviço de rotina pelo município de Maracaí quando foram comunicados, via COPOM, sobre o furto de um veículo Gol ocorrido no município de Paraguaçu Paulista e que os autores estariam voltando em direção à Maracaí. De posse de tal informação, iniciou patrulhamento pela cidade que liga os referidos municípios, vindo a se deparar com o veículo furtado, que trafegava em sentido contrário. Após breve perseguição, o veículo parou e realizaram a abordagem aos seus ocupantes. O réu Rafael é quem dirigia o veículo, enquanto Rodinei estava no banco de passageiros. Posteriormente, a vítima compareceu ao local da apreensão e reconheceu seu veículo, apontando os réus como autores do crime. 

A testemunha JORGE HENRIQUE BARAÚNA, Policial Militar, corroborou integralmente os relatos de seu companheiro de farda.

Já a testemunha MÁRCIO CAMPOS RODRIGUES FILHO, funcionário do Posto de Combustíveis em quem ocorreram os fatos, aduziu ter presenciado o furto do veículo. Após terminar de abastecer o veículo da vítima, ela foi utilizar-se do banheiro, ocasião em que a pessoa que estava no banco do passageiro passou para o banco do condutor, ligou o carro e se evadiu do local na posse do bem.

A testemunha STEFANI FERNANDA GOMES não presenciou os fatos.

Na fase inquisitiva, ao serem interrogados pela Autoridade Policial, os réus RAFAEL e RODINEI sustentaram que “conhecem a pessoa de Rodrigo, dono do veículo, há muitos anos; já foram feitos outros favores, uma três vezes nesse mês inclusive, de levarem o interrogado para a cidade de Paraguaçu Paulista; em todas as vezes pagaram certinho pela corrida; declara, ainda, que houve uma briga em Paraguaçu Paulista, no bairro Vila Nova, e quando chegaram no posto de combustível, as pessoas com as quais brigaram na Vila Nova chegaram e, por conta disso, se sentiram ameaçados e decidiram sair correndo do posto; iria chegar em Maracaí, deixar o carro na frente da casa de Rodrigo e entregar a chave para sua mãe; não teve, em momento algum, a intenção de subtrair o veículo; não entendeu o motivo pelo qual chamou a polícia, pois Rodrigo viu a briga em Paraguaçu e já conhece o interrogado há muito tempo, sabendo que nunca tiveram a intenção de furtar nada dele. Compromete-se a ressarcir todo e qualquer prejuízo”.

Ao ser interrogado em juízo, o réu RAFAEL ALEXANDRE CIRINO SANTOS negou a prática do crime, sustentando que “estava sob efeito de drogas e achou que estavam sendo perseguidos, já que, momentos antes, ele e Rodinei haviam se envolvido em uma briga. Por tal motivo, decidiu se apoderar do veículo da vítima para fugir do local. No entanto, pretendia restituí-lo ao seu proprietário, pois não tinha a intenção de furtá-lo”.

Por fim, ao ser interrogado, o réu RODINEI RODRIGUES DE CARVALHO contou que “após ter conversado com sua ex-namorada, que estaria grávida, entrou no veículo e foram embora. Acabaram parando no Posto para abastecer e, quando se deu conta, o veículo já estava em movimento. Pediu várias vezes para que Rafael parasse o carro, o que só foi feito quando a Polícia lhes ordenou a parada. Não sabe precisar exatamente como ocorreu a subtração, pois estava deitado no banco de trás do veículo, em razão de ter consumidor entorpecentes”.

Encerrada a instrução, por meio de um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que os réus efetivamente praticaram a conduta criminosa descrita na denúncia.

Nesse sentido, restou devidamente comprovado que, nas condições de tempo e espaço mencionadas na exordia, os réus RODINEI e RAFAEL contrataram um serviço de transporte de passageiros com a vítima Rodrigo, que se comprometeu a trazê-los do município de Maracaí até o de município de Paraguaçu Paulista.

No transcuro da aludida viagem, os envolvidos pararam para abastecer o veículo no Posto de Combustível São Marcos, ocasião em que a vítima Rodrigo se ausentou momentaneamente para utilizar o sanitário do estabelecimento.

Aproveitando-se de tal ausência, os réus RODINEI e RAFEAL, agindo em conjunto de agentes e unidade de desígnios, um aderindo a conduta do outro, decidiram subtrair para si o veículo da vítima Rodrigo, assenhorando-se do bem e evadindo-se do local.

Ocorre que, durante a fuga, os Policiais Militares da circunscrição foram acionados, e os réus acabaram sendo localizados e abordados enquanto trafegavam pela rodovia que liga as cidades de Paraguaçu Paulista e Maracaí, ocasião em que foram presos em flagrante.



Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pela vítima e demais testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

No mais, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

No mesmo sentido, a versão apresentada pelos réus – de que estariam entorpecidos, pelo uso de drogas – não é capaz de elidir sua responsabilidade, especialmente considerando a confirmação do crime e a ausência de qualquer indicativo quanto à interferência em suas capacidades de autodeterminação.

Sabe-se que os estados de drogadição – seja voluntária, culposa, completa ou incompleta – não afasta a imputabilidade, pois no momento em que ingerida a substância, o agente era livre para decidir se devia ou não fazê-lo, ou seja, a conduta de fazer eventual uso de entorpecentes resultou de um ato livre (teoria da actio libera in causa). 

Desse modo, devem os agentes ser responsabilizados na medida de sua culpabilidade (Nesse sentido, STJ, 6ª Turma, HC 180.978/MT, Rel. Min. Celso Limongi, 09 fev. 2011)

Percebe-se, desse modo, que ambos os réus foram incapazes de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhes é francamente contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

Na verdade, as únicas incongruências verificadas no caderno processual dizem respeito ao teor de seus respectivos depoimentos, prestados nas fases inquisitorial e judicial.

Denota-se que, diante da Autoridade Policial, ambos os réus ofereceram relato coeso, sustentando que após se envolverem em uma briga na cidade de Paraguaçu Paulista – fatos que não foram minimamente comprovados, diga-se – se sentiram ameaçados e resolveram evadir-se do posto de gasolina, sem ao menos aguardar o retorno da vítima Rodrigo, em direção à cidade de Maracaí.

Em sede policial, restou evidenciado o conluio entre os réus e a união de propósitos para a subtração do veículo.

Todavia, em sede de instrução processual, houve mudança drástica das versões inicialmente apresentadas, tendo Rafael assumido a culpa exclusiva pela subtração, buscando, a um só tempo, isentar Rodinei inteiramente de responsabilidade e afastar a qualificadora do concurso de agentes, que também lhe é prejudicial.   

No entanto, conforme já salientado, pelo conjunto de circunstâncias delineadas nos autos, tais alegações não merecem guarida pois, além serem inverossímeis e contraditórias, não encontram respaldo em qualquer outro elemento de prova coligido nos autos.

Firmadas tais conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, é de rigor o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes (art. 155, §4º, inciso IV), na mdida em que o crime foi praticado por dois ou mais agentes. 

No mais, conforme entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, “o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934).

No caso dos autos, os réus, após efetivamente operarem a inversão da posse da res furtiva, somente foram presos após breve perseguição policial, já na estrada que ligava os municípios de Paraguaçu Paulista e Maracaí, sendo inequívoca a consumação do crime em questão.

Conclui-se, portanto, que os réus eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus praticaram o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma narrada na denúncia, razão pela qual deverão ser responsabilizados penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Réu RODINEI RODRIGUES DE CARVALHO


Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), considerando que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, possuindo inúmeras condenações anteriores transitadas em julgado (Autos nº 40-70.2016..8.26.0341; 133-96.2017.8.26.0341; 449-46.2016.8.26.0341; 986-08.2017.8.26.0341 e 1568-13.2014.8.26.0341, cfr. F/A de fls. 71/79), fixo a pena mínima 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das inúmeras condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a reincidência (condenação definitiva nos Autos nº 289-84.2017.8.26.0341, cfr. F/A de fls. 71/79), agravo a pena intermediária na fração de 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Réu RAFAEL ALEXANDRE CIRINO SANTOS


Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), considerando que o réu maus antecedentes criminais, possuindo condenação anterior transitada em julgado (Autos nº 1303-74.2015.8.26.0341, cfr. F/A de fls. 84/85), fixo a pena mínima 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016).

Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a reincidência (condenação definitiva nos Autos nº 367-78.2017.8.26.0341, cfr. F/A de fls. 71/79), agravo a pena intermediária na fração de 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Em razão da reincidência específica e dos maus antecedentes dos acusados, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado para ambos os réus, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” e do CP.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência específica em crime doloso.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para:

CONDENAR o réu RODINEI RODRIGUES DE CARVALHO à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, §4º, inciso IV c/c art. 29, ambos do Código Penal;


CONDENAR o réu RAFAEL ALEXANDRE CIRINO SANTOS à pena de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, §4º, inciso IV c/c art. 29, ambos do Código Penal.


Concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), sendo certo que ambos se encontram atualmente soltos.

Deixo de realizar a detração, os termos do art. 387, §2º do CPP e 42 do CP, tendo em vista a ausência de informações precisas sobre o preenchimento dos requisitos necessários para a obtenção de eventual mudança de regime, o que deverá ser avaliado oportunamente pelo juízo da execução.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-os, desde já, do seu pagamento, por estarem assistidos por Advogado Dativo.

Após o trânsito em julgado:

a) Intimem-se os réus para pagarem a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento e ofícios necessários para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA