1500432-88.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... acusados pela prática dos delitos de tráfico de drogas, tendo como causa de aumento aquela prevista no artigo 40, inc. III da Lei 11.343/06, associação para o tráfico, prevista no artigo 35, cumulado também com o artigo 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, e posse de arma de fogo de uso permitido, capitulado no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Ao término da instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500432-88.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500432-88.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thauany Fernanda dos Santos Marques e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO





GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, vulgo “BIÉ”, qualificado às fls. 51, e THAUANY FERNANDA DOS SANTOS MARQUES, qualificada às fls. 35, foram denunciados (fls. 198/201) como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, artigo 35 caput c.c artigo 40 inc. III, todos da Lei nº 11.343/06, e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, narrando a denúncia, em síntese, que:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, anteriormente a 13 de agosto de 2021 e permanentemente até esta data, na cidade e comarca de Colina/SP, GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, vulgo “BIÉ”, e THAUANY FERNANDA DOS SANTOS MARQUES associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Consta ainda que, no dia 13 de agosto de 2021, por volta de 07h19min, na Rua Lourenço Marini, nº. 165, Santa Lúcia, na cidade e comarca de Colina/SP, nas imediações da “EMEI Creche Municipal Santa Lúcia”, GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, vulgo “BIÉ”, e THAUANY FERNANDA DOS SANTOS MARQUES guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 15 (quinze) eppendorfs de cocaína, com peso total de 30,5 gramas, 23 (vinte e três) porções de cocaína, com peso total de 140,3 gramas, 1 (uma) porção de cocaína, com peso total de 529,7 gramas, 30 (trinta) porções de cocaína, com peso total de 427 gramas cujas, 2 (duas) porções de cocaína, com peso total de 379,6 gramas, 91 (noventa e uma) porções de cocaína, com peso total de 40,6 gramas, 8 (oito) porções de maconha, com peso total de 60,9 gramas, 5 (porções) em forma de tijolo de maconha, com peso total de 4.534,6 gramas, 6 (seis) porções de maconha, com peso total de 587,8 gramas, e 1(uma) porção de cocaína, com peso total de 26,6 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.18/21, laudo de constatação provisória às fls. 28/31 e exame químico-toxicológico às fls. 177/183).
3. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima, GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, vulgo “BIÉ”, e THAUANY FERNANDA DOS SANTOS MARQUES possuíam e mantinham sob a sua guarda uma arma de fogo do tipo garrucha, marca Rossi, calibre 22, de uso permitido, com oito cartuchos íntegros e quatro deflagrados, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 18/21 e laudo pericial às fls. 174/176."

Os réus foram notificados/citados e apresentaram defesa prévia (fls.257/261 e 302/311), sendo a denúncia recebida (fls. 315/319).  
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da acusação, duas testemunhas de defesa, bem como interrogados os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da inicial acusatória, nos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento (fls. 433/448)
As Defesas, a seu turno, requereram a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos réus (fls. 410/430, 453/454 e 470/475).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Passo à análise das preliminares.
Aduz a d. Defesa a nulidade da investigação e das buscas realizadas, pois não foi concedida autorização judicial para as filmagens, já que realizadas pelos próprios policiais. Ademais, não foram submetidas à exame pericial.
Respeitado o entendimento acima, afasto as nulidades apontadas. Conforme relato seguro dos policiais, as imagens foram entregues por terceiros, moradores da localidade, afastando assim a tese de que foram produzidas pelos agentes do Estado. Ainda que firmada conclusão diversa, é certo que a realização de campanas e filmagens, em vias pública, independe de autorização judicial, posto quer tal matéria não se encontra submetida à reserva de jurisdição, não havendo que se falar em violação da intimidade, principalmente se estamos diante da prática de crimes.
Saliento que a jurisprudência do E. STJ permite que a Polícia Militar desempenhe atividades de investigação, inexistindo qualquer mácula:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NULIDADE. INVESTIGAÇÕES E BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR REALIZADAS PELA POLÍCIA MILITAR. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. PRESCINDIBILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. LIMITES DO MANDADO JUDICIAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MALFERIMENTO DE DIREITOS DURANTE A DILIGÊNCIA POLICIAL. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INCABÍVEL NESTA SEDE. NÃO CONHECIMENTO. (...) 2. "A Constituição da República diferencia as funções de polícia judiciária e de polícia investigativa, sendo que apenas a primeira foi conferida com exclusividade à polícia federal e à polícia civil, evidenciando a legalidade de investigações realizadas pela polícia militar e da busca e apreensão por aquela corporação realizada, mediante ordem judicial." (HC 316.687/MG, de minha Relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2015, DJe 27/05/2015). 3. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, considerado de natureza permanente, sequer seria obrigatório o mandado de busca e apreensão para operar-se o flagrante. (...) (HC 339.572/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 23/02/2016)

Quanto à necessidade de perícia nas imagens, constato que tal pedido não foi apresentado em momento oportuno, sendo que, além de intempestivo, revela-se protelatório, não sendo apresentado nenhum elemento indicativo de sua falsidade ou de que as filmagens foram alteradas.
Superadas as preliminares, passo a conhecer seu mérito.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática dos delitos de tráfico de drogas, tendo como causa de aumento aquela prevista no artigo 40, inc. III da Lei 11.343/06, associação para o tráfico, prevista no artigo 35, cumulado também com o artigo 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06, e posse de arma de fogo de uso permitido, capitulado no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação dos acusados medida que se impõe.
A materialidade dos crimes resultou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01/05), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), imagens de fls. 25, laudo pericial de constatação provisória (fls. /28/31), laudo de eficácia da arma apreendida (fls. 174/176), laudo definitivo dos entorpecentes (fls. 177/183), laudo definitivo (fls. 140/142), laudo dos celulares apreendidos (fls. 185/190, 205/209, 211/213, 237/245 e 246/254), laudos dos objetos apreendidos (fls. 214/217, 275/278 e 400/4043), vídeos acostados aos autos nº 1001119-09.2021.8.26.0142 (fls. 05/06 daqueles autos), bem como pela prova oral coligida.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.  
A testemunha de acusação Wellinton Rodrigo de Razende Tavares, Policial Militar, sob o crivo do contraditório, narrou que o Sargento Hespanhol lhe entregou um mandado de busca e apreensão para cumprimento. Chegando ao local, após abrir o portão da residência, o réu Gabriel, ao avistar os policiais, tentou empreender fuga, sendo abordado na parte externa. Acessando ao imóvel, visualizou a ré Thauany na sala, segurando um celular e uma criança. Iniciadas as buscas, encontraram: uma pochete com dinheiro e drogas na garagem; uma garrucha municiada no sofá (a criança que estava na residência tinha acesso ao sofá); na sala possuía um prato preto com crack e uma tesoura/lâmina com resquícios de droga; ainda na sala, havia uma bolsa com pasta base, cocaína e petrechos para embalar as drogas (a criança poderia ter acesso a tais objetos); na cozinha encontraram em uma sacola pouco mais de R$ 8.000,00 (oito mil reais), além de quatro quilos de maconha; na varanda havia um simulacro de pistola .380; ainda na sala, encontraram um porta óculos com seis munições intactas de calibre .22; no quatro encontraram duas garrafas com moedas e pedaços de maconha; pela casa encontraram balanças, facas com resquícios de drogas, sacos para embalar o entorpecente e eppendorfs vazio. O sofá encontrado na parte externa da casa (fls. 251) possuía uma espécie de cabana que permitia a comercialização do entorpecente – a arma ficava nas proximidades do sofá, permitindo o fácil acesso. Eles recebiam denúncias há meses, quase que diariamente, indicando a prática do tráfico de drogas no local. A distância do sofá para o portão era de menos de dois metros, sendo que a venda era realizada através de uma aberta no portão, impedindo a individualização de quem estaria comercializando as drogas. As denúncias indicavam que o Bie (réu Gabriel) e sua esposa estariam traficando no local. Aduziu que não participou das investigações, limitando-se a cumprir o mandado de busca e apreensão por volta das 07h00. As denúncias anônimas indicavam que as vendas eram realizadas por meio da fresta do portão da residência, indicando que o Bié, e sua esposa, praticavam o tráfico de drogas no local.
A testemunha da acusação Edson Donizete Hespanhol, policial militar, em juízo corroborou a versão apresentada pelo seu colega de farda, acrescentando que participou do cumprimento dos mandados de busca, sendo que em data anterior recebeu diversas denúncias noticiando o tráfico de drogas no local. Por conta das características da residência, não era possível atestar a veracidade delas, já que as vendas ocorriam no interior do lote. Não chegaram a realizar campanas no local, sendo que foi procurado por moradores do bairro, que lhe entregaram as imagens, que foram repassadas ao Ministério Público. Os moradores da localidade indicavam a participação do casal, ora réus, nas vendas. Afirma que permaneceu na parte externa da residência, sendo que no decorrer das diligências encontraram drogas em todos os quartos, na sala, na cozinha e uma arma no sofá que ficava na parte externa. O réu Gabriel tentou empreender fuga, porém foi contido pelos policiais – ele confessou a prática do tráfico de drogas por tempo considerável. Acrescenta que não "invadiu" o imóvel anteriormente por entender que tal conduta, fundamentada nas denúncias, poderia macular a legalidade do ato. As denúncias indicando o tráfico de drogas chegavam quase que semanalmente, afirmando que o comércio era realizado pelo casal que residia no local. As buscas foram realizadas após as 06h00, sendo que a ré Thauany estava no imóvel.
A testemunha de defesa Tereza Paixão de Menezes, ouvida em juízo, afirmou que é vizinha dos acusados, sabendo que Thauany iria começar a trabalhar. Desconhece o envolvimento dela com o tráfico de drogas. Não tem contato com o réu Gabriel.  
José Pereira da Silva, ouvido em juízo, afirmou que é o genitor do réu Gabriel, recordando-se que as buscas foram realizadas as 06h00. Ao sair presenciou o seu filho preso e a ré Thauany na calçada. Os dois estão juntos há 06/07 anos. Não sabia que estava ocorrendo o tráfico de drogas na residência de seu filho.
O réu Gabriel Henrique Pereira da Silva, sob o crivo do contraditório, alegou que as drogas e arma eram dele, sendo que guardava tudo para obter dinheiro. Nega o envolvimento de sua esposa, ora ré, nos crimes descritos na denúncia. Ele recebia R$ 300,00 para guardar as drogas e as armas, que estavam dentro de uma bolsa, sendo que ele não pegava nos objetos. Reitera que a ré Thauany não sabia da existência de drogas e arma no local. A movimentação de pessoas no local era relacionada a pessoas entregando dinheiro para ele guardar, bem como de pessoas buscando drogas.
Já a ré Thauany Fernanda dos Santos Marques, também em juízo, por sua vez, negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que não sabia da existência de drogas e armas na residência, sendo que não se associou com o corréu para junto traficarem. Nunca presenciou pessoas "batendo no portão" e saindo do local com objetos. Na data dos fatos a creche próxima a sua casa ainda estava fechada por conta da pandemia.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.   
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).  

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018). 

Os elementos de informações da fase preliminar e as provas produzidas em juízo comprovam, de forma segura, que os acusados praticaram os fatos descritos pela acusação.
Não pairam dúvidas de que eles, há considerável tempo, vinham comercializando maconha, cocaína e crack na residência do casal, fato este que era praticado por ambos, vez que associados de forma estável e permanente.
Além das diversas denúncias anônimas indicando que o acusado, conhecido por Bie, e sua companheira estariam traficando no local, as filmagens de fls 05/06, dos autos 1001119-09.2021.8.26.0142, demonstram movimentação típica do tráfico de drogas. Nelas é possível visualizar diversos indivíduos indo até o portão, entregando algo, e recebendo um objeto pequeno, saindo prontamente de lá. Em tais negociações os envolvidos ficaram no local por poucos segundos. Na negociação indicada no vídeo MVI_2985 é possível ver claramente a acusada Thauany realizando a negociação espúria. Já nos vídeos MVI_2988 e MVI_2992 é possível identificar, de forma nítida, os compradores entregando dinheiro para o morador do lote.
Some-se a isso o fato de que foram encontradas as mais diversas porções de maconha, cocaína e crack em praticamente todos os cômodos da residência, a afastar a tese de que a acusada desconhecia a existência delas no local. De igual sorte, é seguro atestar que, em concurso de agentes, os acusados possuíam uma arma de fogo de uso permitido.
Já as versões apresentadas pelos réus restam isoladas nos autos. Ao contrário do que afirmaram, é certo que eles comercializavam as drogas no local, não se limitando assim ao ato de guardar para terceiro. Caso verdadeira tal conduta, caberia a eles o ônus probatório, conforme artigo 156 do CPP, arrolando o terceiro como testemunha, se fosse o caso.
Portanto, os depoimentos das testemunhas da acusação se revelam verossímeis, ao contrário daqueles apresentados pelos réus em suas defesas, uma vez que diante das lacunas trazidas às suas respectivas versões, não há valor lógico em considerá-las.
Não merece prospetar o argumento trazido pela d. Defesa, no sentido de que os acusados não eram traficantes, uma vez que há prova testemunhal de que eles eram conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com tráfico de drogas, sendo capturados em flagrante, guardando grande quantidade de drogas, com variedade dos entorpecentes (“maconha, cocaína e crack”), embalados em pequenas porções, tudo de modo a permitir a venda. 
Além disso, é imperioso reforçar que não houve motivo nos autos que pudesse comprovar parcialidade dos policiais, visto que estavam apenas cumprindo o papel à que incumbe seus próprios cargos.
Quanto ao delito de associação, a prova carreada aos autos é segura, demonstrando de forma satisfatória a estabilidade e a permanência dela.
De igual sorte, juntamente com os entorpecentes, não restam dúvidas de que eles possuíam, em concurso de agentes, uma arma de fogo de uso permitido, que estava acompanhada das respectivas munições. 
Verifico não ser o caso de incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, pois o armamento não era empregado na comercialização e guarda das drogas, tratando-se, na verdade, de conduta autônoma e dissociada do comércio espúrio.
De igual forma, não deverá incidir a causa de aumento capitulada no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pois não há provas nos autos de que a conduta dos réus visava atingir criança ou adolescente. A presença do filho da acusada na residência, por si só, não justifica sua incidência, devendo, se for o caso, ser analisada a título de circunstância judicial do delito.
Por fim, em que pese o relatório de investigação n° 205/20211 (fls. 191/192), é fato público e notório que todas as escolas e creches estavam fechadas por causa da pandemia da covid/19. Ademais, as condutas foram perpetradas no interior da residência dos réus, inexistindo informações seguras no sentido de que buscavam alcançar os frequentadores do estabelecimento de ensino.
 No mesmo sentir de sobredita conclusão, vide precedente da Corte Cidadã:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA DE AUMENTO DA PENA. ART. 40, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/2006. INFRAÇÃO COMETIDA NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO EM UMA MADRUGADA DE DOMINGO. AUSÊNCIA DE EXPOSIÇÃO DE UMA AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS À ATIVIDADE CRIMINOSA. INTERPRETAÇÃO TELEOLÓGICA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. 1. A causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 tem natureza objetiva, não sendo necessária a efetiva comprovação de mercancia na respectiva entidade de ensino, ou mesmo de que o comércio visava a atingir os estudantes, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações do estabelecimento. 2. A razão de ser da norma é punir de forma mais severa quem, por traficar nas dependências ou na proximidade de estabelecimento de ensino, tem maior proveito na difusão e no comércio de drogas em região de grande circulação de pessoas, expondo os frequentadores do local a um risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. 3. Na espécie, diante da prática do delito em dia e horário (domingo de madrugada) em que o estabelecimento de ensino não estava em funcionamento, de modo a facilitar a prática criminosa e a disseminação de drogas em área de maior aglomeração de pessoas, não há falar em incidência da majorante, pois ausente a ratio legis da norma em tela. 4. Recurso especial improvido. REsp 1719792/MG, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, 6ª T., DJe 26/03/2018.

Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que os denunciados, de forma livre e consciente, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas; guardavam e mantinham em depósito diversas substâncias entorpecentes, para os fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal; possuíam e mantinham sob sua guarda uma arma de fogo de uso permitido, em desacordo com a determinação legal, ajustando suas condutas aos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/2006, bem como artigo 12 da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo a conduta desenvolvida por eles típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 

GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DA SILVA 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a culpabilidade é mais acentuada, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, o que, aliadas aos diversos petrechos encontrados, denotam a maior reprovabilidade da conduta e, por conseguinte, impõe maior censura penal, na medida em que causa maior estrago nos usuários, como também possibilita maior obtenção de lucro com o comércio proscrito. Além de maconha, foram encontradas diversas porções de cocaína e crack, drogas de poder viciante e destrutivo maior.
Também verifico que as circunstâncias dos delitos são negativas. Conforme se comprova às fls. 136, a acusada Thauany possui um filho que, na data dos fatos, tinha 04 (quatro) anos, criança esta que, segundo relato seguro dos policiais, estava na residência tomada pelas drogas, tendo fácil acesso a elas e a arma apreendida, a indicar maior reprovabilidade da conduta dos condenados.
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal para todos os crimes, perfazendo o montante inicial de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa; 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes da pena.
Para os crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo, presente a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal).
Estabilizo a reprimenda em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa; 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa; 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
No caso, não se mostra aplicável o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Embora o réu seja tecnicamente primário, o fato de integrar associação e perpetrar o tráfico de drogas por longos meses, é fator indicativo da reiteração delitiva, dedicando-se às atividades criminosas.
Considerando que o acusado praticou três crimes diversos, por intermédio de três condutas distintas, de rigor a incidência do concurso material de delitos, tornando assim a pena definitiva em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 1498 (mil, quatrocentos e noventa e oito) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.  
Considerando o quantum de pena e as circunstâncias judiciais, fixo, para o crime punido com reclusão, o regime inicial fechado para cumprimento de pena, e o regime semiaberto para o sancionado com detenção, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.   
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal). 

THAUANY FERNANDA DOS SANTOS MARQUES   
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a culpabilidade é mais acentuada, considerando a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, o que, aliadas aos diversos petrechos encontrados, denotam a maior reprovabilidade da conduta e, por conseguinte, impõe maior censura penal, na medida em que causa maior estrago nos usuários, como também possibilita maior obtenção de lucro com o comércio proscrito. Além de maconha, foram encontradas diversas porções de cocaína e crack, drogas de poder viciante e destrutivo maior.
Também verifico que as circunstâncias dos delitos são negativas. Conforme se verifica às fls. 136, a acusada Thauany possui um filho que, na data dos fatos, tinha 04 (quatro) anos, criança esta que, segundo relato seguro dos policiais, estava na residência tomada pelas drogas, tendo fácil acesso a elas e a arma apreendida, a indicar maior reprovabilidade da conduta dos condenados.
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal para todos os crimes, perfazendo o montante inicial de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa; 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa; 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
No caso, não se mostra aplicável o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Embora a ré seja tecnicamente primária, o fato de integrar associação e perpetrar o tráfico de drogas por longos meses é fator indicativo da reiteração delitiva, dedicando-se às atividades criminosas.
Considerando que a acusada praticou três crimes diversos, por intermédio de três condutas distintas, de rigor a incidência do concurso material de delitos, tornando assim a pena definitiva em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 1610 (mil, seiscentos e dez) dias-multa.
Atento à situação financeira da ré, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.  
Considerando o quantum de pena e as circunstâncias judiciais, fixo, para o crime punido com reclusão, o regime inicial fechado para cumprimento de pena, e o regime semiaberto para o sancionado com detenção, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.   
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que seu quantum extrapola o limite de 04 anos (artigo 44 do Código Penal). Igualmente inaplicável a suspensão da pena, em razão do seu quantum (artigo 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) CONDENAR o réu GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DA SILVA às penas de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e 1498 (mil, quatrocentos e noventa e oito) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, artigo 12 da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 29 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
b) CONDENAR o réu THAUANY FERNANDA DOS SANTOS MARQUES  às penas de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, e 1610 (mil, seiscentos e dez) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-a como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, artigo 12 da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 29 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado Gabriel, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
Já em relação à acusada Thauany, concedo a ela o direito de recorrer em liberdade, vez que presentes os fundamentos indicados na decisão de fls. 391/392 que revogou sua prisão domiciliar.
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls.18/19). Restou comprovado que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas, sendo que todos os objetos e celulares apreendidos eram empregados na traficância.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor dos condenados. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas. Certificada a imprestabilidade o ou valor ínfimo, autorizo a destruição dos telefones e dos demais objetos apreendidos.
h) encaminhe-se a arma para o Comando do Exército, conforme artigo 25 da Lei nº 10.826/03, determinando-se sua destruição.
g) arquive-se. 
P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG n. 27/2016).
Colina, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA