1500753-90.2020.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... no seguinte teor: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato 
da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No mais, diante das provas constantes dos autos não há se falar em estado de 
necessidade ou furto privilegiado ou, ainda, em furto famélico, tendo em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500753-90.2020.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500753-90.2020.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO APARECIDO BEZERRA GUNDIM

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

CAIO APARECIDO BEZERRA GUNDIM foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, 
caput, do Código Penal, em razão de no dia 30 de agosto de 2020, por volta das 
13h00min, na Av. João Lemos, nº 865, nesta cidade, ter subtraído para si, 01 (um) 
aparelho celular da marca LG, avaliado em R$100,00 (cem reais),  pertencentes à 
Aparecido Antonio Tortola.
A denúncia foi recebida e o feito processou-se regularmente, tendo o réu respondido
ao processo custodiado do dia 22/07/2022 até o dia 08/08/2022.
Na instrução, foi ouvida a vítima, as testemunhas e feito o interrogatório do réu.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos exatos termos 
da denúncia.
A Defesa pugna pela absolvição pela ausência de tipicidade material da conduta do 
acusado, reconhecendo-se o princípio da insignificância ou, subsidiariamente, pela 
fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, 
substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos ou que o 
regime inicial seja o aberto e, por fim, o direito do réu em recorrer em liberdade.
É o Relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva e a autoria encontram-se suficientemente demonstradas pelo
boletim de ocorrência de fls. 07/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo
pericial de fls. 39/51, bem como por toda prova oral produzida em juízo durante a 
instrução processual penal.
A testemunha José Da Dalto, policial civil, igualmente ouvido em juízo, afirmou que
apreenderam as imagens da câmeras de segurança e não tiveram dúvida ao reconhecer o
réu como sendo o autor da subtração do celular. Já conhecia o réu dos meios 
policiais desde a adolescência por uso de entorpecentes e furtos. Não se recorda de
ter abordado o réu nem de ter encontrado o celular com o réu.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A 
mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em 
juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes 
estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF
RT 68/64).

De outra parte, o réu confessou a prática delitiva, corroborando todo o robusto 
conjunto probatório dos autos. A confissão está em harmonia com o restante da prova
e não se afiguram resquícios de insinceridade. 
Inegavelmente, a confissão não é considerada a rainha das provas, contudo não foi o
único elemento de convicção nos autos.
A confissão foi corroborada pela prova oral produzida nas duas fases da persecução 
criminal. Preleciona Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a 
confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios da inteligência e vontade, tem
um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento 
incriminador. No mesmo sentido:

“PROVA - Confissão judicial - Elemento seguro de convicção - Evidência de 
responsabilidade penal do agente. - A confissão judicial constitui elemento 
seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe 
evidência a insinceridade justifica sua recusa” - RJDTACRIM Vol. 12, p. 112, Rel.:-
Walter Tintori. 

“CONFISSÃO - Ausência de discrepância com demais elementos nos autos - Valoração - 
Entendimento: - A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por 
qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada 
no conjunto probatório” - RJDTACRIM Vol. 15 jul./set. 1992, p. 47, Rel.:- Penteado 
Navarro. 

“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão 
judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e 
incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” 
(JTACrimSP - Lex 93/239 - Des. Canguçu de Almeida).

 Impende também reproduzir o entendimento do Professor Vicente Greco Filho:

“Na verdade a confissão não é um meio de prova. É a própria prova, consistente no 
reconhecimento da autoria por parte do acusado” (in Manual de Processo Penal, 1991,
p. 203).

Em decisão contemporânea, exarada no REsp n º 1.524.450, o STJ firmou tese sobre o 
assunto no seguinte teor: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato 
da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No mais, diante das provas constantes dos autos não há se falar em estado de 
necessidade ou furto privilegiado ou, ainda, em furto famélico, tendo em vista o 
item subtraído ser um celular.
Também não há se falar na incidência do princípio da insignificância. 
Com efeito, deve ser afastada a aplicação do princípio da insignificância, pois de 
acordo com os Tribunais Superiores, para o seu reconhecimento são imprescindíveis a
presença concomitante de quatro requisitos: i) mínima ofensividade da conduta; ii) 
nenhuma periculosidade social da ação; iii) reduzido grau de reprovabilidade no 
comportamento do agente; e, iv) inexpressividade da lesão provocada no bem jurídico
tutelado pela norma penal.
In casu, verifica-se que o réu ostenta vasta ficha de antecedentes, de modo que sua
conduta não representou ofensividade mínima.
Portanto, verificada a conduta do acusado, sua condenação é de rigor, razão pela 
qual passo a lhe individualizar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo às circunstâncias judiciais 
contidas no art. 59, caput, do Código Penal, considero em desfavor do réu seus maus
antecedentes (FA de fls. 265 - autos nº 3001515-76.2013.8.26.0062), de sorte que 
fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-
multa, no valor unitário mínimo, para o crime previsto no art. 155, caput, do 
Código Penal.
Na segunda fase, considero em desfavor do acusado a circunstância agravante da 
reincidência (FA de fls. 257 – autos nº 0001208-03.2018.8.26.0062), bem como a 
atenuante da confissão, de sorte que as compenso.
Nada a considerar na terceira fase, de sorte que torno a reprimenda definitiva.
Diante da reincidência e circunstâncias judicias desfavoráveis, deixo de proceder à
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (44, II, 
CP) e de conceder ao réu o sursis (77, I), bem como fixo o regime inicial 
SEMIABERTO. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move 
contra CAIO APARECIDO BEZERRA GUNDIM, para condená-lo à pena de 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa,  no valor unitário mínimo, pela 
prática do crime do art. 155, caput, do Código Penal, em regime inicial SEMIABERTO.
Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, asseguro-lhe o direito de recorrer
nesta condição.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Arbitro os honorários do patrono nomeado nos termos do Convênio Defensoria Pública 
e OAB/SP.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 
UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a 
gratuidade processual, se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

