1500204-12.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS APARECIDO MARTINS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DOUGLAS APARECIDO MARTINS, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500204-12.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-12.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS APARECIDO MARTINS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DOUGLAS APARECIDO MARTINS, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 02 de julho de 2021, por volta das 22h31min, na Rua Joaquim Giraide, n° 113, Siriri, nesta cidade e comarca, Douglas Aparecido Martins, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de 22,4 g (vinte e dois gramas e quatro decigramas) de cocaína, em uma embalagem grande, além de 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, estas no peso total de 19,95g (dezenove gramas, nove decigramas e cinco centigramas), embaladas individualmente, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação preliminar de fls. 14/15.
A denúncia foi recebida no dia 23 de setembro de 2021 (fl. 142). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 128) e apresentou defesa preliminar (fl. 136). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente afasto qualquer nulidade quanto ao indeferimento para oitiva da testemunha indicada a fls. 176 pela defesa. Verifico nos autos que o patrono deixou de arrolar a presente testemunha durante a sua defesa preliminar, trazendo nesta ocasião a versão escrita da testemunha. De qualquer sorte, como indicado na audiência, eventual oitiva da testemunha como prova complementar, cinge-se ao crivo do juízo, o que não se verifica qualquer interesse na sua oitiva nesta etapa procedimental.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), laudo pericial do local (fls. 88/96), laudo de exame toxicológico (fls. 113/115), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também restou comprovada.  
A testemunha Elias Breves do Rêgo, policial miliar, em solo policial, afirmou que estava em patrulhamento pela via quando foram acionados via COPOM para uma ocorrência de desinteligência na Rua Joaquim Geraldo, 113 – Siriri – Aguaí/SP. Por lá realizaram contato com Vera Lucia Faria, quem autorizou a entrada na residência, uma vez que o filho, posteriormente qualificado como Douglas Aparecido Martins estava muito alterado e agressivo. Informa que assim que foram vistos por Douglas o mesmo escalou o muro, tendo acesso a residência do vizinho e de lá ao telhado. Nesse ínterim, solicitou apoio de outra viatura policial para ajudar no cerco, entretanto Douglas retornou para sua residência e assim que teve acesso ao corredor na lateral da casa, o SD Heredia viu quando o indiciado dispensou uma sacola plástica, onde em seu interior estavam 35 porções de cocaína embaladas individualmente e prontas para o comércio e uma outra porção da mesma substância em um invólucro maior. Em ato contínuo, novamente Douglas pulou para a residência do vizinho e de lá empreendeu fuga através de escalada de muros e telhados das casas vizinhas. Depõe que lograram na abordagem policial há poucos metros da residência dele, em busca pessoal nada encontrado. Cabe enfatizar que o indiciado já é conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas e se diz ser integrante da facção criminosa PCC. Diante dos fatos foi dada voz de prisão, encaminhado para o pronto atendimento para exame médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência.
Em juízo disse que os fatos ocorreram a partir de uma informação sobre violência doméstica entre a genitora e o acusado. Chegando ao local o acusado passou a se evadir dos policiais por cima dos telhados dos vizinhos, como se tivesse se evadindo da abordagem. Em dado momento, enquanto tentava se evadir, o seu colega de farda testemunhou o acusado dispensar uma sacola plástica, que foi apreendida e constada a quantidade de droga apresentada na Delegacia, sendo parte fracionada e parte em estado bruto. O acusado foi detido tempos depois pela equipe que lhes dava apoio, sendo constatado algumas lesões após cair de um telhado. 
A testemunha Wellington Oliveira Heredia, policial militar, em solo policial, afirma que estava em patrulhamento pela via, juntamente com SD Breves, quando foram acionados via COPOM para uma ocorrência de desinteligência na Rua Joaquim Geraldo, 113 – Siriri – Aguaí/SP. No local fizeram contato com Vera Lucia Faria, quem autorizou a entrada na residência, uma vez que o filho, posteriormente qualificado como Douglas Aparecido Martins estava muito alterado e agressivo. Relata que assim que foram vistos por Douglas o mesmo escalou o muro, tendo acesso a residência do vizinho e de lá ao telhado. Logo solicitaram apoio de outra viatura policial para ajudar no cerco, entretanto, Douglas retornou para sua residência e assim que teve acesso ao corredor na lateral da casa, o depoente viu quando o indiciado dispensou uma sacola plástica, onde em seu interior estavam 35 porções de cocaína embaladas individualmente e prontas para o comércio e uma outra porção da mesma substância em um invólucro maior. Em sequência, Douglas novamente pulou para a residência do vizinho e de lá empreendeu fuga através de escalada de muros e telhados das casas vizinhas. Enfatiza que lograram na abordagem policial há poucos metros da residência dele, em busca pessoal nada encontrado. Cabe enfatizar que o indiciado já é conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas e se diz ser integrante da facção criminosa PCC. Desta feita foi dada voz de prisão, encaminhado para o pronto atendimento para exame médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência.
Em juízo trouxe fato semelhante ao que ficou constado em solo policial. Sobre a pessoa do acusado narra que não é conhecido dos meios, mas no momento da prisão o acusado tentou intimidar os policiais dizendo que era membro ativo de facção conhecida do estado.
O réu, em solo policial, afirmou que não tem advogado para assisti-lo nesse momento, que sua genitora está ciente quanto a sua prisão, que inclusive esteve presente neste plantão policial e sobre os fatos deseja se manifestar apenas perante o juízo.
Interrogado nega que a droga fosse de sua propriedade. Na ocasião, por estar de condicional, se assustou com a presença dos policiais e por isso fugiu pelo telhado. Acabou sendo detido escondido na caixa d'agua da vizinha, com medo de ser detido por ter acabado de brigar com sua irmã. Foi liberado pelos policiais e foi até a casa da sua namorada, tempos depois foi abordado na casa da sua namorada sob a alegação que estava sendo levado para averiguação e, quando chegou a cidade de São João foi informado quanto esse entorpecente. De qualquer forma desconhece a propriedade dele, bem como que tentou intimidar os policiais como membro de facção.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. 
O conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais, através do laudo toxicológico (fls. 113/115). 
Ademais, o réu é reincidente específico, o que comprova fazer do tráfico de entorpecentes, seu meio de vida. Além de ser conhecido nos meios policias, inclusive de fazer parte do PPC. 
Afasto o pedido de aplicação da causa de aumento de pena pela proximidade de uma igreja. Destaco que o crime em questão não ficou provado que era praticado no entorno desta igreja, ou mesmo de modo se valer dela como meio do crime, mas sim que o acusado morava no entorno e quando se evadiu dos policiais se desfez do entorpecente que acabou sendo encontrado nos arredores dela.
Portanto, comprova-se que o réu Douglas Aparecido Martins, praticou tráfico de drogas, infringindo o art. 33 da Lei de Drogas. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, entendo presente circunstância negativa à culpabilidade na medida que o acusado tentou intimidar a equipe policial ao ser preso se intitulando membro ativo de conhecida facção criminosa do estado, como forma de “aliviar” sua prisão em flagrante. Portanto fixo a pena-base com aumento de 1/5. Portanto fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico em crime de tráfico de drogas (fls. 43), pelo que aumento a pena em 1/4. Portanto, fixo a pena-intermediária em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal). 
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e para a suspensão da pena (art. 44, I e art. 77 caput, ambos do Código Penal), diante da reincidência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DOUGLAS APARECIDO MARTINS, qualificado nos autos, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, esta fixada no mínimo legal, em regime de cumprimento de pena inicial fechado.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão do delito imputado, Tráfico de Drogas, ser de extrema gravidade e demonstra periculosidade do réu, pois guardava 01 porção de 22,4 gramas de cocaína, em uma embalagem grande, e mais 35 porções de cocaína, embaladas individualmente, com peso de 19,95 gramas. Ademais, o réu é reincidente específico (fls. 43/45) o que denota risco concreto de reiteração delitiva. Tais fatos revelam a insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das atividades delituosas e acautelando-se o meio social, estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Penal. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.     
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.   
Expeça a serventia o necessário.  
Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguaí, 13 de janeiro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA