1500793-97.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... por violência doméstica e uma por tráfico de drogas, ambas ainda em andamento. O acusado é tecnicamente primário, portanto.

Assim, faz jus ao reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado” e à redução da pena, nos termos do artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500793-97.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500793-97.2022.8.26.0322 - 2022/000603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAS HENRIQUE RODRIGUES MÁXIMO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


JHONATAS HENRIQUE RODRIGUES MÁXIMO, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal e no do artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 28 de março de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Alcides Vieira, altura do numeral 360, lado oposto, Vila Militar, nesta Cidade e Comarca, o acusado praticou os seguintes delitos:

I – Opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra funcionário competente para executá-lo;

II – Trazia consigo drogas (25 pinos de cocaína, com peso líquido de 6,18 gramas; e 28 pedras de crack, com peso líquido de 7,51 gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos Autos – segue a denúncia –, que, de modo não totalmente apurado, o acusado obteve certa quantidade de cocaína e crack, sendo ao menos 25 pinos da primeira e 28 pedras da segunda, visando posterior comercialização.

Na data dos fatos, o acusado acondicionou as drogas em um pacote, o colocou dentro de sua cueca para que não chamasse a atenção de terceiros e se dirigiu até a Vila Militar, mais especificamente à Rua Alcides Vieira, local popularmente conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes.

Com o celular em mãos e uma cédula de R$ 10,00 (dez reais), o acusado ficou posicionado na rua do lado oposto ao imóvel de número 360, aguardando pretensos usuários para vender as porções de drogas que trazia consigo.

Ocorre que Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina, ao passarem por ali, viram o acusado mexendo no celular e, por se tratar de local previamente conhecido como ponto de tráfico, resolveram realizar abordagem.

Assim, os Agentes da Lei se aproximaram do acusado, que estava distraído, e deram ordem de revista, momento em que Jhonatas tentou empreender fuga e foi rapidamente contido.

Com vistas a resistir à abordagem, o acusado desferiu diversos chutes na perna direita do PM Fabrício, sendo necessário algemá-lo para que fosse efetivamente contido, oportunidade em que lhe foi informada sua condução pelo delito de resistência.

Em revista pessoal, os Policiais encontraram o pacote na cueca do acusado, contendo 25 pinos de cocaína e 28 pedras de crack, devidamente embaladas para serem prontamente colocadas em circulação/serem comercializadas, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais).

Todas as drogas foram submetidas a exame de constatação provisória, sendo que os 25 pinos resultaram positivo para cocaína, com peso líquido de 6,18 gramas; e as 28 “pedras” resultaram positivo para cocaína, na apresentação conhecida como crack, com peso líquido de 7,51 gramas (fls. 85/87).

O acusado foi preso em flagrante delito. Em Audiência de Custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva, na forma do artigo 310, inciso II do Código de Processo Penal (fls. 68/70).

A Denúncia foi oferecida a fls. 102/104, em 20/04/2022.

O acusado foi notificado a fl. 122 e apresentou defesa preliminar a fl. 125, por intermédio de Defensor Dativo.

Na sequência, foi recebida a denúncia, conforme decisão datada de 26/05/2022, oportunidade em que também designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 127/128).

Aberta a Teleaudiência, as partes concordaram com a realização do ato sem a presença do acusado, impossibilitado de participar em razão de problemas de internet no estabelecimento prisional.  Na sequência, foi inquirida a testemunha presente, sendo dito pelas partes que insistiam na oitiva da que estava ausente. Assim sendo, foi designada Audiência em continuação (fls. 179/181).

Aberta a Audiência em continuação, foi inquirida a testemunha presente, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público postulou parcial procedência da Ação Penal, requerendo a absolvição do acusado quanto ao crime  do artigo 329 do Código Penal (argumentando que duvidoso o elemento subjetivo) e a sua condenação pelo crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para a apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 223/226).

Manifestando-se a fls. 227/229, a Defesa destacou que o acusado persiste na afirmação de que não estava com nenhuma droga, apenas com R$ 10,00 (dez reais) e seu celular, bem como que sempre sofreu perseguição do PM Fabrício, o qual tem conhecimento de que o acusado é usuário de drogas e teria dito que “daria um jeito” de ele ser preso; que o acusado estava no local “comendo marmita” e iria comprar drogas para uso pessoal, o que justifica o dinheiro encontrado em sua posse; que, ao se instalar no local, o acusado foi surpreendido pelos Policiais Militares, sendo que o Policial Fabrício, ao revistá-lo, realizou a abordagem mediante agressões físicas, o que se comprova por suas diversas lesões descritas no laudo pericial de fl. 64; que não houve apreensão de objetos que caracterizam a mercancia; que não houve flagrante de venda de drogas, não havendo como imputar ao acusado o crime de tráfico de drogas, sendo que a pretensão punitiva deve julgada improcedente, com a absolvição do acusado; ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006; e, em caso de condenação, a substituição da pena corporal para restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e a aplicação da multa no mínimo. No tocante ao delito de resistência, reiterou a manifestação ministerial, pugnando pela absolvição. (fls. 227/229).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/14, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 07/11; do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16; do laudo pericial de fls. 118/120; bem como da prova oral colhida. Desta última também decorre a autoria.

 Em relação ao delito de resistência, entretanto, a materialidade ficou duvidosa. 

Quando da apresentação do flagrante, o condutor e primeira testemunha Fabrício Alves Bezerra disse que estavam em patrulhamento pela Rua Alcides Vieira, tendo visualizado o suspeito na rua, ao lado oposto do numeral 360, distraído e mexendo no celular, não tendo notado a aproximação da viatura. A localização onde o rapaz foi encontrado é conhecida como ponto de venda de drogas. Abordaram e deram ordem de revista, tendo o indivíduo tentado se evadir, sendo alcançado do outro lado da rua. Ele resistiu à abordagem, se debatendo e desferindo chutes na perna direita do depoente, oportunidade em que foi necessário o uso de força física para contê-lo e algemá-lo. Após algemá-lo, foi feita a revista pessoal, tendo sido encontrado, dentro da cueca do rapaz, um saco com as seguintes drogas: 25 “pinos” de cocaína e 28 pedras de crack, bem como uma nota de R$ 10,00 (dez reais). Deram-lhe voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, tendo o encaminhado ao plantão policial (fls. 03/04).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum, o Policial Militar Fabrício Alves Bezerra disse que estava em patrulhamento pela Rua Alcides Vieira, local comum de venda de drogas. Visualizaram Jhonatas sentado, ao lado oposto do numeral 360, nessa mesma via. Como o acusado estava entretido com o aparelho celular, não percebeu a aproximação da viatura policial. Ao se aproximarem, o depoente deu ordem de abordagem e, ao visualizar a viatura da polícia, o acusado tentou se evadir, tendo sido alcançado pelo próprio depoente do outro lado da rua. O acusado se debateu tentando evitar a abordagem e fugir, tendo desferido chutes e acertando a perna direita do depoente. Após ser contido, o acusado foi algemado, até então pelo crime de desobediência e resistência. Em busca pessoal, mais precisamente dentro da cueca do acusado, o depoente encontrou um invólucro contendo 25 porções de cocaína, 28 de crack e, em seu bolso, uma nota de R$ 10,00. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Jhonatas, que foi conduzido à CPJ. Indagado acerca das drogas, o acusado confessou que realizava a venda de entorpecentes no local, que é ponto de tráfico. A residência em que o acusado estava em frente é conhecida como um ponto de venda de drogas, bem como o próprio acusado é conhecido nos meios policiais pelo mesmo crime.

Ainda quando da apresentação do flagrante, a testemunha Davi Tardin dos Santos ratificou, na íntegra, a versão apresentada pelo seu companheiro de farda, apenas acrescentando que foi necessário o uso de algemas para a segurança da integridade física dos depoentes, bem como para impedir a fuga do indiciado, que estava a todo momento resistindo à abordagem policial (fl. 05).

Em Juízo, arrolado como testemunha comum, o Policial Militar Davi Tardin dos Santos disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Manabu Mabe, tendo adentrado uma via, local já conhecido como ponto de tráfico. Localizaram um indivíduo em frente à uma residência, também conhecida como ponto de venda. Ao darem voz de abordagem ao indivíduo, ele correu, mas foi detido em poucos metros. O acusado reagiu à abordagem e à busca pessoal, tendo o depoente e o colega, com muito custo e emprego de força física, logrado êxito em fazê-lo. Na cueca do acusado localizaram porções de crack e de cocaína. Eram 25 pinos de cocaína e 28 pedras de crack, além da R$ 10,00. O local é conhecido como um ponto de venda. O acusado não era conhecido do depoente. Em razão da resistência, o colega do depoente, Fabrício, chegou a ficar machucado na perna, tendo sofrido uma lesão em virtude de um chute recebido do acusado.

Em solo policial, o acusado Jhonatas Henrique Rodrigues Máximo disse que estava comendo marmita na rua, no lado oposto do numeral 360, na Rua Alcides Vieira, tendo sido abordado pelos Policiais sem motivo. Desconhece as drogas (fl. 06).

Interrogado em Juízo, o acusado Jhonatas Henrique Rodrigues Máximo disse que estava na rua. É ex-usuário de crack e queria comprar droga para utilizar. Estava com R$ 10,00 nas mãos. A viatura passou e pararam o interrogando. Aquele Policial, Fabrício Alves, toda vez que via o interrogando falava que “ia forjar”. Ele mora perto do bairro do interrogando e lhe batia todas as vezes que o via. Falava que ia colocá-lo na cadeia. Não reagiu contra os Policiais, eles que chegaram batendo e falando “cadê a droga”. Falou que não sabia, que não tinha droga para vender e que era só usuário. O interrogado não estava com droga, apenas com R$ 10,00. Estava sozinho na rua. Eles chegaram batendo, levou um monte de tapa na orelha, nem consegue ouvir direito com um ouvido, ficou com um monte de hematoma. Está no exame de corpo de delito o jeito que chegou na Delegacia, tirou fotos lá. Estava até com a orelha sangrando. O interrogando não correu, pois eles chegaram armados e apontando as armas para a sua “cara”. O Policial Fabrício, onde vê o interrogando, lhe bate. Ele mora ali perto, no bairro, e ficava perseguindo o interrogando, falando que ia pôr na cadeia; mas não fez nada para isso ocorrer. Nunca procurou o Batalhão para reclamar desse Policial para a Corregedoria.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Os Policiais Militares, em Juízo, mantiveram as narrativas prestadas na fase policial, afirmando que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado numa esquina, do outro lado da rua de uma residência que é conhecida como ponto de tráfico de drogas. Jhonatas estava mexendo no celular e, portanto, não percebeu a aproximação da viatura, sendo surpreendido pela ordem de posição para abordagem.

A primeira reação do acusado foi correr, mas, sendo detido, foi realizada a abordagem e localizado, dentro de sua cueca, um saco plástico contendo porções de crack e cocaína.

A tentativa de fuga do suspeito, quando na iminência de ser revistado e, posteriormente, preso, não configura o delito de resistência, que exige oposição à realização do ato mediante violência física ou ameaça.

No caso em tela, como mencionado acima, a tentativa de correr soou mais como um reflexo à percepção da presença policial, já que o acusado, ciente da ilicitude da ação que praticava, sabia que seria preso em flagrante.

Ademais, conforme fls. 63/64, mesmo que o acusado tenha empregado alguma violência contra os Policiais (o que não se comprovou documentalmente), ele mesmo saiu da abordagem machucado (equimose no lado direito do pescoço; eritema na orelha direita; edema na face, do lado direito; escoriações em cotovelo e punho direitos). Ficam afastadas materialidade e autoria no tocante ao delito de resistência, portanto.

Já o acusado negou estar com os entorpecentes, afirmando que estava sentado na esquina comendo uma marmita quando o Policial Fabrício chegou lhe desferindo socos e perguntando “cadê a droga”. Disse, ainda, que esse Policial o persegue, que o agride e ameaça de forjar flagrantes para prendê-lo toda vez que se encontram.

Ocorre que, em análise lógica dos fatos, a negativa do acusado não se sustenta.

Primeiramente, ele não soube explicar a razão de estar sentando em uma esquina, comendo uma marmita, conforme sua alegação, cerca de dois quilômetros de distância de sua casa, se ele nem mesmo estava trabalhando ou permanecendo nas proximidades; e nem existe restaurante por ali.

Além disso, como ele sequer mora no bairro em que foi abordado, é pouco crível que o Policial Fabrício esperasse encontrá-lo naquela localidade e, portanto, estivesse carregando entorpecente destinado a “forjar” o flagrante.

E, por fim, se mencionado Policial realmente estivesse com as substâncias, ele não chegaria perguntando “cadê a droga”, conforme o próprio acusado contou. Seria desnecessário encontrar droga com ele, já que o miliciano já a teria para poder armar a situação flagrancial.

De se destacar que, no outro processo a que o acusado responde por cometimento, em tese, de tráfico de drogas, quem efetuou sua prisão foram Policiais Civis, não havendo envolvimento do Policial Militar Fabrício (Autos 1500265-73.2020, da 2.ª Vara Criminal local).

Decorre das circunstâncias acima que o acusado estava naquela localidade realmente esperando vender a droga que trazia consigo e que, ao ser abordado, tentou fugir para se livrar da prisão, sendo a ação penal procedente nesse particular.

Consultando as distribuições em nome de Jhonatas, possível verificar a existência de uma Ação penal por violência doméstica e uma por tráfico de drogas, ambas ainda em andamento. O acusado é tecnicamente primário, portanto.

Assim, faz jus ao reconhecimento do chamado “tráfico privilegiado” e à redução da pena, nos termos do artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base, para o tráfico, em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes agravante e atenuante genéricas. Não verificada causa de aumento de pena para consideração. De outro lado, presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), alcançando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

O acusado é primário e foi reconhecido o tráfico privilegiado. Desse modo, substituirei a pena corporal por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar JHONATAS HENRIQUE RODRIGUES MÁXIMO, já qualificado, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4.º, da Lei N.º 11.343/2006; e absolvê-lo da imputação de infração ao artigo 329, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade (e apenas esta) por uma restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena substituída (01 ano e 08 meses), à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação; e por uma pena de multa correspondente a 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O descumprimento injustificado das penas alternativas, ou a recusa, ensejará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional inicial aberto, sob as condições legais.

Condeno o acusado, ainda, a pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado, remetendo-o para pronto e integral cumprimento. 

Decreto o perdimento do aparelho celular e do dinheiro apreendidos com o acusado, providenciando-se o necessário.

Com o trânsito em Julgado, expeça-se Guia de Recolhimento encaminhando-a à VEC competente. Naquele Juízo, será designado o local da prestação dos serviços. 

À Defensora Dativa (fl. 67), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C. 


Lins, 03 de outubro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA