1500674-94.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... e que já esteve preso pela prática de tráfico de drogas, porém foi absolvido e afirmou ser “ficante” da corré FRANCIELLE. A respeito dos fatos, negou ter praticado os crimes de roubo e de disparo de arma de fogo constantes na denúncia. Disse que ele e a corré FRANCIELLE foram abordados por policiais militares em um domingo, por volta de 20 horas. Afirmou que estava conduzindo uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500674-94.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500674-94.2022.8.26.0530       C.: 281/2022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCIELLE DO AMARAL PEREIRA - Mat. 3223608 e outro






VISTOS.

I.

FRANCIELLE DO AMARAL PEREIRA está sendo processada como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e MARCELO APARECIDO DE JESUS TAVARES está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 15, da Lei nº 10.826/03, ambos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 04 de março de 2022, no retorno da Rodovia Anhanguera, Km 310, Jardim São José, nesta comarca, os acusados FRANCIELLE e MARCELO, em concurso e previamente conluiados, subtraíram mediante grave ameaça exercida com  emprego de arma de fogo (apreendida a fls. 13), a motocicleta marca Honda/CG 160 Titan, 2019/2020, azul, placa ESS2H19, apreendida (fls. 14) e avaliada em R$ 14.148,00 (fls. 82/83), de propriedade de J.D.R.C..

Consta ainda que no mesmo dia, horário e local acima referidos, o corréu MARCELO efetuou disparo com arma de fogo em via pública.

Consta também que no dia 13 de março de 2022, por volta das 20h50min, na rua Antônio Pereira Magaldi, nº 189, bairro Parque Anhanguera, nesta cidade, a dois acusados, em concurso e previamente conluiados, subtraíram mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (apreendida a fls. 13), um notebook, da marca Acer, apreendido (fls. 13) e avaliado em R$ 3.399,00 (fls. 82), de propriedade da vítima L.S.O.F..

Segundo se apurou, os acusados, intencionados em praticar crimes de roubo, trafegavam pelas ruas da cidade em uma motocicleta Honda/Biz, de cor preta, munidos de uma arma de fogo, à procura de suas vítimas.

No dia 04 de março de 2022, a vítima J.D.R.C. saiu de sua residência com sua motocicleta Honda/CG 160 Titan, Placa ESS2H19 e estava indo jogar bola, mas quando estava na Rodovia Anhanguera, no KM 310, ultrapassou a motoneta Biz dos acusados, sendo que FRANCIELLE estava dirigindo e logo que a vítima reduziu a velocidade para passar pelo radar, o acusado MARCELO encostou uma arma em sua cintura, anunciou o roubo e mandou que parasse. A vítima parou no acostamento e ficou de frente com o casal, oportunidade em que MARCELO, de posse da arma de fogo, mandou que a vítima corresse, mas como a vítima não correu, o acusado efetuou um disparo, momento em que a vítima saiu correndo, enquanto os ladravazes fugiram, cada qual conduzindo uma motocicleta.

No dia 13 de março, novamente unidos com o mesmo propósito, os acusados passavam defronte a uma residência e perceberam que a vítima L.S.O.P. estava saindo com seu veículo. O acusado MARCELO se aproximou da vítima e exibiu o revólver, exigindo que esta retornasse à garagem, o que fora feito.

Ocorre, porém, que o irmão da vítima que estava no interior da moradia, percebeu algo errado e trancou a porta. Com isso, o acusado, que já se fazia acompanhado da acusada FRANCIELLE, ficou nervoso e tentou dar partida no carro da vítima, mas não conseguiu, ficando mais alterado.

A Vítima tentava acalmá-lo, dizendo que levasse o que quisesse, mas não fizesse mal a ninguém.

O roubador desconfiou que houvesse mais gente na casa e quando a vítima abriu a porta, MARCELO ingressou rapidamente e somente subtraiu um notebook.

Ato contínuo, os dois acusados subiram na motocicleta e se evadiram.

Comunicado o fato para a polícia, uma viatura se deslocou ao local e conseguiu imagens de câmeras de segurança que possibilitaram a identificação da motocicleta Honda Biz preta, utilizada pelos bandidos.

Realizadas diligências, policiais depararam com os acusados na Rua Pedro Barbieri, onde foram abordados. Em revista pessoal, com o corréu MARCELO foi localizado em sua cintura um revólver Taurus calibre 32, municiado com um cartucho.

Informalmente indagados sobre o roubo, ambos os acusados negaram. Foram feitas fotos de ambos e encaminhadas à vítima, a qual informalmente os reconheceu.

Em seguida, os policiais militares se deslocaram até a residência do corréu MARCELO, onde foi localizado o notebook pertencente a vítima L. S.O.F. e no quarto, a motocicleta da vítima J.D.R.C..

Indagado sobre a motocicleta roubada, o réu se limitou a dizer que a havia comprado.

Conduzidos à delegacia de polícia, os acusados foram autuados em flagrante delito, oportunidade em que permaneceram calados e foram reconhecidos como autores dos roubos e do disparo de arma de fogo.

Insta salientar que há notícias de outros roubos praticados nesta cidade por um casal, utilizando Honda Biz de cor preta.

Os dois acusados foram citados (FRANCIELLE - fls. 140 e MARCELO – fls. 147) e apresentaram resposta à acusação (fls. 153/154).

A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2022 (fls. 155).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima L.S.O.F., uma testemunha de acusação, uma testemunha de defesa, foi juntada ainda declaração escrita de uma outra testemunha de defesa, e ao final, os corréus FRANCIELLE e MARCELO foram interrogados. Os depoimentos e interrogatórios foram colhidos por meio audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 174/175 e a declaração escrita de uma testemunha de defesa foi juntada às fls. 159.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 174/175) requereu a procedência integral da ação penal, com a condenação dos acusados FRANCIELLI e MARCELO, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou fixação da pena-base do corréu MARCELO acima do mínimo legal, tendo em vista ostentar seis passagens pela Vara da Infância, todas pela prática de crimes contra o patrimônio, o que demonstra sua personalidade mal formada. Na terceira fase, pleiteou a incidência da regra do concurso material, pois se trata de dois crimes de roubo, além de um crime de disparo de arma de fogo, de modo que as penas dos três crimes deverão ser somadas. Requereu ainda a fixação do regime fechado para início de cumprimento das penas para ambos os réus, tendo em vista a personalidade mal formado do acusado MARCELO, do emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e, inclusive, com disparo de arma de fogo. Por fim, concordou com o pedido da Autoridade Policial de fls. 144, no sentido de determinar a remessa da arma de fogo apreendida para o Exército, para que seja destruída.

O Doutor Defensor dos acusados FRANCIELLE e MARCELO, em memoriais finais (fls. 187/205) requereu, preliminarmente, que seja declarada a nulidade da prova colhida nestes autos, tendo em vista a violação das diretrizes traçadas no artigo 226, do Código de Processo Penal, na fase policial, bem como a violação de domicílio, resultando daí todas as consequências jurídicas advindas dos atos ilegalmente praticados. No mérito, pleiteou a absolvição dos dois acusados, sob a alegação de fragilidade probatória. Por fim, pediu o afastamento das qualificadoras, por não terem ficado demonstradas a contento nos autos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela i. Defesa dos réus, a qual requer a declaração de nulidade dos reconhecimentos pessoais realizados na fase de inquérito policial, uma vez que realizados sem a observância do artigo 226, do Código de Processo Penal.

Entendo que não houve violação à regra prevista no artigo 226, do Código de Processo Penal, tendo em vista que, conforme constou nos autos de reconhecimento pessoal de fls. 31 e 33, os reconhecedores/vítimas J.D.R.C. e L.S.O.F., respectivamente, descreveram os sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas e os dois acusados foram reconhecidos e apontados, sem qualquer dúvida, como sendo os autores dos roubos em questão, devendo ser observado que, nos termos do artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, “II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la”, de modo que, tal exigência não se mostra obrigatória.

Além disso, em Juízo, sob o crivo do contraditório, quando a Defesa pode formular perguntas à vítima relativas ao reconhecimento feito na fase do inquérito policial, pode pedir que a vítima faça a descrição física do autor do crime e também  acompanhar o reconhecimento pessoal realizado pela vítima, ainda que o(s) réu(s) seja(m) colocado(s) sozinho(s) na sala de reconhecimento, não vislumbro qualquer ilegalidade, pois o que importa observar é a certeza transmitida pela vítima quanto ao reconhecimento do autor do crime.

Por tais motivos, rejeito a preliminar arguida.

Rejeito também a preliminar que alega que o ingresso na residência do genitor do acusado MARCELO ocorreu mediante violação de domicílio,  sem autorização judicial e sem justa causa. Observo que o policial militar Fernando prestou depoimento seguro e coeso afirmando que a entrada na residência do genitor do corréu MARCELO se deu com o consentimento do mesmo e dos pais dele, tendo o referido acusado, inclusive, aberto a porta do imóvel e informado onde a motocicleta se encontrava.

Assim, vejo situação de abuso ou ilegalidade na conduta dos policiais, já que o ingresso na residência se deu com o consentimento do réu e dos genitores deste. Além disso, importa observar que o réu foi abordado na via pública estado ele na posse de uma arma de fogo, em estado de flagrante delito, o que motivou a diligência policial até a residência do acusado, ante a suspeita concreta da prática de roubos e de fato os policiais encontraram na casa do réu um produto de roubo (uma motocicleta), por isso, não há ilegalidade a ser reconhecida, ficando rejeitada a referida preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A corré FRANCIELLE DO AMARAL PEREIRA foi interrogada em Juízo (termo de audiência de fls. 174/175) e disse ter 24 anos de idade, que nunca foi presa ou processada anteriormente e que manteve um relacionamento amoroso com o corréu MARCELO. A respeito dos fatos, negou ter participado dos dois roubos descritos na denúncia e informou que a interroganda e MARCELO foram abordados por policiais militares no dia 13 de março de 2022, um domingo, por volta de 20 horas. Afirmou que estava conduzindo uma motocicleta Honda/Biz de cor preto fosco, pertencente à sua genitora, levando o corréu MARCELO até a residência da genitora dele, quando foram abordados. Negou ter comparecido no endereço onde houve o roubo e negou também ter ocorrido a apreensão de um revólver na posse do acusado MARCELO. Disse que “não estavam com nada” e que não dispensaram o notebook da vítima e negou ter visto a motocicleta apreendida na residência de MARCELO e tampouco ter visto MARCELO dar alguma explicação sobre a mesma. Disse que não conhecia as vítimas e alegou que quando foram abordados, apresentou seus documentos aos policiais, os quais informaram que a motocicleta Honda/Biz havia sido utilizada em um roubo e tiraram fotografias e enviaram para alguém, colocando a interroganda e MARCELO no interior da viatura policial. Não soube explicar o motivo pelo qual as duas vítimas reconheceram a interroganda e o corréu MARCELO como sendo os autores dos dois roubos. Disse que os policiais militares não realizaram diligência em sua residência e afirmou ter ficado ao lado do corréu MARCELO o tempo todo na delegacia de polícia, sozinhos. Alegou ter negado a sua participação nos roubos quando interrogada na fase de inquérito policial e disse trabalhar registrada como auxiliar de produção.

O corréu MARCELO APARECIDO DE JESUS TAVARES foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 174/175) e disse ter 21 anos de idade e que já esteve preso pela prática de tráfico de drogas, porém foi absolvido e afirmou ser “ficante” da corré FRANCIELLE. A respeito dos fatos, negou ter praticado os crimes de roubo e de disparo de arma de fogo constantes na denúncia. Disse que ele e a corré FRANCIELLE foram abordados por policiais militares em um domingo, por volta de 20 horas. Afirmou que estava conduzindo uma motocicleta Honda/Biz, pertencente à genitora de FRANCIELLE e disse que não estava portando um revólver e que não dispensou um notebook. Afirmou ter sido localizada uma motocicleta Honda/Titan em sua residência, afirmando que havia comprado a mesma “na feira do rolo”, não tendo ciência que a mesma era produto de roubo. Disse que não conhecia as vítimas anteriormente aos fatos e não soube explicar o motivo pelo qual as duas vítimas reconheceram o interrogando e a corré FRANCIELLE como sendo os autores dos dois roubos. Disse que ninguém autorizou a entrada dos policiais militares na residência de seu genitor e alegou ter negado a autoria dos delitos de roubo e disparo de arma de fogo a ele imputados na denúncia. Afirmou que na delegacia de polícia permaneceu pouco tempo ao lado da corré FRANCIELLE e que, quando foram abordados, os policiais tiraram fotos do interrogando e de FRANCIELLE e enviaram para a vítima. Por fim, negou estar assistido por advogado quando interrogado na delegacia de polícia.

A vítima L.S.O.F. foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 174/175) e confirmou ter sido vítima de um roubo ocorrido em sua residência, no dia 13 de março de 2022. Informou que estava saindo da garagem de sua residência em seu veículo, por volta das 20h20min, acompanhada de seus dois filhos e viu um casal na esquina e quando estava fechando o portão, foi abordada pelo acusado MARCELO, o qual apontou a arma em direção à depoente e ordenou que ela entrasse novamente na garagem da residência e abrisse a porta da casa. Então, os dois filhos da depoente ficaram em um quarto e o réu ficou aguardando na garagem e quando ingressou na residência, o réu percebeu que as portas dos quartos estavam fechadas e ficou com receio de dar sequência no roubo, pegando somente um notebook que estava sobre o sofá e tentou subtrair o veículo, o qual não conseguiu ligar, pois o acusado MARCELO e sua comparsa, a corré FRANCIELLE, estavam muito nervosos e resolveram ir embora na posse somente do notebook. Informou que o irmão da depoente, que estava no interior da residência, acionou a Polícia e rapidamente iniciaram as buscas localizando os dois acusados e o notebook subtraído, o qual estava na residência do corréu MARCELO. Disse que um policial militar tirou fotos dos dois acusados e enviou para a depoente e posteriormente ela compareceu na delegacia de polícia e reconheceu os corréus MARCELO e FRANCIELLE como sendo os autores do roubo, sem dúvidas. Confirmou que os dois acusados estavam utilizando uma motocicleta Honda/Biz de cor escura no roubo e confirmou que foram obtidas imagens de câmeras de segurança da vizinhança do local dos fatos. Esclareceu que o acusado MARCELO utilizou uma arma de fogo na prática do roubo e que a corré FRANCIELLE foi “coadjuvante” no roubo, tentando ligar o veículo da vítima e ficado na posse do controle remoto do portão da residência da mesma, controlando a abertura e fechamento do portão. Negou conhecer os dois acusados anteriormente aos fatos e confirmou que as pessoas que constavam nas imagens das câmeras de segurança de residências vizinhas coincidiam com as pessoas que ela reconheceu na delegacia de polícia, afirmando que “jamais ia levantar um falso testemunho” e que não tem dúvidas que as duas pessoas por ela reconhecidas eram as autoras do roubo. Por fim, disse que a corré FRANCIELLE estava usando uma blusa de moletom colorida e o corréu MARCELO estava utilizando uma blusa de cor escura e um capuz, sem capacetes. Por fim, a vítima realizou o reconhecimento dos dois acusados em Juízo.

O policial militar Fernando Daibert Caixeta foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 174/175) e disse que estavam em patrulhamento, quando a equipe policial tomou conhecimento, através do COPOM, de ocorrência de roubo a residência, no Jardim Interlagos, porém, os autores do roubo já haviam deixado o local, levando um notebook e somente não levaram o veículo, por não terem conseguido dar a partida no mesmo. Então, a equipe policial se dirigiu ao local dos fatos e a vítima estava saindo da residência, pois tinha um compromisso, tendo anotado o contato da mesma. Disse que obteve informações acerca das características dos autores do roubo e também obteve algumas imagens de câmeras de segurança de residências vizinhas e então saíram em patrulhamento e abordaram os acusados, sendo apreendida uma arma de fogo e ao serem indagados, os acusados confessaram a prática do roubo e informaram o local onde haviam dispensado o notebook da vítima e posteriormente se dirigiram até a residência do corréu MARCELO, onde foi localizada no quarto do referido acusado, uma motocicleta roubada. Então conduziram os acusados à delegacia de polícia, contataram a vítima do roubo da motocicleta, que reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo da motocicleta, ocorrido uma semana antes, bem como a vítima do roubo do notebook também confirmou que foram os dois acusados os autores do roubo realizado na residência da vítima. Disse que a arma foi apreendida e estava na posse do corréu MARCELO e nada soube dizer a respeito de disparo de arma de fogo. Confirmou que estavam ocorrendo diversos roubos praticados nesta cidade por um casal, utilizando uma Honda/Biz de cor preta, sendo que as características dos dois acusados coincidiam com as características informados pelas vítimas e acrescentou que após a prisão dos dois acusados, não houve mais roubos com estas características. Disse que o acusado MARCELO já era conhecido dos meios policiais e que a vítima L.S.O.F. reconheceu os dois acusados como sendo os autores do roubo, sem dúvidas e informou que a entrada na residência do corréu MARCELO se deu com o consentimento do mesmo e dos pais dele, tendo o referido acusado, inclusive, aberto a porta do imóvel e informado onde a motocicleta se encontrava.

A testemunha de defesa Alexandra Santana Posito foi ouvida em Juízo (termo de audiência de fls. 174/175) e disse “ser muito amiga” da corré FRANCIELLE e da família dela e que se conhecem há muito tempo. Disse que FRANCIELLE é uma pessoa boa, trabalhadora e educada. Por fim, negou conhecer o corréu MARCELO.

Foi juntada aos autos, às fls. 159, declaração escrita da testemunha de defesa Vilmar Mendes de Oliveira, constando que ele conhece o acusado MARCELO há cinco anos e que o mesmo trabalha prestando serviços de servente de pedreiro de forma responsável, que inclusive já trabalharam juntos e que não há nada de negativo a dizer a respeito da pessoa do corréu MARCELO, o qual possui uma família estruturada nesta cidade de Ribeirão Preto e que sempre honraram seus compromissos sociais.

A materialidade dos dois delitos de roubo ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 09/12 e 45/46, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 14 e 32, pelos autos de reconhecimento de pessoa de fls. 31 e 35, pelo auto de avaliação de fls. 82/83, bem como pelos depoimentos da vítima L.S.O.F. e do policial militar Fernando, que confirmaram a ocorrência dos dois roubos descritos na denúncia.

No que tange à autoria dos dois delitos de roubo, ainda que os corréus FRANCIELLE e MARCELO tenham negado participação nos crimes e tenham negado também ter ocorrido a apreensão de um revólver na posse do acusado MARCELO e dito que não dispensaram o notebook da vítima, por outro lado, observo ter havido contradições em seus interrogatórios, uma vez que a corré FRANCIELLE afirmou que era ela quem estava na condução da motocicleta Honda/Biz, de cor preta, ao passo que o corréu MARCELO afirmou ser ele quem estava conduzindo a referida motocicleta e FRANCIELLE afirmou ainda ter ficado ao lado do corréu MARCELO o tempo todo na delegacia de polícia e este, ao contrário, disse que na delegacia de polícia permaneceu pouco tempo ao lado da corré FRANCIELLE, de modo que entendo que tal versão exculpatória não merece acolhimento, pois a vítima LS.O.F., prestou depoimentos seguros e coesos, tanto na fase de inquérito policial (fls. 06), quanto em juízo (termo de audiência de fls. 174/175), realizando o reconhecimento pessoal dos dois acusados na fase de inquérito policial (fls. 33), afirmando não ter dúvidas acerca da autoria do delito, informando inclusive as características da motocicleta utilizada pelos mesmos, tendo realizado o reconhecimento dos acusados também em juízo e esclarecendo ainda que o acusado MARCELO foi quem a abordou inicialmente, com o uso de uma arma de fogo, tendo a corré FRANCIELLE atuado como “coadjuvante” no roubo, tentando dar partida no veículo da referida vítima e ficado na posse do controle remoto do portão da residência da mesma, controlando a abertura e fechamento do portão. Além disso, a vítima J.D.R.C., prestou depoimento seguro e coeso, quando ouvido na fase de inquérito policial (fls. 05), afirmando ter reconhecido os dois acusados como sendo os autores do roubo de sua motocicleta, não tendo dúvidas acerca da autoria do delito (cf. auto de reconhecimento de pessoa de fls. 31), tendo reconhecido também a arma de fogo utilizada no roubo, o que foi corroborado pelo depoimento judicial do policial militar Fernando, que afirmou que os acusados confessaram, informalmente, a prática do roubo do notebook, tendo inclusive informado à equipe policial o local onde haviam dispensado o referido objeto, o qual foi localizado e corroborou o reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas na fase de inquérito policial, informando que as mesmas reconheceram de forma segura os dois acusados como sendo os autores dos roubos. Também observo que o policial militar Fernando afirmou que o corréu MARCELO já era conhecido dos meios policiais e que estava sendo investigado pela prática de crimes de roubos praticados com o mesmo "modus operandi" dos roubos apurados nestes autos, ou seja, um casal, utilizando uma Honda/Biz de cor preta para assaltar as vítimas, com o uso de uma arma de fogo, tendo informado ainda que as características dos dois acusados coincidiam com as características informados pelas vítimas de outros roubos e acrescentou que após a prisão dos dois acusados, não houve mais roubos com estas características.

A grave ameaça tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelo depoimento judicial da vítima L.S.O.F. e pelo depoimento extrajudicial da vítima J.D.R.C. (fls. 05), que informaram que os assaltantes praticaram o crime com utilização de uma arma de fogo, a qual foi utilizada para fazer a grave ameaça, sendo certo ainda, que a arma utilizada no crime foi apreendida e periciada (cf. fls. 163/166).

Os crimes foram praticados em continuidade delitiva, já que ocorreram nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, de modo que a conduta posterior deve ser tida como continuação da primeira, incidindo a regra prevista no artigo 71, do Código Penal.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou comprovada, pois os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios para prática do roubo, sendo que as vítimas confirmaram a participação de dois indivíduos, um do sexo masculino e outra do sexo feminino, na prática dos crimes, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora.

A qualificadora do emprego de arma de fogo também ficou caracterizada, pois verifica-se que a arma foi apreendida e devidamente periciada (cf. laudo pericial de fls. 163/166), sendo constatado a sua potencialidade lesiva, além do depoimento extrajudicial da vítima J.D.R.C. e dos depoimentos judiciais da vítima L.S.O.F. e do policial militar Fernando, que afirmaram que os assaltantes fizeram uso de arma de fogo para a prática dos roubos em questão, a qual foi apreendida na posse do corréu MARCELO.

Assim, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição dos dois acusados, sob a alegação de fragilidade probatória e o afastamento das qualificadoras, alegando não terem ficado demonstradas a contento nos autos, e tenho como configurado o delito previsto artigo 157, § 2°, inciso II, e § 2º-A, inciso I (por duas vezes), c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal.

Com relação ao delito previsto no artigo 15, da Lei nº 10.826/03, ainda que a vítima J.D.R.C., quando ouvida na fase de inquérito policial (fls. 05), tenha afirmado que o corréu MARCELO efetuou um disparo de arma de fogo durante a prática do roubo da motocicleta, observo que em juízo não foram produzidas provas a respeito da materialidade e autoria do referido crime. É sabido que as provas colhidas exclusivamente no inquérito policial são insuficientes para a condenação, pois não passaram pelo crivo do contraditório, conforme preceitua o artigo 155, “caput”, do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.(grifei).

Observo que na fase judicial houve desistência da oitiva da vítima J.D.R.C. pelo Ministério Público e o policial militar Fernando, quando ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 174/175), nada soube dizer a respeito de disparo de arma de fogo, e, além disso, o acusado MARCELO negou o cometimento do crime de disparo de arma de fogo. Portanto, não foi produzida qualquer prova na fase judicial, que permitisse o reconhecimento do crime previsto no artigo 15, da Lei nº 10.826/03, imputado ao acusado MARCELO.

Portanto, não havendo elementos seguros para confirmar a materialidade e autoria do delito previsto no artigo 15, da Lei nº 10.826/03, tem-se que a absolvição do acusado MARCELO, com relação ao referido delito, pela falta de provas é medida que se impõe.

Observo que a corré FRANCIELLE é primária (cf. certidão de fls. 58 e F.A. de fls. 59/60) e que o corréu MARCELO é tecnicamente primário (cf. certidões de fls. 51/52 e 53/54 e F.A. de fls. 55/57).

Na fixação da pena-base em relação aos dois acusados, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que os dois crimes de roubo ficaram dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade da corré FRANCIELLE e à primariedade técnica do corréu MARCELO, então fixo a pena-base, de ambos, no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos acusados. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço), considerando a qualificadora do concurso de pessoas, perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para cada um dos acusados. Em seguida, aumento a pena em 2/3 (dois-terços) pela qualificadora do emprego de arma de fogo, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, perfazendo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa para cada um dos corréus. Por fim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por conta da regra prevista no artigo 71, do Código Penal, totalizando 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, e 24 (vinte e quatro) dias-multa para cada um dos acusados, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento ou diminuição de pena. Regime inicial: considerando a gravidade do crime de roubo, especialmente quando praticado mediante concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, que exige maior reprovação da conduta, aliado à quantidade de pena aplicada, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade para ambos os acusados. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia multa, para ambos, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a corré FRANCIELLE DO AMARAL PEREIRA, RG: 50.897.549-9, filha de Jeferson Antônio Pereira e Tatiana Barbosa do Amaral e o corréu MARCELO APARECIDO DE JESUS TAVARES, RG: 53.949.930-4-SSP/SP, filho de Marcelo Tavares e Ivanete de Jesus Souza, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão para cada um, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 24 (vinte e quatro) dias-multa para cada um dos acusados, por incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I (por duas vezes), c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal; e ABSOLVER o corréu MARCELO APARECIDO DE JESUS TAVARES, acima qualificado, da acusação de praticar o delito previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/03, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Os dois acusados estão presos desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrerem em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, e para evitar a fuga dos réus, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar dos acusados. Recomende-se-os na(s) prisão(ões) onde se encontram. Expeçam-se guias de execução provisória.

Com relação à arma e munição apreendidos (fls. 13), determino que seja destinada ao Exército Brasileiro para destruição.

No mais, acolho o pedido a manifestação do Ministério Público de fls. 215 e determino a extração de cópia integral destes autos e posterior remessa à delegacia de polícia, juntamente com o áudio encaminhado pela vítima J.D.R.C., para a apuração de eventual ocorrência do crime de coação no curso do processo.

Isento os acusados do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 07 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Juiz de Direito