1500954-39.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... os denunciados dedicavam-se ao tráfico de drogas e, para tanto, faziam uso do veículo Fiat/Palio, de cor prata, placas KSE1H65, com o qual efetuavam o transporte dos entorpecentes. A Polícia Militar havia recebido informações de que MARIO, vulgo “Maia”, utilizava o veículo acima descrito para o tráfico de entorpecentes, sendo que buscava as drogas de fornecedor localizado no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500954-39.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2190241/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26121545 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIO EDSON DE OLIVEIRA ROSA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
07/10/2022
Réu Preso

Aos 07 de outubro de 2022, às 14 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento em continuação nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça, o Réu MARIO EDSON DE OLIVEIRA ROSA, acompanhado do Defensor, Dr. Luiz Carlos Mota Junior, e a Ré CAMILA MARIA LEITE VIEIRA, acompanhada do Defensor, Dr. Fernando Nascimento dos Santos, bem como a testemunha Maycon Douglas Cassemiro (PM); ausente a testemunha José Ricardo Ayres Júnior (PM), já ouvido em audiência realizada no dia 21/09/2022. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com os acusados. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se à oitiva da testemunha presente, sendo os Réus interrogados ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MARIO EDSON DE OLIVEIRA ROSA e CAMILA MARIA LEITE VIEIRA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 13 de julho de 2022, por volta das 22 horas, na Rodovia SP 280, nesta cidade e comarca de Tatuí, MARIO EDSON DE OLIVEIRA ROSA, vulgo “Maia”, e CAMILA MARIA LEITE VIEIRA, ambos qualificados nestes autos, agindo em concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, um aderindo à vontade do outro, de forma livre e consciente, em ocasião de calamidade pública, traziam consigo, guardavam e transportavam droga, consistente em 01 (uma) porção grande de cocaína, com peso bruto aproximado de 994,20 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, os denunciados dedicavam-se ao tráfico de drogas e, para tanto, faziam uso do veículo Fiat/Palio, de cor prata, placas KSE1H65, com o qual efetuavam o transporte dos entorpecentes. A Polícia Militar havia recebido informações de que MARIO, vulgo “Maia”, utilizava o veículo acima descrito para o tráfico de entorpecentes, sendo que buscava as drogas de fornecedor localizado no município de Sorocaba e posteriormente as revendia nesta cidade. Segue-se que, no dia do ocorrido, policiais militares da Força Tática realizavam patrulhamento pela Rodovia SP 280, quando avistaram o automóvel citado na denúncia, conduzido pelo denunciado e ocupado por sua namorada CAMILA, trafegando em alta velocidade e, de imediato, deram sinal de parada. Durante a diligência, os denunciados demonstraram intenso nervosismo, inclusive diziam frases desconexas, ao que foram revistados. Nada de ilícito foi encontrado em poder deles, contudo, diante do comportamento apresentado, os agentes públicos decidiram vistoriar o automóvel e, para tanto, deixaram a rodovia e seguiram para a Avenida Pompeu Reali, local onde a diligência poderia ser realizada com segurança. Assim é que, durante as buscas no interior do automóvel, os policiais encontraram, embaixo do tapete do banco do passageiro, onde CAMILA estava sentada, 01 “tijolo” de cocaína, embalado em plástico transparente. Na ocasião, o denunciado confessou a traficância, dizendo que havia recebido a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) de um desconhecido para buscar as drogas. Auto de prisão em flagrante às fls. 4, convertida em prisão preventiva em relação a Mário às fls. 37/9.  Auto de exibição e apreensão às fls. 9/10.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 11. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 80/3. Declarações de Antônio Leandro de Souza Brandão (proprietário do veículo) em sede policial às fls. 88. Notificação de Mário às fls. 86. Notificação de Camila às fls. 89. Defesa preliminar de Camila apresentada às fls. 102/3, sem arrolamento de testemunhas. Defesa preliminar de Mário apresentada às fls. 105/6, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus.  A denúncia foi recebida em 09/09/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 126/7). Citação de Mário às fls. 143. Citação de Camila às fls. 146. Realizada audiência de instrução no dia 21/09/2022 (fls. 149/50), oportunidade em que designado o presente ato em continuação. Na instrução, realizada nesta data, foI ouvida a testemunha presente. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 72, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, em hipótese na qual, acresça-se, os interrogados não são confessos, sendo a corré dupla reincidente específica. Dito isso, no mérito, a ação penal procede integralmente, pois, autoria e materialidade acabaram demonstradas em relação a ambos. Com efeito, ouvidos nas teleaudiências de fls. 149/50 e nesta em continuação, realizados que foram os atos na esteira da deliberação de fls. 126/7, e em atenção ao princípio da razoável duração do processo, que conta com Réus presos, um deles por esses autos, os militares Maycon e José Ricardo (faz-se uma suma síntese de seus depoimentos, que se complementam sem contradições relevantes) narraram, na suma daquilo que interessa ao deslinde, que num patrulhamento de força tática entre municípios, estando em trânsito por uma rodovia, depararam-se com a passagem de um automóvel cujas placas eram objeto de denúncia anônima (respeitada a não identificação na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades, e note-se que era praticamente um quilo de cocaína) anterior, propalada entre policiais, com o acréscimo de que o condutor seria o vulgo "Maia", razão pela qual perseguiram o veículo em alta velocidade até lograr aproximação e determinar a parada, ali mesmo feita a primeira revista, superficial, na qual nada encontrado, todavia, dada a impropriedade do local, determinaram que os abordados, condutor e passageira corré, seguissem até Tatuí, cidade na qual, numa das avenidas, houve nova imobilização e revista minuciosa, nessa encontrada sob o carpete do lado do passageiro, a sugestiva porção de entorpecente, de 996,74 gramas líquidos, cuja natureza veio atestada no laudo de fls. 80/3 – cocaína. Acresceram os policiais que a Ré alegou desconhecimento e o Réu admitiu ter buscado a droga em Sorocaba, por R$2.000,00. Interrogados, Mário Edson negou o conhecimento da existência de droga no veículo, sugerindo que os policiais forjaram o flagrante, no que coadjuvado de certa forma por Camila, uma vez que essa, admitindo que estivera com o corréu em Sorocaba, negou conhecimento a respeito da existência do entorpecente, sugerindo que os policiais fizeram revista minuciosa e detalhada na rodovia, para depois investir novamente contra eles já nos limites urbanos de Tatuí. Desacreditadas as versões dos acusados. De antemão, esquecem os interrogados que os servidores são agentes da lei cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente inocentes a quem até então, do que se tem, sequer conheciam, inserindo na diligência cerca de um quilo de cocaína, quando, convenhamos, cerca de uma dezena de unidades de menos de um grama líquido seria o suficiente para efetivar uma intenção maliciosa. Note-se que os policiais tinham denúncias pretéritas a respeito do veículo, placas e condutor, sendo essa a razão pela qual perseguiram o auto quando o visualizaram passar em alta velocidade pela viatura e, embora casual a abordagem nesse dia, fato é que elucidaram a informação anônima encontrando a expressiva quantidade de entorpecente no carro que era de Mário e por ele conduzido, e o contexto, seja do acompanhar pela estrada no exato momento do transporte da expressiva encomenda, seja do forte envolvimento com a traficância (abordagem será promovida durante a etapa de fixação da reprimenda), seja da concatenação de tese exculpatória, para dizer que estiveram em bares na vizinha Sorocaba (quando nada de numerário foi apreendido – fls. 9/10) e que o procedimento policial foi suspeito, com aparecimento de droga numa segunda e desarrazoada abordagem, quando na primeira e minuciosa revista na estrada nada havia, faz ultrapassar a possibilidade de que Camila fosse meramente conivente, ela que em solo investigativo havia atestado a localização do entorpecente no assoalho do carro (fls. 15), o que hoje também esconde. Enfim, caso a Ré simplesmente negasse conhecimento ou alegasse mera conivência com as atividades ilícitas do amigo, sua versão seria mais plausível, ainda que desacreditada por outros detalhes do contexto, conforme já abordado, porém, escancarando a respectiva responsabilidade, enveredou por caminho sem volta, materializando a sua participação num ilícito no qual é especialista, pode-se dizer pelas condenações pretéritas e presumir pela atual clausura, decorrente de um flagrante de dias após. Por todo o contexto, evidenciado que os acusados traficavam em concurso de pessoas, transportando sugestiva quantidade de cocaína que traziam consigo entre municípios com finalidade obviamente mercantil, assim preenchido o múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, o que não foi possível desautorizar, mesmo diante do trabalho realizado pelas defesas técnicas, a de Mário Edson explorando a fundo eventual irregularidade formal nos procedimentos da polícia militar, mas sem que essa circunstância maculasse o flagrante, justificada que foi pelos depoentes a opção por acompanhar o veículo alvo até área urbana para que procedessem a revista minuciosa, a qual não se acredita tenha sido realizada na rodovia, conforme alegam os acusados, se é que isso alteraria o desfecho. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime de tráfico imputado aos acusados na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. A) Quanto ao Réu Mário Edson: Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é expressiva, afinal eram 996,74 gramas líquidos da danosa cocaína, cujo grama, pela observação do que ordinariamente acontece, pode-se dizer pela experiência de atuação nesta Vara criminal, não é vendido no varejo por menos de R$30,00, ou seja, expressão monetária de quase trinta mil reais. A isso se acresce a circunstância de que o tráfico era realizado em concurso de pessoas e mediante a utilização de veículo para transporte entre municípios, tudo a incrementar as possibilidades de sucesso e denotar maior atingimento ao interesse penalmente tutelado, com profissionalismo. Ainda, há que se atentar para a inadequação da personalidade demonstrada pelo agente ao acusar militares do cometimento de um crime de forja de flagrante de tráfico, sugerindo que a ele imputaram drogas que sabidamente não lhe pertenciam (sobre a utilização de tal circunstância como fundamento para a majoração da reprimenda nesta fase, anoto que a questão já passou pelo crivo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de recursos manejados em face de sentenças proferidas por este magistrado, sem censura – refiro-me aos apelos nº 0000464-38.2015.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, D.J.01/12/2016 e nº 0000422-81.2018.8.26.0571, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, D.J.24/04/2019), lembrado que o ordenamento admite a mentira em favor próprio, mas não essa maliciosa acusação. Por todas essas razões, tenho que, a despeito da primariedade, a pena-base deve ser elevada em 1/3, atingindo 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), razão pela qual elevo em 1/6 a pena retro, atingindo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente foi apanhado num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, transportando num veículo entre municípios e em concurso de pessoas quase um quilo de cocaína, numa expressão financeira próxima a trinta mil reais, tudo a indicar fizesse disso o seu meio de vida, ainda que em concomitância com eventuais atividades lícitas, as quais não comprovou. E não é, por certo, o neófito na traficância que tem consigo, mesmo que por confiança de alguém maior nesse organograma, e que não se preocupou em identificar, mesmo porque nega os fatos, essa considerável quantidade de droga à disposição, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, a quantidade e natureza da substância. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Em hipótese bem menos grave, de 12,31 gramas, distribuídos em 40 porções, ainda que tudo de droga mais danosa, crack, decidi nesta Vara, em condenação que acabou confirmada pela Superior Instância, com a seguinte cátedra, naquilo que interessa: "[...] Ausentes agravantes, na derradeira, a despeito da primariedade, não era mesmo o caso de aplicação do redutor da Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, diante das peculiaridades, porque foi preso guardando e mantendo em depósito 40 “porções” de crack (12,310 g), destacando-se, ainda, a apreensão do dinheiro - sem origem comprovada - e a falta de demonstração de que exerceria qualquer labor lícito, indubitáveis indicadores de dedicação a atividades criminosas, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. [...]" (Apelação nº 0000232-89.2016.8.26.0571, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal o Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Eduardo Abdalla, d.J. 19/04/2017). Assim, à míngua de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, a despeito da primariedade, não só pela quantidade de reprimenda, próxima de oito anos de privação de liberdade, quanto pelas circunstâncias que a ensejaram, notadamente o vulto da empreitada marcada pelo transporte entre municípios com veículo e em concurso de pessoas de carga de cocaína avaliada em quase trinta mil reais, não sendo demais lembrar que se trata de crime equiparado a hediondo, a gerar desestabilização no meio social e ensejar a prática em profusão de diversos outros ilícitos, de modo que a sociedade deve ser devidamente protegida, inclusive pelo próprio regime e pelos esforços ressocializadores a serem empreendidos em face do infrator. Não olvido a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP, Relator Ministro Rogério Schietti, a recomendar a adoção do regime inicial semiaberto para essa quantidade de sanção, todavia, o vulto da traficância elucidada está a desautorizar tal solução. Logicamente, descabida qualquer espécie de alternatividade. B) Quanto à Ré Camila Maria: Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida é expressiva, afinal eram 996,74 gramas líquidos da danosa cocaína, cujo grama, pela observação do que ordinariamente acontece, pode-se dizer pela experiência de atuação nesta Vara criminal, não é vendido no varejo por menos de R$30,00, ou seja, expressão monetária de quase trinta mil reais. A isso se acresce a circunstância de que o tráfico era realizado em concurso de pessoas e mediante a utilização de veículo para transporte entre municípios, tudo a incrementar as possibilidades de sucesso e denotar maior atingimento ao interesse penalmente tutelado, com profissionalismo. Ainda, evidenciado que a sentenciada é especialista na traficância, ilícito no qual se ativa num ritmo frenético, afinal, afora as reincidências específicas adiante abordadas, apenas uma semana após o presente flagrante, acabou surpreendida em outro contexto de tráfico de drogas, em virtude do qual se encontra reclusa (certidão às fls. 132), no qual apreendidas mais de uma centena de porções entre maconha e cocaína, a maior parte dessa última droga, aqui lembrado que a análise é de inadequação da personalidade e não de maus antecedentes.  Por todas essas razões, tenho que a pena-base deve ser elevada em 1/3, atingindo 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda, em prestígio, inclusive, ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, incidem as agravantes do art. 61, II, "j", CP uma vez que o crime foi praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação) e da reincidência, essa, pasme, dupla e específica (certidões às fls. 131, processos 0011878-75.2014 e 0014179-22.2014, ambos com o final "0624", desta comarca), sendo essas as razões pelas quais, reiterada a advertência sobre o prestígio ao princípio constitucional da individualização da reprimenda, elevo-a em metade, atingindo 10 anos de reclusão e 999 dias-multa. Na terceira fase, reputo descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que a agente foi apanhada num cenário de desempenho profissionalizado do tráfico, transportando num veículo entre municípios e em concurso de pessoas quase um quilo de cocaína, numa expressão financeira próxima a trinta mil reais, tudo a indicar fizesse disso o seu meio de vida, o que se torna materializado na dupla reincidência específica e na atual situação de clausura, decorrente de flagrante de tráfico de uma semana após o presente episódio. Assim, à míngua de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda retro. O regime de cumprimento só pode ser o inicial fechado, pois, para além da expressiva apenação decorrente de envolvimento com traficância de vulto, a sentenciada é dupla reincidente sob a forma específica e se encontra presa preventivamente porque apanhada em novo cenário de traficância uma semana após o presente episódio, de modo que os investimentos ressocializadores até agora não efetivos, devem vir incisivos. Logicamente, descabida qualquer espécie de alternatividade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR MARIO EDSON DE OLIVEIRA ROSA, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, cada qual no mínimo legal;  e CONDENAR CAMILA MARIA LEITE VIEIRA, por incursa no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 10 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 999 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto a perda do veículo apreendido às fls. 09, qual seja, o Fiat/Palio ELX placa KSE1H65, chassis 9BD17140752577655, ano/modelo 2005/2005, pois utilizado para as atividades de traficância, devendo aquele que consta como proprietário perante o Detran, qual seja, Antônio Leandro de Souza Brandão, ser cientificado do teor desta decisão. A propósito, evidente que o acusado se utilizou de automóvel próprio para a prática do tráfico, nos termos do art. 92, III, do CP, fica decretada a inabilitação para dirigir veículos, oportunamente oficiando-se ao DETRAN. O réu Mário não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por indivíduo que se envolveu em traficância vultosa, transportando estoque mensurado em quase trinta mil reais da danosa cocaína, em concurso de pessoas e entre municípios, com utilização de veículo, tudo a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. A ré Camila também não poderá recorrer em liberdade, de modo que a decretação de sua custódia, nesse momento, da sentença penal condenatória recorrível, faz-se necessária à preservação da ordem e segurança públicas, bem como para assegurar o cumprimento da lei penal, haja vista a substanciosa condenação, a ser cumprida no inicial fechado. Não é outra a interpretação que deve ser dada ao disposto no art. 311, CPP, mesmo após a alteração promovida pela Lei 13.964/18, uma vez ser absolutamente descabido imaginar que, podendo decretar a prisão preventiva ainda na fase da investigação policial, mediante representação da autoridade que conduz o inquérito, não o possa o juízo fazê-lo no momento da sentença, após, cognição exauriente, com base no poder de cautela, ainda que de ofício, sem postulação ministerial. Isso porque, para além da vultosa condenação, Camila é dupla reincidente sob a forma específica e embora tenha escapado ilesa no momento deste flagrante, uma semana após foi apanhada em novo cenário de traficância, em virtude do qual se encontra reclusa, sendo elemento de notório risco à ordem, segurança e saúde públicas. Expeça-se mandado de prisão preventiva em função de sentença penal condenatória recorrível e, ato contínuo, guia de execução provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que a Ré Camila manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 92). O Réu Mário Edson manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA