1500182-87.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, . - Centro
CEP: 15775-000 - Santa Fe do Sul - SP
Telefone: (17) 2146-5305 - E-mail: santafe1@tjsp.jus.br
      
1500182-87.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500182-87.2022.8.26.0632
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e outros
Autor:
Justiça Pública
Réus:
TAYSON MARTINS DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


ALEXISANDRO DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de julho de 2022, durante a madrugada, na Rua 12, nº 956, nesta cidade e comarca, teria, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraído, para si, 10 peças de picanha, marca Sulbeef, com peso aproximado de dez quilos, 12 cervejas Heineken e R$ 100,00 em espécie, pertencentes ao estabelecimento empresarial Açougue Araújo. Também no mesmo dia, por volta das 15h, na Rua 22, nº 1.504 – Centro, nesta cidade e comarca, ALEXISANDRO DOS SANTOS SOUZA teria trazido consigo, para consumo próprio, 04 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Já TAYSON MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, § 1º, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo Código, porque, no dia 08 de julho de 2022, por volta das 15h, na Rua 22, nº 1.504 - Centro, nesta cidade e comarca, teria guardado e mantido em depósito 14 porções de cocaína, na forma de crack, para fins de entrega a consumo de terceiros, bem como teria vendido 04 porções de cocaína, substrato de crack, com peso líquido total de 0,65 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também no mesmo dia, por volta das 15h, na Rua 22, nº 1.504 – Centro, nesta cidade e comarca, TAYSON MARTINS DA SILVA teria adquirido, recebido e ocultado, em proveito próprio e em atividade comercial clandestina, 07 peças de picanha, marca Sulbeef, peso total 8,384 kg, avaliadas em R$ 687,48, supostamente ciente que era produto do crime de furto, ocorrido no Açougue Araújo.

Narra a denúncia que Alexisandro teria deliberado pela prática do crime contra o patrimônio e se dirigido até o Açougue Araújo. No local, teria pulado o portão, rompido a porta e ganhando o interior do estabelecimento empresarial, de onde teria subtraído as peças de picanha, cervejas e numerário em espécie. Posteriormente, parte da res teria sido utilizada para aquisição de entorpecentes de Tayson, o qual, por sua vez, teria praticado atos de traficância, guardando e mantendo em sua residência 14 porções de cocaína, na forma de crack, bem como vendendo 04 porções da mesma droga para Alexisandro. Na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento, quando teriam presenciado Tayson vendendo 04 porções de droga para Alexisandro. Os policiais deliberaram por realizar a abordagem em Alexisandro cerca de três quadras do local, na Rua 27 e, em revista pessoal, teriam localizado 04 porções de crack. 

Constou que, na sequência, os policiais foram para a residência de Tayson e ele, ao vê-los, teria corrido para um corredor externo da casa e arremessado algo por cima do muro no quintal do vizinho. Realizada a abordagem, com Tayson os policiais encontraram um aparelho celular e R$ 326,00 em notas diversas. Ato contínuo, os policiais encontraram o objeto arremessado por Tayson, um maço de cigarros, e dentro dele teriam encontrado 14 porções de cocaína, na forma de crack, idênticas às porções encontradas com Alexisandro. Os policiais realizaram buscas na residência de Tayson e teriam encontrado 07 peças de picanha, supostamente subtraídas por Alexisandro.

Em audiência de custódia a prisão em flagrante de Tayson foi convertida em prisão preventiva (fls. 73/77).

A denúncia foi recebida com relação a Alexisandro, ocasião em que foi decretada sua prisão preventiva (fls. 195/197). 

Tayson foi notificado e apresentou defesa prévia por meio de sua defensora.

Alexisandro foi citado e apresentou defesa prévia por meio de sua defensora.

A denúncia foi recebida com relação a Tayson e mantido o recebimento em relação a Alexisandro, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os acusados interrogados.

Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a autoria e materialidade dos delitos e requereu a parcial procedência da denúncia, com o afastamento tão somente da causa de aumento do repouso noturno, tendo em vista o quanto decidido pelo STJ no Tema 1.087.

A defesa de Tayson requereu, com relação ao delito de tráfico de drogas, o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, e, no que se refere ao crime de receptação, aduziu que o acusado desconhecia a origem ilícita do bem e pugnou pela absolvição.

Já a defesa de Alexisandro aduziu, em síntese, que os crimes foram cometidos sob o efeito de drogas e requereu a absolvição. Alternativamente, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância e requereu a absolvição.

É o relatório.

D E C I D O

A denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 11/13 e 152/153), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de entrega (fls. 20), laudo de constatação (fls. 24/28), fotografias (fls. 29/33), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 142/144), laudo pericial (fls. 353/367) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A vítima, Gustavo Henrique Araújo, declarou que é proprietário do Açougue Araújo, onde aconteceu o furto. Na manhã dos fatos, chegou ao estabelecimento e percebeu que a porta lateral estava arrombada. Entrou e viu as gavetas reviradas. Sentiu falta de sete ou oito peças de picanha, embaladas a vácuo, bem como de aproximadamente R$ 400,00 em moedas e de quatro a seis cervejas Heineken. O alarme não disparou. O autor cortou os fios e fez o isolamento com fita. O autor do furto foi Alex, o qual prestou serviços em seu estabelecimento no início do ano por aproximadamente trinta dias. Recuperou as picanhas e as moedas. As bebidas o acusado consumiu, foi de quatro a seis cervejas, avaliadas entre R$ 20,00 a R$ 30,00.  

A testemunha de acusação, Odair Barbosa, policial militar, declarou que na data dos fatos estava fazendo patrulhamento juntamente com o policial Canobas, pela Rua 25 com a Rua 22, quando visualizaram um indivíduo fazendo contato com o Tayson, conhecido no meio policial por várias denúncias de tráfico de drogas. Esperaram o indivíduo se afastar da residência e efetuaram a abordagem, tratava-se de Alexisandro. Em revista pessoal, encontraram dentro do maço de cigarros quatro pedras, que aparentavam ser crack. Alexisandro confirmou que havia pegado a droga com Tayson. Solicitaram apoio e foram para a casa de Tayson, o qual estava no portão, saiu correndo para a lateral do imóvel e arremessou algo por cima do muro do vizinho. Tayson foi abordado nos fundos da residência e com ele localizaram só dinheiro. Posteriormente, no quintal da vizinha, localizaram um maço de cigarros amassado com quatorze pedras de crack, iguais à que estava com Alexisandro. Na residência, localizaram um pote cheio de moedas e, dentro do refrigerador, sete peças de picanha. Como tinham conhecimento sobre o furto no Açougue Araújo, indagaram Tayson e ele disse que estava guardando a carne para um rapaz. Indagaram Alexisandro e ele confessou que tinha praticado o furto no açougue. Conduziram as partes para a delegacia. Nunca prendeu Tayson antes, mas sabe que ele já foi conduzido, não sabe se é por tráfico ou não.

 A testemunha de acusação, Queslei Viana Canobas, policial militar, declarou que estava em patrulhamento com o policial Barbosa pela Rua 25, quando avistaram Alexisandro fazendo contato com Tayson. Acompanharam o indivíduo e o abordaram na Rua 27 com a Perimetral Oeste. Alexisandro portava, dentro de um maço de cigarros, quatro porções de crack. Indagado, ele disse que havia comprado de Tayson. Dirigiram-se para a residência de Tayson, o qual, ao perceber a movimentação das viaturas, correu por um corredor interno e arremessou algo para o quintal vizinho. Abordaram Tayson e localizaram com ele uma quantia em dinheiro em notas diversas. Em vistoria na casa do vizinho, encontraram um maço de cigarros com quatorze porções de crack, idênticas às encontradas com Alexisandro. Em buscas pela casa, na geladeira, localizaram as picanhas. Tinham conhecimento do furto ocorrido no açougue, na madrugada. Indagaram Alexisandro a respeito, o qual tinha as características do suspeito visto nas imagens das câmeras do estabelecimento, e ele confessou ter trocado com Tayson as peças de picanha, por drogas. 

Ao ser interrogado, Alexisandro confessou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Quer pagar pelo erro cometido. Esteve internado numa clínica de tratamento terapêutico, saiu, estava limpo e voltou a trabalhar normalmente. Discutiu com a esposa, saiu brigado e recaiu no uso. Precisava de dinheiro, então resolveu quebrar a porta e pegar as picanhas para comprar drogas. Trabalhou no Açougue Araújo por um mês. Pegou sete picanhas, dinheiro em moedas e consumiu cervejas. Foi processado em 2016. Trocou as picanhas por droga, na madrugada, com Tayson. Usou uma pedra de crack naquele dia, e, como queria mais, decidiu praticar o furto. Quando trocou as picanhas por drogas, Tayson não perguntou sobre a origem. Acredita que ele não sabia que as picanhas eram produto de furto.  

Ao ser interrogado, Tayson declarou que na data dos fatos Alexisandro foi à sua casa oferecendo as picanhas. Não perguntou a origem. Não se recorda da quantidade, foram cinco ou seis peças, trocou por crack. No dia seguinte, Alexisandro retornou para receber mais droga. A Polícia viu, entrou em sua casa e encontrou as porções de droga, a carne e as moedas. Foi conduzido. Tem um filho pequeno, estava passando por um momento difícil e recorreu ao tráfico. Está arrependido. Alexisandro lhe contou que tinha feito um negócio e que passaria as picanhas por um bom preço porque queria usar droga. Não o indagou sobre a origem. O negócio foi feito à noite. Pegou as picanhas no valor de R$ 40,00, equivalente a quatro porções de crack. Não sabe precisar quantas porções no total, iria pagando aos poucos. Não tinha conhecimento de que as peças de picanha eram produto de furto. Estava passando por um momento difícil, seu pai faleceu e deixou dívidas, estava consumindo muita droga. As peças de picanha eram para consumo próprio.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram os crimes descritos na denúncia.

A confissão está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos, não existindo nenhum fato ou circunstância para infirmá-la.

Ainda que a confissão, por si só, não tenha o condão de servir de fundamento para formar a convicção do juiz acerca da responsabilidade do acusado, ela poderá servir de suporte para esse fim, desde que venha acompanhada de outros elementos de prova. 

É o que ocorre no caso dos autos.

Com efeito, a vítima, em Juízo, declarou que teve a porta do seu estabelecimento comercial arrombada, e que de lá Alexisandro, que já foi seu funcionário, subtraiu algumas peças de picanha, cervejas e dinheiro.

Já os policiais militares, responsáveis pela abordagem, foram firmes e coesos ao descreverem as condutas ilícitas imputadas aos acusados, cujos relatos estão em consonância com o restante da prova produzida nos autos.

Cabe ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra dos policiais como prova válida, segura e convincente, especial quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Como visto acima, Odair e Queslei, em Juízo, declararam que viram Alexisandro fazendo contato com Tayson, conhecido no meio policial por várias denúncias de tráfico de drogas. Abordaram Alexisandro e com ele encontraram quatro pedras de crack, o qual lhes confirmou que havia trocado com Tayson, por picanhas. Com isso, foram até a casa de Tayson, o qual se evadiu ao vê-los e dispensou algo por cima do muro do vizinho, que posteriormente constataram que se tratava de um maço de cigarros com quatorze pedras de crack, iguais às que estavam com Alexisandro. Já no interior da residência de Tayson, encontraram um pote cheio de moedas e, dentro do refrigerador, sete peças de picanha.

Insta salientar que, como já mencionado, o próprio Alexisandro declarou que subtraiu as carnes e que, depois, durante a madrugada, foi até a casa de Tayson e as trocou por droga. Tayson, por sua vez, declarou que recorreu ao tráfico porque estava passando por dificuldade, e, com relação às picanhas, alegou que desconhecia a origem ilícita.

Todavia, a alegação de Tayson, no sentido de que desconhecia a origem ilícita das picanhas, não pode ser aceita, porquanto como é sabido, o fato de a res ter sido encontrada em sua posse faz inverter o ônus da prova, de modo que a ele caberia trazer aos autos elementos de que não tinha conhecimento da origem ilícita do bem, conforme artigo 156, do Código de Processo Penal.

Nesse sentido: 

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando a condenação.” (RT 746/629).

"APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO DE MOTOCICLETA – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria incontestes – Justificativa dos acusados que restou isolada no acervo probatório coligido durante a instrução – Dolo extraído do contexto em que se desenvolveram os fatos – Réus detidos na posse de motocicleta roubada – Inversão do ônus da prova – Palavras dos policiais às quais se confere relevo probatório – Condenação incensurável (...)” (TJSP; Apelação 0079901-42.2015.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/06/2018; Data de Registro: 21/06/2018)

Contudo, não se produziu nenhuma prova em sentido contrário. Aliás, sequer arrolou testemunhas ou juntou documentos que pudessem comprovar suas alegações, de modo que não se desincumbiu do ônus de provar, nos termos do artigo acima mencionado, o desconhecimento sobre a origem ilícita do bem.

Ressalte-se que a troca das picanhas pelas drogas ocorreu durante a madrugada, sem a exigência de nota fiscal e, segundo declarou Alexisandro em Juízo, sem qualquer indagação por parte de Tayson, circunstâncias estas que, por si só, demonstram que o acusado efetivamente sabia da origem espúria do bem.

No mais, embora não requerido pela defesa, ressalto que a mera alegação de que Alexisandro é dado ao vício de drogas, por si só, não justifica eventual realização de exame de dependência toxicológica, que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, o que não é o caso dos autos, já que não foi juntado qualquer documento médico nesse sentido.

A propósito:

"RECURSO ORDINÁRIO EM 'HABEAS CORPUS'. FUNDAMENTAÇÃO QUE NÃO REMETE AOS TERMOS DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. DESNECESSIDADE. EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. INDEFERIMENTO MOTIVADO. POSSIBILIDADE. ALEGAÇÃO DE FALSIDADE DOCUMENTAL. AUSÊNCIA DE PROVAS. ANÁLISE INVIÁVEL. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. (...) Cabe ao juízo da causa originária, por estar mais próximo aos fatos, proferir julgamento sobre a necessidade do exame de dependência toxicológica. Se o indefere motivadamente, sem recurso da defesa, inexiste ilegalidade. Precedentes. (...)". (STF - RHC 88023-PR - 2ª T. - Rel. Min. Joaquim Barbosa - DJU 06.11.2006). 

"(...) 2. O magistrado não está obrigado a determinar a realização de exame de dependência toxicológica, quando, de modo justificado, entender desnecessária tal prova para o esclarecimento do fato criminoso e da conduta do acusado. Precedentes desta Corte Superior. (...)" (STJ - Resp. 847708-MG - 5ª T. - Rel. Minª. Laurita Vaz - DJU 20.11.2006 - p. 360). 

Assim, não prospera a alegação de que Alexisandro não tinha condição de avaliar o seu ato por estar drogado, uma vez que a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não tem o condão de excluir a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, inciso II, do Código Penal.

A dependência química, apesar de se tratar de condição grave de saúde, não tem o condão de afastar automaticamente a imputabilidade do acusado. Isso porque ele continua, em princípio, tendo consciência da ilicitude da conduta. Ademais, no caso em exame, não se comprovou circunstância própria descrita no artigo 26, do Código Penal.

De mais a mais, inviável a aplicação do princípio da insignificância em relação ao crime de furto no caso dos autos, já que não é a primeira vez que Alexisandro se envolve na criminalidade (possui condenação definitiva pela prática de mesmo crime – fls. 57/59), o que revela sua conduta social desajustada e demonstra que a aplicação da referida benesse acarretaria em estímulo para que voltasse a delinquir.

Portanto, comprovada a prática dos crimes pelos acusados e afastadas que foram as alegações da defesa, impõe-se a condenação.

Ficaram comprovadas as circunstâncias qualificadoras previstas nos incisos I e II do artigo 155, § 4º, do Código Penal, porquanto o furto foi praticado mediante escalada e rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial de fls. 353/367. Também ficou comprovada a circunstância qualificadora prevista no parágrafo 1º do artigo 180, do Código Penal, uma vez que, como bem salientado pelo Ministério Público, Tayson adquiriu as picanhas, produtos de furto, como forma de comércio irregular (tráfico de drogas), em sua casa. 

Não incide, todavia, no caso em exame a causa de aumento do repouso noturno no crime de furto, tendo em vista a tese fixada pela Terceira Seção do E. STJ, sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 1.087): “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

Tayson é primário e não registra antecedentes (fls. 52), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas, e em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de receptação qualificada. Já com relação a Alexisandro, nada há para ser considerado na certidão de fls. 57/59. Todavia, considerando a prática de crime duplamente qualificado, sua pena-base não pode ser fixada no mínimo legal.

Quanto ao crime praticado mediante mais de uma circunstância qualificadora, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“5. Não há falar em ofensa ao sistema trifásico, ante a utilização das qualificadoras sobejantes, que não foram utilizadas para qualificar o delito, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal, na primeira fase, portanto. Precedentes” (HC 132.866/MS, parte da ementa, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2015, DJe 01/07/2015) 

“5. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, havendo mais de uma circunstância qualificadora reconhecida no decreto condenatório, apenas uma deve formar o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, quando expressamente previstas como tais, ou circunstâncias judiciais desfavoráveis, de forma residual” (HC 290.261/SP, parte da ementa, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2015, DJe 17/02/2016).

Assim, fixo a pena-base do crime de furto em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. Já em relação ao crime de posse de drogas para consumo pessoal, aplico a Alexisandro a pena de advertência, posto que suficiente para prevenção e punição da conduta praticada.

Reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão em relação a Tayson. Contudo, deixo de aplicá-las ante a vedação da condução da pena ao patamar abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula nº 231 do STJ. Com relação a Alexisandro, presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 57/59 – processo nº 3893-69.2016). Por outro lado, verifico que Alexisandro também é confesso. Desse modo, faço a devida compensação entre as referidas circunstâncias e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.

Na terceira fase, deixo de considerar o quanto disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, embora não registre antecedentes criminais, a certidão de fls. 53/54 indica a prática de atos infracionais por Tayson, contando, inclusive, com execuções de medidas socioeducativas, o que, nos termos da jurisprudência do STJ, impede a aplicação da referida causa especial de diminuição de pena.

Nesse sentido:

“A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes.” (AgRg no REsp 1560667/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017)

“Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.” (HC 364.837/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017).

Tendo em vista que os réus praticaram mais de um crime, mediante mais de uma ação e com desígnios autônomos, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas deverão ser aplicadas cumulativamente, totalizando, para Tayson, 08 anos de reclusão e 510 dias-multa, e, para Alexisandro, 02 anos e 04 meses de reclusão, 11 dias-multa e advertência sobre os efeitos das drogas. 

Inexistindo outras causas de aumento ou de diminuição das penas, torno-as definitivas.

O dia-multa será calculado no piso legal, tendo em vista a inexistência nos autos de elementos que comprovem a real situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar: a) ALEXISANDRO DOS SANTOS SOUZA, portador do RG nº 44.688.058, a 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, bem como à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, o que faço com fundamento no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso I e artigo 65, inciso III, alínea “d”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; b) TAYSON MARTINS DA SILVA, portador do RG nº 55.959.257, a 08 anos de reclusão e 510 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, § 1º, do Código Penal, c/c o artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
 
Tendo em vista a natureza do delito praticado (tráfico) e o quantum da reprimenda imposta, Tayson não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, conforme artigo 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90. Com relação a Alexisandro, considerando a reincidência específica, o réu não faz jus a nenhum benefício legal e iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto.

Nego aos réus o recurso em liberdade, tendo em vista que permaneceram presos durante toda a tramitação do processo e também porque, até a prolação da sentença, a situação fática não se alterou, estando ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar.

A custódia preventiva, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, é necessária para acautelar o meio social ante a concreta possibilidade de reiteração criminosa e as evidências de que, em liberdade, os agentes empreenderão esforços para escaparem da aplicação da lei penal. Nesse sentido: HC nº 109.723, Primeira Turma, Relator Ministro Luis Fux, DJe de 27.06.2012.

Ressalte-se que a exigência judicial de permanecerem os réus recolhidos à prisão para manejarem recurso está calcada no artigo 313, incisos I e II, além dos motivos constantes do artigo 312, do mesmo Código, notadamente a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como por força do artigo 5º, LXI e 93, IX, ambos da Constituição Federal, não havendo, portanto, ofensa à garantia da presunção de inocência.

Ademais, como bem salientado por Guilherme de Souza Nucci em “Código de Processo Penal Comentado”, 16ª edição, Editora RT, pág. 922: - “Aliás, se o réu aguardou o deslinde da instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, inexiste motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida”.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nestes autos em favor da União (R$ 326,00 - fls. 18/19), vez que evidenciado se tratar de produto do tráfico.

Após o trânsito em julgado, providencie a Serventia o necessário para a transferência ao FUNAD.

Por fim, determino a liberação dos aparelhos celulares apreendidos, relacionados a Tayson (fls. 18/19), porquanto os objetos já foram periciados e não constituem ilícito (fls. 400/410), não havendo, ainda, mais interesse para o processo.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA