1500072-48.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Barbara Donadio Antunes Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... condenações transitadas em julgado por tráfico de drogas – autos 0003068-74.2013 e 0000882-73.2016, ambos da 2ª Vara local.

Portanto, é reincidente e possui maus antecedentes. Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do acusado. Tampouco foram especiais os motivos do delito.

Quanto as circunstâncias do delito, o agente se valeu das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
3ª Vara
Rua Jerônimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500072-48.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-48.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2015356/2021 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 10711369 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 891/20/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 334/20/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 10/21/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2015356 - DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALEXANDRO FRANCO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Donadio Antunes Chinen



BRUNO ALEXANDRE FRANCO, vulgo “Bocão”,  qualificado à fl. 65, foi processado como incurso no artigo 157, §§ 2º, Inciso II, e 2º-A, Inciso I do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2020, por volta das 16h00, na Rua Erick Verust, 470, Vila Nova, município e Comarca de Registro, agindo em concurso de pessoas com indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência física, um notebook marca Dell e dois telefones celulares marca Samsung, pertencentes a D.S.M.

Apurou-se que na data dos fatos, BRUNO ajustou com indivíduo não identificado praticar delito de roubo a mão armada contra a vítima e, enquanto o comparsa ficou do lado de fora, aguardando em uma motocicleta, o acusado invadiu a casa da vítima e, com a arma de fogo em punho, anunciou o assalto, desferiu um tapa na cabeça do ofendido e exigiu a entrega de dinheiro. Após subtrair os objetos acima descritos, embarcou na motocicleta e fugiu do local.

Instaurado inquérito policial, foram ouvidos: Emerson Eduardo (fls.15/16), Giliano Muniz da Costa (fls.31/32) e BRUNO ALEXANDRE FRANCO (fls.65). 
A peça foi instruída com: Auto de reconhecimento fotográfico (fls.22/23, 27/28 e 33/34), auto de reconhecimento pessoal (fls.61/62 e 63/64), auto de exibição e apreensão (fls.82 e 91) e relatório final às fls.101/108.

A denúncia foi oferecida a fls.114 e recebida às fls.115/118, em 8 de fevereiro de 2021, com a conversão da prisão temporária em preventiva. 

Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls.140/144. 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls.145/146).

Certidão de antecedentes de BRUNO às fls.153/156 e FA às fls.157/172.

Em audiência foram ouvidos: D.S.M., Giliano Muniz da Costa, Emerson Eduardo, Almir Cardoso, Ari Jorge Pereira, BRUNO ALEXANDRO FRANCO e João Paulo Franco de Oliveira.

As partes apresentaram memoriais (fls.246/250 e 255/270).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar arguida pela defesa, de nulidade do reconhecimento fotográfico efetuado na delegacia, não comporta acolhimento.

O denunciado, além de ser reconhecido por foto pela vitima e pelas testemunhas Emerson e Giliano, também foi reconhecido pessoalmente.

No que tange ao reconhecimento pessoal, efetuado pela vítima e pela testemunha Giliano, o fato de não terem colocado outras pessoas ao lado do acusado, quando do reconhecimento efetuado na delegacia de polícia, na fase de inquérito policial, não tem o condão de macular o ato, posto que as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal consubstanciam mera recomendação legal.

A vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado, como a pessoa que entrou por duas vezes na sua residência.

Ademais, referido reconhecimento é apenas um dos elementos de convicção que integram o elemento probatório amealhado nos autos.

Sobre as nulidades, dispõe o artigo 563 do Código de Processo Penal:
Art. 563. Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.

Para a ocorrência da nulidade, necessário que o ato praticado, traga prejuízo às partes, o que não ocorreu no caso em comento.

Nesse sentido:

"A regra máxima em matéria de nulidades, de ordem material e/ou processual é de que inexiste nulidade sem prejuízo, curial e iterativamente aplicado o principio do 'pas de nullité sans grief'" (RJDTACRIM 5/133 - Rel. Marrey Neto)

Ainda, sobre a necessidade de demonstração de efetivo prejuízo para a declaração de nulidade de atos, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. INTERROGATÓRIO REALIZADO NO MESMO DIA DA CITAÇÃO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO À DEFESA. PRECEDENTES. RÉU QUE FOI ASSISTIDO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL, APRESENTANDO DEFESA PRÉVIA, PEDIDO DE DILIGÊNCIAS COMPLEMENTARES E ALEGAÇÕES FINAIS. ORDEM DENEGADA. 1. À luz da norma inscrita no art. 563 do CPP e da Súmula 523/STF, a jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que, para o reconhecimento de nulidade dos atos processuais, relativa ou absoluta, exige-se a demonstração do efetivo prejuízo causado à parte (pas de nulitté sans grief). Precedentes. 2. A sentença condenatória revela que o paciente apresentou defesa prévia, solicitou diligências complementares e apresentou alegações finais. Esses fatos demonstram que foi assistido, não só no interrogatório, mas durante toda a ação penal, quando teve a oportunidade de utilizar-se de todos os meios de defesa previstos em nossa legislação processual penal, em atendimento aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 3. Ordem denegada”. (STF - HC 104648/MG - 2ª T. - Rel. Min. Teori Zavascki - j. 12/11/2013);

A ampla defesa foi exercida em sua plenitude.

Assim, deixo de acolher a preliminar de nulidade arguida pela defesa.

No mérito é procedente a pretensão punitiva estatal.

Com efeito, a autoria e a materialidade restaram amplamente comprovadas pelo conjunto probatório produzido nos autos.

A vítima D.S.M. disse que estava em sua residência, quando sua esposa saiu e fechou o portão. Disse que, passados dois minutos, estava no sofá e viu um vulto na porta. Disse que, em seguida, o réu entrou em sua casa com capuz e arma em punho de cor preta, colocou a arma em sua cabeça, ameaçando que atirar, e exigiu dinheiro. Disse que, como possui deficiência física, tendo uma perna amputada, sentou com dificuldade no sofá e sua cachorra começou a latir, pelo que o réu ameaçou atirar nela e deu um chute na cachorra. Disse que estava com o notebook da empresa trabalhando em casa, que e o réu fechou o notebook, pegou dois celulares, sempre ameaçando atirar, exigindo dinheiro e olhando os bens que estavam na sala, como um tablet e um videogame. Disse que ele saiu pelos fundos, pulando o muro. Disse que, quando o réu entrou, ouviu um barulho de moto na rua, que só cessou após o assaltante pular o muro para fora, evidenciando que tinha uma segunda pessoa esperando do lado de fora. Disse que o agente que entrou na casa estava com as mãos ocupadas com o notebook, dois celulares e a arma. Disse que, passados uns cinco dias, o mesmo réu retornou e, como já estava em estado de pânico e sua esposa tinha saído para trabalhar, trancou a casa e ficou no quarto trabalhando. Disse que a janela possui insulfilm, com o qu quem está fora não consegue enxergar, mas, de dentro da casa, dá para ver quem está do lado de fora. Disse que conseguiu ver duas pessoas pularem o muro e passarem na frente da janela, sem máscara. Disse que viu perfeitamente a pessoa que reconheceu posteriormente como BRUNO. Disse que forçaram a porta da cozinha e, nessa hora, estava chegando um pedreiro que foi contratado para subir o muro e, ao tocar o interfone, os dois pularam o muro de volta. Disse que fez o reconhecimento por foto e, depois, pessoalmente, quando teve a certeza que era a mesma pessoa que tinha entrado anteriormente em sua casa e praticado o roubo, não tendo dúvidas, pois, na segunda vez, o agente estava sem máscaras. Disse que reconheceu a pessoa de BRUNO pela boca avantajada, pelo bigode fino, a voz grossa, a cor da pele, morena queimada de sol, e pelas tatuagens nos braços, nas pernas - que eram malfeitas - e pelo porte físico, tratando-se de uma pessoa magra e alta. Disse ainda que, quando pularam o portão para o lado de fora, a pessoa de BRUNO ficou conversando com o pedreiro, que o conhecia, e, ao ser questionado, BRUNO confirmou que tinha a intenção de roubar e acharam que era a esposa da vítima que tinha voltado e iriam rendê-la para entrar. Disse que recuperou apenas um celular que localizou em um grupo de vendas pela internet e que a pessoa que estava com o celular disse que comprou o celular de BRUNO.

A testemunha Giliano Muniz da Costa disse que estava prestando serviços de pedreiro para a vítima e que, na segunda vez, quando tentaram entrar novamente na casa, viu os assaltantes quando tinham pulado o muro para o lado de fora com a sua chegada. Disse que conhecia de vista um dos agentes, pois já morou na rua de sua casa. Disse que tal indivíduo tem o apelido de Bocão e que, posteriormente, o reconheceu pessoalmente na delegacia como o réu BRUNO. Disse que ficou conversando com Bocão, que estava com a arma no bolso, o qual confirmou que a intenção deles era roubar a residência e que iriam render a moça, esposa da vítima, pois estava precisando de dinheiro para sair fora. Disse que o outro rapaz que estava com Bocão saiu pelos fundos, por outro lado, e não conseguiu ver, depois os dois se encontraram, pegaram uma bicicleta que estava escondida e foram embora. Confirmou que reconheceu pessoalmente a pessoa de BRUNO, que conhece como Bocão, não tendo dúvidas.

Almir Cardoso, investigador de polícia, disse que participou da investigação e que BRUNO estava sendo investigado por vários roubos ocorridos na cidade. Disse que, depois de alguns dias, ele foi preso pela polícia militar e estava na posse de uma arma de fogo. Disse que o pedreiro que estava trabalhando para a vítima conhecia BRUNO e, depois, reconheceu BRUNO na delegacia.

Ari Jorge Pereira, policial civil, disse que o pedreiro que estava trabalhando para a vítima, viu quando BRUNO, conhecido por Bocão, estava saindo da casa e, ao ser questionado pela testemunha, BRUNO confirmou que o objetivo era roubar a residência. Afirmou que Giliano e a vítima reconheceram BRUNO, por foto e pessoalmente, como sendo a pessoa que efetuou o roubo. Disse ainda que BRUNO foi identificado, reconhecido pela vítima e, quando de sua prisão, portava arma de fogo e tentou fugir do interior da delegacia, agredindo um policial.

A testemunha Emerson Eduardo disse que comprou um celular de BRUNO, pelo valor de R$ 350,00, que falou que era de seu tio e tinha comprado nas Casas Bahia, e posteriormente ficou sabendo que referido aparelho era produto de roubo praticado pelo réu. Disse que deu o celular para sua mãe no dia seguinte à compra e que sua mãe anunciou a venda no Facebook.

A testemunha João Paulo Franco de Oliveira, primo de BRUNO, e por ele mencionado como autor do roubo, por ter as mesmas características, disse que seu primo lhe atribui a prática de vários crimes, nada sabendo informar sobre os fatos. Disse que teve uns desentendimentos com BRUNO e, após isso, ele passou a atribuir a autoria dos roubos que foram por ele cometidos, inclusive o roubo de um bar. Disse ainda que, em um dos roubos cometidos por BRUNO, ele ainda fez um churrasco para a família.

Interrogado, BRUNO negou os fatos, atribuindo o delito a seu primo João Paulo Franco de Oliveira, que possui o mesmo porte físico e as mesmas tatuagens. Disse que, realmente, vendeu o celular para  Emerson e que adquiriu referido aparelho de seu primo João Paulo, e somente descobriu que era produto de roubo quando Emerson o informou. Disse que foi falar com seu primo João Paulo, que confirmou que tinha roubado e, após esses fatos, mudou para Santa Catarina, onde se encontra preso por roubo.
A negativa de BRUNO restou isolada nos autos.

Assim, a oitiva da vítima, das testemunhas, os reconhecimentos efetuados, demonstraram claramente a materialidade e a autoria do roubo em comento, praticado mediante ameaça, em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo.

A testemunha Emerson reconheceu BRUNO por foto como sendo a pessoa que lhe vendeu o aparelho de telefone celular que foi subtraído da vítima (fls.22/23), 

Em juízo confirmou que adquiriu o celular de BRUNO.

A vítima foi firme e categórica quando afirmou que reconheceu BRUNO por foto, como a pessoa que entrou por duas vezes em sua residência (fls.27/28) e depois pessoalmente (auto de reconhecimento de fls. 61/62), não tendo dúvidas.

Disse que, na segunda vez que entrou na casa, estava sem máscara e pôde ver que era a mesma pessoa que anteriormente tinha entrado.

A testemunha Giliano reconheceu BRUNO por foto como a pessoa que tinha pulado o muro da casa da vítima, portando uma arma de fogo, pessoa esta que já conhecia pelo apelido de “Bocão”. (fls. 33/34), bem como efetuou o reconhecimento pessoal (fls.s 63/64), não tendo dúvidas.

A testemunha João Paulo, disse que seu primo BRUNO lhe atribui a autoria de diversos roubos que foram por ele praticados, em razões de divergências pessoais.

A vítima foi firme e categórica, reconhecendo com absoluta certeza a pessoa de BRUNO que entrou duas vezes em sua casa, descrevendo ainda com riqueza de detalhes como pela boca avantajada, bigode fino, a voz grossa, a cor da pele, morena queimada de sol, e pelas tatuagens nos braços, nas pernas que eram malfeitas e pelo porte físico, tratando-se de uma pessoa magra alta. 
O crime de roubo foi praticado mediante emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Como ressaltou a vítima D., enquanto BRUNO estava na residência, ficou uma motocicleta, ligada, aguardando a saída do réu da residência.

Houve, então, concurso de agentes. Enquanto BRUNO entrava na residência, terceira pessoa dava cobertura do lado de fora em uma motocicleta.

Assim, a palavra da vítima demonstra que o delito foi praticado mediante emprego de arma e concurso de agentes.

Nos crimes de roubo a palavra da vítima é de suma importância para a caracterização do crime.

Nesse sentido:

Apelação. Roubo majorado pelo emprego de armas de fogo e concurso de agentes, em concurso material com o delito de quadrilha ou bando (art. 157, §2º, I e II, e art. 288, 'caput', na forma do art. 69, 'caput', todos do CP). Condenação. Recursos defensivos. Preliminar. Nulidade. Interceptação telefônica que não observou o prazo legal. Afastamento. Possibilidade de sua renovação, frente à complexidade do caso concreto. Alegada necessidade de comprovação de que as vozes seriam dos réus. Descabimento. As circunstâncias dos delitos, aliadas ao conteúdo das conversas é suficiente a se confirmar a titularidade das vozes gravadas. Nulidade por ofensa ao princípio do contraditório. Inexistência. Transcrição dos trechos necessários ao deslinde do caso, com ampla oportunidade de manifestação defensiva. Não comprovação de qualquer prejuízo. Preliminares não acolhidas. Mérito. Absolvição pretendida. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria delitiva devidamente comprovadas com relação a todos os apelantes e os crimes pelos quais foram condenados. Vítimas e testemunhas harmônicas ao relatar a dinâmica do roubo. Reconhecimento operado em ambas as etapas da persecução penal. Confissão de três dos réus em consonância com o conjunto probatório. Negativa do acusado Osmar que restou isolada dos demais elementos de prova colhidos nos autos. Majorantes devidamente confirmadas. Não se cogita do 'bis in idem' frente ao concurso de pessoas e a condenação por quadrilha. Delitos distintos que tutelam bens jurídicos diversos. Causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo bem delineada. Desnecessária a apreensão e perícia. Suficiência da palavra das vítimas. Crime de quadrilha igualmente caracterizado. Interceptação telefônica que atesta a associação entre os recorrentes para a prática de roubos. Evidenciada a divisão de tarefas dos acusados. Condenação de rigor. Dosimetria. Reprimendas reduzidas para todos os apelantes. Adequação dos dias-multa às penas impostas. Regimes mantidos. Necessária modificação da substituição penal operada para as rés a apenas uma pena restritiva de direitos. Inteligência do art. 44, § 2º, 1ª parte, do CP. Recursos parcialmente providos. (TJSP - 0002551-24.2011.8.26.0177 – Apelação - Relator: Salles Abreu - Comarca: Itapecerica da Serra - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 16/04/2013 - Data de registro: 18/04/2013 - Outros números: 25512420118260177)

Roubo. Concurso de agentes e emprego de arma – Provas suficientes de materialidade e autoria – Prisão em Flagrante – Apreensão da res furtiva – Palavra da vítima – Testemunho policial – Condenações mantidas. Dosimetria penal mantida para ambos os acusados, respeitado o acréscimo aplicado r. sentença em função das duas causas de aumento de pena – Maior reprovabilidade – Regime inicial fechado fundamentado na gravidade concreta do crime, praticado com violência, em, concurso de agentes e emprego de arma. Recursos improvidos (TJSP – Apelação: 0016436-88.2010.8.26.0000 - Relator: Maria Tereza do Amaral – Comarca: Araras – Órgão Julgador: 11ª. Câmara de Direito Criminal – Data do julgamento: 15/06/2011 – Data de registro: 07/07/2011).

Roubo majorado – artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal – Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório - Palavra da vítima que é segura e coerente - Não há razão para se duvidar do reconhecimento feito - Mantida a condenação - Pedido para o reconhecimento de crime único - Incabível - Concurso formal devidamente aplicado tendo em vista a subtração de bens de vítimas diversas os quais não se confundem - Fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da pena - Inviável  - Ré reincidente - Verificado erro na r. sentença quanto à pena da ré estipulada no dispositivo, porém, mantida conforme ali determinada para não incidir em “reformatio in pejus” - Recurso desprovido. (0008071-60.2015.8.26.0197 – Apelação – Comarca: Francisco Morato – Relator: Freitas Filho – Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal – Data do julgamento: 24/07/2019 – Data de registro: 25/07/2019).

“Roubo - Violência moral e vias de fato - Suficiência à caracterização do crime “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Apelação n. 435.047-9 - Lorena. Apelante: Eduardo de Paula Thebas. Apelada: Justiça Pública. Relator: Juiz Canguçu de Almeida. 8ª Câmara. São Paulo, 16 de julho de 1986. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 95. Julho, Agosto e Setembro de 1988, p. 268)” Apelação Criminal nº 3001070-03.2013.8.26.0145, Rel. Grassi Neto, 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, j. 05/03/2015.

Nesse sentido é o entendimento do E. Des. Renato Nalini: “A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto”. (TACrimSP, AC.1.036.841-3).

Portanto, restou plenamente demonstrada a infração ao artigo 157, §§ 2º, Inciso II, e 2º-A, Inciso I do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena. 

BRUNO possui 2 (duas) condenações transitadas em julgado por tráfico de drogas – autos 0003068-74.2013 e 0000882-73.2016, ambos da 2ª Vara local.

Portanto, é reincidente e possui maus antecedentes. Não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do acusado. Tampouco foram especiais os motivos do delito.

Quanto as circunstâncias do delito, o agente se valeu das condições especiais da vítima, como afirmou em audiência, que possui dificuldades de locomoção, por ter uma perna amputada, tornando a empreitada mais fácil, pois aguardou o momento em que a vítima ficou sozinha na residência para realizar o roubo.

Em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal – 4 anos - o que perfaz 5 ANOS e 4 meses de reclusão.

Em virtude da reincidência, aumento de 1/6 a pena de 5 anos e 4 meses, o que perfaz 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão.

Como acima exposto, estão caracterizadas as causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Em razão das causas de aumento da pena aumento a pena em 1/2, o que perfaz 9 anos e 4 meses de reclusão.

Não fosse o auxílio de terceira pessoa que ficou do lado de fora da residência em uma motocicleta, como foi informado pela vítima, BRUNO, não conseguiria sair com os bens subtraídos. A contribuição de pessoa não identificada foi essencial para o êxito da empreitada criminosa.

Não há causas de diminuição de pena.

No tocante à pena de multa, pelas mesmas razões, fixo-a em 1/3 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes e circunstâncias desfavoráveis – 10 dias-multa – o que perfaz 13 dias-multa. Aumento-a em 1/6 em razão da reincidência, o que perfaz 15 dias-multa. Em razão do emprego de arma de fogo e concurso de agente, aumento-a em mais 1/2, o que perfaz o montante de 19 dias-multa.

Sendo o acusado pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração.

Ante a reincidência, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia para CONDENAR BRUNO ALEXANDRO FRANCO à pena de 9 ANOS e 4 MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 19 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração, por ter ele infringido, o artigo 157, §§ 2º, Inciso II, e 2º-A, Inciso I do Código Penal.

CONDENO o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º., parágrafo 9º., alínea a, da Lei Estadual no.11.608/03.

Condeno o réu ao pagamento de reparação dos danos causados à vítima no valor mínimo que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 387, Inciso IV do Código de Processo Penal.

O réu permaneceu preso durante a instrução e assim deverá aguardar o trânsito em julgado. Em liberdade, poderá voltar a atacar o patrimônio alheio, colocando em risco a ordem pública, pois as condenações anteriores não foram suficientes para freá-lo.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Expeça-se guia de execução provisória.



P.I.C.

                          Registro, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA