1500053-12.2022.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... de local ermo, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Nesse sentido já julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários: a) desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06; b) aplicação da causa de diminuição prevista no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500053-12.2022.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-12.2022.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2009926/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22393660 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 141/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2009926 - DEL.POL.SALTO, 141/22/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DILMA APARECIDA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra a ré DILMA APARECIDA DA SILVA, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso III (nas imediações de recinto onde se realiza diversões de qualquer natureza), ambos da Lei n° 11.343/06 e, ainda, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal porque, em tese, no dia 11 de janeiro de 2.022, por volta das 17h04min, na Rua Líbero Badaró, 2.352, Jardim Santa Cruz, nesta Cidade e Comarca de Salto/SP, a acusada trazia consigo e guardava para entrega a consumo e fornecimento a terceiros, ainda que gratuito 89 (oitenta e nove) porções de “cocaína”, com peso líquido de 33,15g (trinta e três gramas e quinze centigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva e substituída por prisão domiciliar (fl. 34-36). 
A ré foi notificada pessoalmente (fl. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 71-80).  
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fl.84-85).
A ré foi novamente presa em flagrante por crime análogo nos autos  nº 1500463-70.2022.8.26.0526 e teve a prisão domiciliar revogada, expedindo-se mandado de prisão (fl. 112).
Durante a instrução processual a ré foi interrogada e foram inquiridas duas testemunhas.  
Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a declaração de nulidade da confissão prestada perante os policiais militares, absolvição, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena e da agravante. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Rejeito a alegação de nulidade relativa ao depoimento dos policiais militares. A confissão informal não é valorada como prova por este Juízo, apenas servindo o depoimento dos policiais como prova testemunhal, não havendo nulidade sem prejuízo, conforme artigos 563 e 566 do CPP.  
A ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04), boletim de ocorrência (fls.01-03), auto de exibição e apreensão (fl. 07), auto de constatação preliminar (fl. 08) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 60-62) bem como por toda prova oral coligida nos autos.  
A autoria do crime de tráfico também é certa. 
(fl.11-12) Os policiais militares Lyncoln Francisco Vieira Barros da Rosa e Robson da Silva Fernandes, relataram em síntese que estavam em patrulhamento pela Av. Casper Libero e foram parados por uma pessoa que não quis se identificar e informou que numa praça na Av Libero Badaró, local conhecido como ponto de venda de drogas, duas mulheres estariam praticando o tráfico de drogas, uma com camiseta rosa e portava uma pochete, a outra estava com camiseta preta e uma bolsa de mão. No local indicado, abordaram as rés, que são irmãs. Com a mulher de rosa, identificada como Dilma, foram localizadas 89 microtubos contendo cocaína. Já com a de roupa preta, identificada como Eliane, encontraram a quantia de R$ 209,00 reais. Questionadas, ambas confirmaram ao policial militar que estavam ali para vender drogas, sendo que Dilma entregava o entorpecente ao usuário e Eliane recebia o dinheiro. 
A testemunha de defesa Danilo Alexandrino da Silva, relatou em Juízo que 
A ré, interrogada judicialmente, disse, em resumo, que não cometeu o crime. Apenas estava na praça, com a filha e irmã. Levaria a filha, que estava com febre, para o médico. 
Com efeito, os policiais militares apresentaram versão firme, coerente e rica em detalhes demonstrando que a ré trazia consigo a droga embalada e pronta para comercialização. 
As declarações de policiais e guardas municipais possuem relevância e autorizam a condenação, quando isentos de má-fé ou suspeição, e apoiados nos demais elementos de prova, como na hipótese. Além disso, não possuem, a priori, motivo algum para falsamente incriminar o réu. Nesse sentido:
"As declarações dos agentes estatais, a princípio, são isentas de suspeita e só não possuem valor quando estes agem de má-fé, o que não é o caso. Desta forma, inexistindo circunstâncias que afastem a eficácia probatória do depoimento dos policiais e considerando que suas declarações foram ratificadas em juízo, mister é o reconhecimento do seu valor probante (Ap. Crim. (Réu Preso) n. 2010.079995-7, de Jaraguá do Sul, rela. Desa. Salete Silva Sommariva)."
A alegação da Defesa, no sentido de que a ré não foi surpreendida vendendo a droga e que o flagrante foi forjado, restou isolada nos autos, não sendo corroborada pelas provas produzidas. Consoante depoimentos dos policiais em Juízo, o entorpecente foi localizado na posse de Vilma e não na praça. A respeito do ônus da prova por parte do acusado, esclarece Guilherme de Souza Nucci in Provas no Processo Penal (2015; p.35): 
"Ao réu, se pretende apenas negar a imputação, resta permanecer inerte, pois nenhum ônus lhe cabe. Seu estado de inocência prevalece. Entretanto, se a estratégia de defesa tiver por meta alegar fato diferenciado daqueles constantes da denúncia ou queixa, chama a si o ônus da prova. É o que, naturalmente, ocorre com a sustentação do álibi (dizer que estava em local diverso daquele onde aconteceu o crime). Buscará o acusado, por interesse seu, demonstrar ao juiz a autenticidade de sua informação. Cabe-lhe o encargo, a responsabilidade. Não demonstrado o álibi, permanece o réu na sua condição de inocente, mas, provavelmente, a acusação conseguirá avançar, ainda mais, na sua linha de demonstração de que ele é culpado." 
Assim, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade e forma de armazenamento da drogas e ao fato do local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, indicam que os entorpecentes apreendidos eram destinados à entrega e a consumo de terceiros, evidenciando o intuito mercantil.
No que se refere à agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", inexistem elementos que indicam que a ré tivesse se aproveitado da situação de calamidade pública para praticar o delito. Com efeito, o estado de emergência sanitária não facilitou a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, aproveitamento, pela ré, daquela situação o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Conforme julgou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido” (TJSP: Apelação Criminal 1512067-20.2020.8.26.0228; Relator (a):ANDRADE SAMPAIO; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Barra Funda, 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 13/02/2021).
Deve ser afastada a causa de aumento relativa ao local onde o crime foi cometido, afinal os entorpecentes foram apreendidos em praça pública (fl.05), nas imediações de campo de futebol (fl. 55). Não restou demonstrado que houve aproveitamento de aglomeração de grande número de pessoas para a venda do entorpecente. Pelo contrário, o policial Lycoln disse que se trata de local ermo, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Nesse sentido já julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Pleitos subsidiários: a) desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06; b) aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. c) fixação do regime inicial aberto; d) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas e pelo exame químico-toxicológico. Autoria certa. Depoimento firme dos policiais militares indicando a detenção em flagrante do acusado em poder de substâncias entorpecentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Modelo probatório que não se filiou ao sistema das provas legais, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Livre convencimento motivado. 2. Pleito objetivando a desclassificação para o delito previsto pelo art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusado encontrado em poder de 45 porções de entorpecentes diversos e quantia em espécie, em local conhecido pelo tráfico de drogas. Circunstâncias que, aliadas aos depoimentos oferecidos pelos policiais conduzem à conclusão de que os entorpecentes se destinavam à comercialização. 3. Causa de aumento prevista pelo art. 40, inciso III, da Lei de Drogas. Necessidade de afastamento. Embora trate-se de majorante de índole objetiva, excepcionalmente admite-se o seu afastamento quando inexistir comprovação de que houve aproveitamento da aglomeração de pessoas ou exposição dos frequentadores do local para a disseminação das drogas. Precedentes do STJ. Ausência de elementos que comprovem ter o acusado se aproveitado da maior movimentação ocasionada pelos frequentadores da praça ou de creche para a prática delitiva. 4. Dosimetria que comporta reparos. 4.1. Afastamento em parte das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Readequação do aumento aplicado na primeira fase para 1/6. 4.2. Caracterização de maus antecedentes e reincidência com base em condenações distintas. Bis in idem não violado. Inteligência da Súmula n. 241 do STJ. 4.2. Reincidência que impede a aplicação da figura do tráfico privilegiado e que justifica a imposição de regime prisional mais severo, afastando a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4.3. Circunstâncias concretas que inviabilizam a concessão da liberdade provisória. Prisão cautelar mantida. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501771-53.2019.8.26.0363; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 3ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)
"Apelação. Tráfico de drogas. Recursos do Ministério Público e da Defensoria Pública. 1. Recurso da defesa. Preliminar. Pleito de conversão do julgamento em diligência para oferecimento de proposta de acordo de não persecução penal. Descabimento. Existência de manifestação anterior do Ministério Público, através de sua instância máxima, recusando-se a oferecer o benefício legal. 2. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pela apreensão das drogas e pelo depoimento do policial militar. Réu confesso. 3. Dosimetria. Pena-base fixada em seu patamar mínimo. Confissão espontânea reconhecida. Afastamento da agravante relativa à prática da infração penal em período de calamidade pública. Tráfico privilegiado corretamente reconhecido. Regime aberto mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Recurso ministerial. Pleito objetivando o reconhecimento da causa de aumento prevista pelo art. 40, inciso III, da Lei de Drogas. Descabimento. Embora trate-se de majorante de índole objetiva, excepcionalmente admite-se o seu afastamento quando inexistir comprovação de que houve aproveitamento da aglomeração de pessoas ou exposição dos frequentadores do local para a disseminação das drogas. Precedentes do STJ. Hipótese fática em que o acusado foi preso em flagrante durante a madrugada, sendo encontrado sozinho sem qualquer indício de que haveria outras pessoas naquele local ou próximo ao campo de futebol em que se encontrava. 5. Recurso ministerial improvido. Recurso defensivo parcialmente provido, sem modificação na pena imposta.(TJ-SP - APR: 15113475320208260228 SP 1511347-53.2020.8.26.0228, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2021)". 
O Plenário do STF, no julgamento dos habeas corpus nº 112.776 e nº 109.193, consolidou entendimento segundo o qual “configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para se fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)”. Importante salientar que as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. 
Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário e de bons antecedentes, sem ligações criminosas, com pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição (ex.: dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base. Na hipótese analisada, a quantidade apreendida é pouco expressiva: 33,15g (trinta e três gramas e quinze centigramas) de cocaína (fls. 62), a ré é tecnicamente primária e não restou provado que ele integra organização criminosa, considerando que a prisão decorreu de abordagem de policiais militares sem qualquer investigação prévia; tudo a justificar a incidência da causa de diminuição em grau máximo. Salientando-se que inquéritos e ações penais em curso não impedem a aplicação do mencionado redutor.  Nesse sentido, tem-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
TRÁFICO DE DROGAS. Conduta de ter em depósito, para fornecimento a consumo de terceiros, 56,8g de maconha, 32,6g de cocaína e de 8,6g de cocaína na forma de crack. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial somada à prova testemunhal, consistente nos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante. Natureza, diversidade, quantidade e modo de acondicionamento. Condenação mantida. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em sua fração máxima. Admissibilidade. Réu primário e de bons antecedentes. Ausência de prova da dedicação a atividades criminosas. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade e das circunstâncias judiciais favoráveis. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 1500316-10.2020.8.26.0366; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 17/02/2021; Data de Registro: 17/02/2021)
APELAÇÃO (recurso apenas defensivo) – Tráfico de entorpecente – Pleito da Justiça Gratuita atendido. "A assistência do requerente por advogado particular não impede a concessão de gratuidade da justiça" (§ 4º do art. 99 do NCPC), anotando-se, porém, na esteira do sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, que "A concessão do benefício da gratuidade da justiça não exclui a condenação do acusado ao pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da sua exigibilidade pelo prazo de cinco anos" e que "a análise da miserabilidade do condenado, visando à inexigibilidade do pagamento das custas, deve ser feita pelo Juízo das Execuções", até porque pode sobrevir, naquele lustro, "mudança na situação econômica da beneficiária" – No mais, materialidade e autoria delitivas comprovadas – Sem olvido de que "Toda pessoa poderá ser testemunha" (art. 202 do CPP) – , nada foi comprovado em pretório (art. 156 do CPP) que demonstrasse qualquer equívoco, animosidade ou inimizade a retirar a credibilidade da prova testemunhal policial, não se podendo inferir, pois, que houvesse na espécie incriminação sem justo motivo. Seria um contrassenso a sociedade organizada (Estado) arregimentar pessoas para a atividade policial e depois negar-lhes valia no trabalho realizado. Ademais, existe, in casu, testemunha civil também a incriminar a ré – Em casos dessa ordem, onde a traficância imputada não é na modalidade "vender", em nada beneficia a acusada o fato de ela não ter sido avistada contatando outras pessoas e/ou vendendo-lhes o estupefaciente, nem mesmo a circunstância de nenhum tóxico ter sido encontrado em seu poder no momento da abordagem policial, eis que a increpação é de que ela "guardava" e "tinha em depósito" a droga, afigurando-se desnecessário saber, inclusive, de quem era a propriedade respectiva, posto que, onde a lei não distingue, não é dado ao intérprete fazê-lo – Comprovada a narcotraficância irrogada, impossível a desclassificação para a infração do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 – Tráfico Privilegiado (§ 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006). Cabimento. Como processos e/ou inquéritos em curso não podem ser considerados na fixação da pena-base, em face do princípio constitucional da presunção de inocência (CF, art.5º, LVII), pela mesma razão também não se afiguram aptos a obstaculizar, ainda no momento dosimétrico (terceira etapa), a figura privilegiada (onde existe a mesma razão, aí há o mesmo direito: ubi eadem ratio ibi idem ius). (STF e STJ) – Indemonstradas circunstâncias outras a obstar a benesse legal, a aplicação de tal redutor legiferado deve se dar no máximo legal (2/3), dado que o tóxico apreendido o foi em pequena quantidade (menos de 4 gramas de crack), com regime inicial aberto (diante da favorabilidade das circunstâncias judiciais, da primariedade e do quantitativo sancionatório), como necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime no caso concreto (CP, art. 33, §2º, "c", e §3º, c.c. o art. 59, caput, in fine, e III, e com o artigo 42 da Lei de Drogas) – Inconstitucionalidade do valor da pena de multa prevista na Lei Antidrogas – Inocorrência. A Lei nº 11.343/2006 é especial em relação ao Estatuto Repressivo (art. 49), de modo que, com rigores sancionatórios ínsitos à inafastável necessidade de se tutelar a saúde pública, deve prevalecer sobre a regra geral (lex specialis derogat legi generali), sem qualquer inconstitucionalidade, até porque editada pelo Poder Legislativo, a quem cabe, na sua tarefa de satisfação do interesse público, não só definir os tipos penais, mas também estabelecer as respectivas sanções. Toda e qualquer punição estatal advinda de condenação criminal repercute, de uma maneira ou de outra, no ius ambulandi do sentenciado, com inegável reverberação econômica não só à sua pessoa, como também àquelas que dele monetariamente dependam. Mas isso não pode significar, por óbvio, violação à intranscendência subjetiva das sanções, albergada no artigo 5º, XLV, da Constituição da República; as normas constitucionais não comportam interpretações estanques, devendo coexistir contextualmente, e, assim, também permitir a apenação daqueles que infringirem a normatividade penal posta, como se depreende de vários dos incisos hospedados naquele mesmo artigo 5º. Tem-se, nesse contexto, a busca do primado maior da Justiça, de se dar a cada um o que é seu (suum cuique tribuere), inclusive individualizando-se a pena, como expressamente contemplado no citado artigo 5º, desta feita no inciso XLVI, e dessa forma possibilitar o respeito à harmonia e ao bem-estar sociais, consoante o preâmbulo da mesma Lei das Leis – Presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena corporal por duas restritiva de direitos, a teor da segunda parte do § 2º  (quantum superior a 1 ano) do artigo 44 do Código Penal, a serem estabelecidas pelo Juízo da Execução Penal.  Inviável tal permuta "por multa"; diversamente, se estaria desnaturando a mens legis, que cominou à espécie, cumulativamente, reprimenda prisional e (também) multa, de maneira que a aplicação de uma nova pena de multa não se afigura socialmente recomendável em casos que tais, pois, em última análise, ter-se-ia como resultado somente sanção pecuniária (STJ) – DADO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501447-21.2019.8.26.0571; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/07/2021; Data de Registro: 20/07/2021,
Oportuno destacar que o Plenário do STF, em julgamento de repercussão geral, firmou o entendimento de que: "PENAL- FIXAÇÃO -ANTECEDENTES CRIMINAIS – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais". (STF RE 591054). O mesmo posicionamento foi cristalizado pelo Enunciado nº 444 da Súmula do STJ: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base". No caso dos autos, o processo em curso (fl. 102) não será valorado para agravar a pena base. 
Finalmente, a partir do julgamento do HC 97.256 pelo STF, quando foi declarada incidentalmente a parcial inconstitucionalidade do parágrafo 4ºdo artigo 33 e do artigo 44 da Lei de Drogas, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico, se preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Assim, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, passo a dosagem das penas.  
Analisada as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a ré é  tecnicamente primária (fl.102), culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos são normais à espécie, as circunstâncias e consequências do crime, não podem ser valorados negativamente, razão pela qual fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e  500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausente agravantes e atenuantes.
Considerando a primariedade e o não envolvimento do réu com nenhuma organização criminosa, a pouca quantidade de droga, com fundamento no §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, reduzo a pena em 2/3, obtendo a pena de 1 (um) ano,  8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada, o regime é o aberto (artigo 33, §2º, alínea 'c' e §3º, do Código Penal).
Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados para reconhecimento da inconstitucionalidade da norma de vedação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR a ré  DILMA APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano,  8 (oito) meses e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa sendo a pena privativa de liberdade substituída nos moldes determinados acima.
Concedo a interposição de recurso em liberdade, diante da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e regime aplicado.
Expeça-se alvará de soltura. 
 Arcará o réu ainda com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária, que ora lhe concedo. 
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) expeça-se a guia para execução, devendo a pena de multa ser cobrada nestes autos.
Oportunamente, ao arquivo.
Publique-se e intime(m)-se. 


Salto, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA