1500838-45.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   REGIME   PRISIONAL  
MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  
(CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
Vara Única
Rua Bento França,  332, ., Centro - CEP 18230-000, Fone: (15) 3415-5555, Sao Miguel
Arcanjo-SP - E-mail: smarcanjo@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500838-45.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALCEMI ALVES SILVA e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.

ALCEMI ALVES SILVA e EVERALDO SOARES DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal;  
porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante 
unidade de desígnios e em proveito da dupla, empregando fraude e destreza, 
subtrairam R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencentes à vítima Celso Manoel dos 
Santos.
É da denúncia que, na data supracitada, a vítima se dirigiu até a agência do Banco 
do Brasil para realizar um saque no valor de R$200,00 (duzentos reais). Após não 
conseguir concluir a operação, um dos denunciados abordou Sr. Celso e lhe disse que
poderia utilizar o terminal ao lado, que estava livre.
O ofendido tentou realizar a operação bancária, mas, novamente, não obteve êxito. 
Ato contínuo, o mesmo denunciado que realizou a abordagem inicial se apoderou do 
cartão da vítima e disse que ela deveria desbloquear o que tinha feito no outro 
caixa. No terminal de origem, encontraram-se os denunciados e o Sr. Celso, que apôs
sua digital com o intuito de realizar o alegado desbloqueio. Um dos increpados 
digitou algo no caixa eletrônico e alegou que não houve sucesso na operação, 
instando a vítima a novamente apor sua digital na máquina, o que também foi feito. 

Durante o processo, ALCEMI e EVERALDO impediram que a vítima visualizasse o que era
feito na máquina.
Constatou-se que os denunciados digitaram novamente no terminal e houve o ruído 
característico de liberação de cédulas. Em seguida, ambos se evadiram. Desconfiada,
a vítima realizou consulta ao saldo de sua conta, e percebeu que a dupla lhe furtou
R$3.000,00 (três mil reais), uma vez seu saldo inicial era de R$3.800,00 (três mil 
e oitocentos reais) e havia disponível para saque apenas R$800,00 (oitocentos 
reais).
Imediatamente, a Polícia Militar foi acionada e, após buscas em circuitos de 
segurança existentes nas proximidades, constatou-se que os denunciados se evadiram 
num veículo FIAT MOB, vermelho, placas RMZ8F49, pela Rodovia Raposo Tavares, 
sentido capital. A ocorrência foi repassada via rádio e, no Município de Alumínio, 
duas horas após a subtração, a Polícia Militar logrou realizar a abordagem e a 
prisão dos denunciados, que portavam pouco mais de oitocentos e cinquenta reais em 
espécie. ALCEMI detinha R$454,00 (quatrocentos e cinquenta reais), ao passo que 
EVERALDO, R$417,00 (quatrocentos e dezessete reais).
A vítima reconheceu prontamente os furtadores e foi parcialmente ressarcida, 
mediante entrega do valor apreendido. Além disso, ALCEMI confessou a prática 
delitiva, asseverando que haviam alugado o veículo utilizado para a fuga, e passado
em Sorocaba e em Itapetininga antes da ação em São Miguel Arcanjo.
Recebida a denúncia (fls. 167/169), os réus foram citados e ofertaram respostas à 
acusação (fls. 198/201 e 204/205). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória 
e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima, testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia.
As defesas, em síntese, requereram a absolvição, por entender que as provas são 
precárias para sustentar o édito condenatório. Alternativamente, requereram a 
desclassificação para a figura tentada, a aplicação da pena em seu mínimo legal, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e a fixação
do regime aberto. 
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), pelo boletim de ocorrência de (fls. 03/08), pelos autos de reconhecimento 
de pessoas (fls. 24/25), pelas gravações disponibilizadas à (fl. 226), além das 
demais provas produzidas durante a fase instrutória.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Celso Manoel dos Santos, disse que não reconheceu os réus presentes em 
audiência, por conta da correria no momento do furto. Disse que saiu de casa e foi 
até o banco para retirar um dinheiro, por volta das 10h30. No local, havia quatro 
pessoas, dirigiu-se até o lado direito e a máquina informou que não era possível 
realizar a operação no momento. Uma pessoa parda disse para usar outro caixa. Assim
foi feito e o aviso novamente apareceu. A mesma pessoa pegou o cartão e disse que 
era para desbloquear o outro caixa, que estava travado. Afirmou que apôs sua 
digital enquanto um terceiro já estava no terminal inicialmente utilizado. Disse 
que, na hora, a pessoa que lhe auxiliou saiu e o terceiro que estava no caixa 
inicialmente pela vítima começou a sacar dinheiro. Notou que ao verificar o saldo 
em conta, houve uma subtração de R$3.000,00 e, diante disso, acionou a Polícia 
Militar. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que, no dia do fato, na 
Delegacia, reconheceu os denunciados, que estavam na parte de fora. Às perguntas da
Defesa, respondeu que foi ressarcida. No dia recebeu R$871,00, e o restante foi 
ressarcido pelo Banco. No dia, viu os agentes na viatura, enquanto conversava com 
os policiais. Disse que não houve reconhecimento formal na Delegacia.
A testemunha policial militar Karina Bianchi,  disse que se recorda de ter 
participado da ocorrência. Informou que foram acionados pela vítima. O ofendido 
relatou que foi vítima de um golpe por duas pessoas, que agiram para lhe confundir 
e realizar um saque num dos terminais da agência local. Afirmou que buscaram 

gravações de câmeras de segurança nas imediações, e lograram identificar o carro 
utilizado pela dupla. Alegou que passou a informação em grupos de whatsapp de 
policiais, o que viabilizou a prisão dos denunciados, que foram reconhecidos pela 
vítima. Às perguntas da Defesa, disse que não foi responsável pela prisão e não foi
responsável pela indicação da autoria, o que foi feito pela vítima. Alegou que não 
foram responsáveis pela prisão dos acusados.
A testemunha policial militar Alexandre Arlindo dos Santos,   disse que solicitaram
informação do COPOM, informando o veículo utilizado em ação criminosa, referente a 
um roubo ocorrido na agência de um banco situado em São Miguel Arcanjo. Afirmou que
estava em patrulhamento pela Rodovia Raposo Tavares, quando, próximo ao Km 80, 
identificaram o veículo suspeito. Durante a abordagem, identificaram os 
denunciados. Com Everaldo, houve a apreensão de R$417,00 e com o Alcemi, R$454,00. 
Os réus confirmaram que saíram de São Miguel Arcanjo, mas negaram a prática 
delitiva. A vítima reconheceu os denunciados. Às perguntas da Defesa, disse não se 
recordar de ter sido apreendido objetos em nome da vítima, mas que foram 
apreendidos extratos de depósitos bancários. Afirmou que não houve resistência 
durante a abordagem. Disse que a abordagem ocorreu na Rodovia Raposo Tavares, 
altura do Km 80. Às perguntas finais do Magistrado, disse que a informação passada 
via COPOM era de que o veículo era um FIAT MOB, vermelho, placas KMZ8F49, que era 
acompanhado desde o Município de São Miguel Arcanjo, mas foi interceptado na 
mencionada rodovia.
Em solo policial o réu Everaldo Soares do Nascimento, reservou-se ao direito de 
permanecer em silêncio (fls.18).
Em solo policial o réu Alcemi Alves Silva respondeu: juntamente de seu amigo 
Everaldo veio de São Paulo para São Miguel Arcanjo no veículo fiat mobi alugado 
pelo interrogado. O interrogado afirma que passaram antes por Sorocaba e por 
Itapetininga. Em São Miguel Arcanjo o interrogado e Everaldo estavam juntos no 
banco do Brasil e que subtraíram de um homem idoso a quantia de R$ 3.000,00 (tres 
mil reais). O interrogado explica que fez um depósito na sua propria conta no Banco
Itaú, agencia 0740, conta corrente 49036-2, sendo que fez tal depósito na cidade de
Votorantim. O interrogado confessa a prática do crime e que o valor arrecadado foi 
dividido em parte igual com Everaldo (fls. 20).
Em juízo os réus manifestaram o direito constitucional ao silêncio.
Ao contrário dos alegados pela combativa Defesa, a prova amealhada confirma a 
denúncia, não havendo de se falar em insuficiência de provas ou em dúvidas aptas a 
beneficiarem os réus.
No mais, em solo policial, Alcemi acabou confessando os fatos e narrando toda a 
empreitada criminosa conforme as imagens acostadas as fls. 225. Na qual foi 
possível visualizar os réus desembarcando do veículo Fiat Mob vermelho na rua ao 
lado da agência, e, já dentro da agência,  apoderando-se dos valores da vítima, 
através de intensa movimentação entre os caixas eletrônicos, se aproveitando da 
vítima idosa. Ao passo, que após furtarem o valor da vítima, evadem-se do local 
rapidamente em direção ao veículo.
Verifica-se que, após se apoderarem da quantia pertencente à vítima, os réus 
dividiram o produto do crime e Alcemi depositou sua parte em sua conta bancária, 
conforme consta no comprovante apreendido à fl. 51, e corroborando sua confissão em
solo policial.
Embora à vítima não tenha lembrança quanto a autoria do delito em juízo, o conjunto
probatório é forte a comprovar a autoria delitiva, assim como não há óbice à oitiva
do policial militar como testemunha, sendo a prova produzida sob a égide do 
contraditório, não havendo sequer contradita.
 Desta forma, os elementos de prova coligidos aos autos apontam a autoria, com 
segurança, na pessoa dos acusados.
A qualificadora relativa à fraude/destreza restou provada, já que restou 
caracterizada manobra enganosa, capaz de iludir a vigilância do ofendido e permitir
maior facilidade na subtração do dinheiro, bem como aquela concernente ao concurso 
de agentes, diante da ousadia ímpar e planejamento minucioso para a execução do 
crime, ao orquestrar, juntamente com o comparsa, os papéis a serem desempenhados e 
atuando ardilosamente como meros clientes daquela agência bancária. 

Cabe mencionar que a confissão em sede policial, sem a presença de advogado, por si
só, não gera a invalidade do ato. Portanto, considerando não haver provas de que a 
confissão foi obtida por meios ilícitos, não há que se falar em sua nulidade. No 
mais, consta dos autos documento formal que comprova que os réus foram 
expressamente informados de seus direitos constitucionais no momento do 
interrogatório policial, inclusive o direito de permanecer em silêncio,  assim como
o corréu Everaldo o fez.
Ademais, consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, não há 
obrigatoriedade de acompanhamento por procurador constituído durante o depoimento 
em fase policial, por se tratar  o inquérito policial de procedimento 
administrativo, distinto dos atos processuais praticados em juízo, portanto, a tese
defensiva não merece prosperar.
O crime se consumou, pois os acusados se apropriaram da coisa subtraída ainda que 
parcialmente restituída, fazendo inverter a posse da res. Trata-se da teoria da 
amotio adotada de forma pacífica no ordenamento jurídico brasileiro:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Nos termos da Súmula 443 e da jurisprudência do STJ (abaixo) utilizo uma das 
circunstâncias para fins de incidência da qualificadora e a outra para o como 
exasperação na primeira fase de dosimetria.
PENAL.  PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.   
REGIME   PRISIONAL  MAIS  GRAVOSO  (FECHADO).  VALORAÇÃO NEGATIVA   DE   
CIRCUNSTÂNCIA  JUDICIAL  (CIRCUNSTÂNCIA  DO  CRIME).
PRESENÇA  DE  DUAS  QUALIFICADORAS  DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS QUALIFICADORAS
PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE.
1.  Embora estabelecida a pena definitiva menor que 8 anos (5 anos e 4  meses de 
reclusão), a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em   razão   da   
existência   de  circunstância  judicial  negativa (circunstâncias  do  crime:  o  
fato  se  deu  mediante  concurso de agentes),  o  que  justifica  a  imposição  de
regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado.
2.  A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que,  havendo 
mais  de  uma  qualificadora no furto, uma delas pode formar  o  tipo  qualificado 
e  as demais podem ser utilizadas para agravar a pena na segunda etapa da 
dosimetria (caso conste no rol do art.  61,  II, do CP) ou para elevar a pena-base 
na primeira fase do cálculo, como feito no presente caso.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1630537/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 21/02/2017, DJe 24/02/2017).
Considerando o pleito ministerial de indenização à vítima, formulado na denúncia 
(fl. 163), deve ser fixado o importe correspondente ao prejuízo que lhe foi 

causado, ou seja, o importe de R$ 2.129,00 (dois mil e cento e vinte e nove reais),
atualizados desde a data dos respectivos crimes.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos 
acusados, a procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Nos termos dos arts. 68 e 59 do CP, passo à dosimetria individual da(s) pena(s).
ALCEMI ALVES SILVA
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 283/284), 
pelo processo nº 1500209-05.2021.8.26.0083, ainda que não configure reincidência, 
pelo fato do trânsito em julgado haver ocorrido posteriormente à data do presente 
crime, possível sua consideração como maus antecedentes. Além disso, nos termos da 
Súmula 443, utilizo uma das qualificadoras como exasperação na primeira fase de 
dosimetria, de forma que fixo a pena-base acima do mínimo legal em 2 (dois) anos, 8
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão  e reconheço a agravante do 
art. 61, II, alínea h, do Código Penal, contra maior de 60 anos (fls. 03), cujo 
reconhecimento é possível nos termos do art. 385 do Código de Processo Penal, parte
final. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar anterior em  2 (dois) anos, 
8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à
espécie. Torna definitiva a pena em  2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "b", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento
de pena como sendo o fechado, diante das circunstâncias judiais desfavoráveis, e, 
somando-se ao fato,  que o réu ostenta outra condenação por crime de mesma espécie,
inclusive com o mesmo corréu no processo nº 1500209-05.2021.8.26.0083, demonstrando
que fazem deste seu meio de vida, além de haverem fortes indícios da existência de 
organização criminosa entre os réus e outros agentes, conforme se exporá ao fim.
EVERALDO SOARES DO NASCIMENTO
Na primeira fase, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 297/300), 
pelo processo nº 1500209-05.2021.8.26.0083, ainda que não configure reincidência, 
pelo fato do trânsito haver ocorrido posteriormente à data do presente crime, 
possível sua consideração como maus antecedentes. Além disso, nos termos da Súmula 
443, utilizo uma das qualificadoras como exasperação na primeira fase de 
dosimetria, de forma que fixo a pena-base acima do mínimo legal em  2 (dois) anos, 
8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuante, e reconheço a agravante do art. 61, II, alínea 
h, do Código Penal, contra maior de 60 anos (fls. 03), cujo reconhecimento é 
possível nos termos do art. 385 do Código de Processo Penal, parte final. Assim, 
majoro a pena intermediária em  3 (três) anos, 2 (dois)  meses e 3 (três) dias e 14
(quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de penas aplicadas à
espécie. Torna definitiva a pena em  3 (três) anos, 2 (dois)  meses e 3 (três) dias
e 14 (quatorze) dias-multa.
Nos termos do art. 33, §2º, "b", e §3º, do CP, fixo o regime inicial de cumprimento
de pena como sendo o fechado, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e,
somando-se ao fato,  que o réu ostenta outra condenação por crime de mesma espécie,
inclusive com o mesmo corréu no processo nº 1500209-05.2021.8.26.0083, demonstrando
que fazem deste seu meio de vida, além de haverem fortes indícios da existência de 
organização criminosa entre os réus e outros agentes, conforme se exporá ao fim.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabíveis as substituições das penas 
privativas de liberdade pelas restritivas de direitos, tendo em vista ausência de 
circunstancias judiciais favoráveis dos acusados. Pelos mesmos motivos também não 
verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos 
requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR:
-  ALCEMI ALVES SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 2 (dois) anos, 8 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  12 (doze) dias-multa, calculada a 
unidade em seu mínimo legal, em regime fechado, pelo  artigo 155, § 4º, incisos II 
e IV, do Código Penal.

- EVERALDO SOARES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 3 (três) 
anos, 2 (dois)  meses e 3 (três) dias e 14 (quatorze) dias-multa,  calculada a 
unidade em seu mínimo legal, em regime fechado, pelo  artigo 155, § 4º, incisos II 
e IV, do Código Penal.
Não poderão recorrer em liberdade, pois permaneceram presos durante a instrução 
penal, se soltos poderão voltar a delinquir ou se evadir. De fato, não se mostra 
razoável dar aos réus que responderam o processo preso o direito de recorrer em 
liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Permanecem hígidos os 
motivos que ensejaram a segregação cautelar, exceto no que tange à garantia da 
instrução criminal que já se encerrou.  
Na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo como valor mínimo para 
reparação dos danos causados pela infração, a serem pagos pelos réus em favor da 
vítima, o importe de  R$ 2.129,00 (dois mil e cento e vinte e nove reais), 
atualizados desde a data do respectivo crime, devendo os valores bloqueados serem 
transferidos para à vítima.
Com relação aos celulares apreendidos de fls. 34/35, indefiro a devolução e 
determino que sejam periciados visando averiguar se há vínculo associativo com os 
averiguados denunciados no processo 1500579-38.2022.8.26.0571, eis que foram 
apreendidos na mesma data na Comarca de Itapetininga pela mesma tipificação do 
Código Penal, e mesmo modus operandi. Cópia da presente servirá de OFÍCIO à 
Delegacia de Polícia local para que seja tomada as providências necessárias.  
Além disso, após o oferecimento da denúncia surgiram nos autos informações mais 
detalhadas sobre os antecedentes dos acusados (fls 278/300) e que demonstram que 
possuem um vínculo associativo criminoso intenso, uma vez que responderam a vários 
processos em coautoria, fato que pode demonstrar, numa análise perfunctória, um 
vínculo de organização criminosa entre eles e outros agentes e até mesmo crime de 
lavagem de capitais. Desta forma, considerando a vedação do arquivamento implícito,
determino vista ao Ministério Público, para que em expediente próprio, se manifeste
da forma que entender adequada, seja pelo arquivamento da possível conduta, 
promoção de denúncia ou mesmo continuidade das investigações. 
 Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a 
progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Serão condenados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 
11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 07 de outubro de 2022.
Matheus Oliveira Nery Borges
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

