1500198-89.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tortura
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... a cárcere privado pelo envolvimento no tráfico de drogas, indicando um dos réus como gerente do “tráfico” e que tinha muito medo dele. Disse que os réus negaram as acusações, tendo a vítima afirmado que era usuária de drogas, não podendo dizer se encontrava sob efeito de algum entorpecente no momento da abordagem. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1500198-89.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500198-89.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tortura
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Ferreira Pedro e outros


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio










VISTOS. 

KAUÃ ROBERTO DE JESUS PIO, PABLO FERREIRA PEDRO e JOÃO FERNANDO EDUARDO DE SANTANA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 148, §2º, art. 129, caput, e art. 147, caput, todos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, entre o dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 10hs, e o dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 10hs30min, na Rua Campos Vergueiro, nº 93, fundos, Mogi das Cruzes/SP, privaram a liberdade de Larissa Murray da Silva, mediante cárcere privado, resultando à vítima, em razão de maus-tratos, grave sofrimento físico e moral.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, KAUÃ ROBERTO DE JESUS PIO, PABLO FERREIRA PEDRO e JOÃO FERNANDO EDUARDO DE SANTANA ofenderam a integridade corporal de Larissa Murray da Silva, causando-lhe lesão corporal, bem como, nas mesmas circunstâncias espaciais e temporais, ameaçaram a vítima supramencionada, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. 

Recebida a denúncia (fls. 186/187), os réus foram regularmente citados (fls. 242, 244 e 246) e apresentaram respostas escrita à acusação (fls. 223/231 e 252/265). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, cinco testemunhas arroladas pela defesa e realizado o interrogatório dos réus (fls. 404). 

Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia.

A defesa dos réus João e Pablo apresentou alegações finais às fls. 426/433, pleiteou, inicialmente a nulidade processual ante a ausência de laudo definitivo e, após tecer considerações acerca das provas existentes nos autos, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade.

Pela Defesa do réu Kauã foi apresentada alegações finais às fls. 434/454, na qual se requereu preliminarmente a nulidade processual pela ausência do exame de corpo de delito da vítima e, no mérito, a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, bem como o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 25/33, pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 34, pelo documento médico de fls. 43, pelo laudo pericial de fls. 287/300, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa. 

O acusado Kauã Roberto de Jesus Pio negou em Juízo os delitos a ele imputados. Disse que tinha conhecido a vítima na rua há quatro dias, ocasião em que Silas apresentou uma casa que estava sendo alugada por cinquenta reais, tendo se mudado para o local dos fatos com a vítima. Contou que fez uso de entorpecentes com a vítima por quatro dias e, quando saiu para adquirir mais drogas, a vítima passou a fazer uso de drogas com outros rapazes que não conhecia; em razão disso brigou com a vítima, oportunidade em que a agrediu. Afirmou que não conhecia os corréus que chegaram pela manhã.

O acusado Pablo Ferreira Pedro disse que foi até o local em que foi abordado apenas para levar pão para Pedro que reside em uma das casas existentes no local. Contou que, quando chegou ao local, viu o corréu Kauã e a vítima Larissa no fundo do quintal, porém como tinha conhecimento de que sempre havia pessoas no imóvel, em razão das várias casas existentes, não se preocupou. Disse que se sentou com Pedro para fumar um cigarro quando policiais ingressaram no imóvel noticiando a denúncia de sequestro, de modo que foi abordado. Contou que não conhecia a vítima e que foi abordado pelos policiais três casas acima, perto da casa do tio de sua esposa.

O acusado João Fernando Eduardo de Santana também negou os delitos a ele imputados. Contou que foi até o banheiro existente nos fundos da casa de sua sobrinha e, quando de lá saiu, policiais efetuaram sua abordagem junto com Pablo, seu irmão e seu primo. Disse não conhecer o corréu Kauã e a vítima Larissa.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelos acusados ficou isolada diante do contexto probatório.

A vítima Larissa Murray da Silva, em que pese não tenha sido localizada para prestar depoimento em Juízo, quando ouvida em sede policial (fls. 13/14), disse que “(...) que à noite ficou com Kauã em um local conhecido como "QG", onde ficam drogas e dinheiro, que não sabe exatamente onde é mas fica perto dali; (...) que não sabe dizer se alguém foi preso e levado à delegacia, mas ouviu dizer que dois "irmãos" tinham sido presos; perguntada o que são "irmãos", disse que são do crime; (...) ; que logo depois que os guardas foram embora, a declarante foi sequestrada (sic.) por Kauã e dois "irmãos" que estavam com ele, os quais soube depois chamarem-se João e Pablo; que os três a levaram a uma casa, nos fundos de um cortiço, onde existem outras casa, sendo que foi levada à casa dos fundos e que ficou impedida de sair desde a manhã de ontem até hoje pela manhã, quando a Polícia Militar chegou ao local; que durante o tempo em que ficou presa dentro dessa casa, foi agredida por Kauã, João e Pablo, com um pedaço de pau, sofrendo golpes nas pernas, pés e costas e que eles diziam que iam matá-la pois ela tinha entregado os irmãos; indagada se durante esse tempo em que ficou presa na casa foi amarrada, disse que não, que teve que ficar deitada em uma cama; indagada se sofreu abuso sexual durante o tempo em que ficou presa na casa, disse que não, que foram só agressões físicas; (...) indagada se tais indivíduos portavam arma de fogo, disse que viu uma arma de fogo com um deles, não sabendo se era de verdade ou simulacro, disse que não sabe; indagada como saiu da casa, disse que na hora em que os policiais militares chegaram Kauã saiu com a declarante da casa, levando-a pelo braço e que quando os policiais perguntaram disse que era namorada de Kauã porque estava com medo dele, mas depois explicou ao policial militar que tinha apenas ficado com ele dois dias antes; que nesta delegacia de polícia, a declarante observou atentamente os cinco indivíduos conduzidos pelos policiais militares, em sala apropriada para esse fim e reconheceu seguramente Pablo, João e Kauã, respectivamente, o primeiro, o terceiro e o quarto indivíduo, da esquerda para a direita, como os três indivíduos que a sequestraram na manhã de ontem e a mantiveram em uma casa até a manhã de hoje, sendo eles os autores das agressões físicas contra a declarante”.

Ainda, no caso em tela, os policiais militares apresentaram importante relato dos fatos em Juízo.

O policial militar Ricardo Alexandrino da Silva Cardoso disse que se deslocou ao local dos fatos para averiguar informações de sequestro realizada pelo “disque-denúncia”, tendo, logo na entrada, visualizado o acusado Kauã segurando a vítima pelo braço que estava em total descontrole emocional, apresentando várias lesões na perna e pé. Contou ter realizado a abordagem e separado os dois, tendo a vítima relatado que teria sido sequestrada e mantida em cárcere privado, sendo que ambos alegaram que eram namorados. Disse, ainda, que a vítima também apontou os corréus como autores dos delitos. Informou que a vítima também relatou o motivo dos acusados tê-la sequestrado, dizendo que atuava como “olheira” do tráfico e, segundo os réus, ela teria delatado traficantes. Afirmou que no “disque-denúncia” havia a informação de que durante a noite havia muito choro de mulher e vozes dizendo o que fariam com ela. Disse que após a vítima prestar depoimento na delegacia de polícia, compareceu um indivíduo que estava com os réus, tendo a vítima relatado que teria sido ameaçada por ele, porém ao averiguar a informação prestada pela vítima, não logrou êxito em localizar o indivíduo.

No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Reverton Leandro dos Santos. Este relatou que foi até o local dos fatos para averiguar informação de sequestro realizada pelo “disque-denúncia” em que vizinhos ouviam barulho pedindo por socorro. Disse que ao chegar ao local indicado um dos acusados se levantou e entrou rapidamente em uma residência, momento em que saiu de outra residência um dos acusados trazendo a vítima pelo braço. Contou que a vítima se apresentou bastante nervosa com lesões no joelho e pernas, relatando que teria sido agredida e que estava submetida a cárcere privado pelo envolvimento no tráfico de drogas, indicando um dos réus como gerente do “tráfico” e que tinha muito medo dele. Disse que os réus negaram as acusações, tendo a vítima afirmado que era usuária de drogas, não podendo dizer se encontrava sob efeito de algum entorpecente no momento da abordagem. 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. 

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 

Não há, outrossim, motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander). 

Ainda foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas arroladas pela defesa.

A testemunha Pedro Santana Filho disse que a vítima e o acusado Kauã, que eram namorados, haviam alugado uma das casas existentes no imóvel em que mora. Contou que a vítima e o acusado Kauã estavam no imóvel há cerca de cinco dias, de modo que tomou conhecimento de que eles brigavam muito e faziam uso de drogas. Disse que, na ocasião dos fatos, estava sentado em frente sua residência, na companhia do réu Pablo, quando policiais compareceram alegando tratar-se de averiguação de denúncia de sequestro, de modo que foram abordados. Contou que o réu João Fernando havia ido ao único banheiro existente que ficava na casa alugada pela vítima e réu e que servia todas as casas. Assim, no momento da abordagem, policiais retiraram João Fernando do imóvel, tendo o acusado Kauã saído logo em seguida. Mencionou que sua família ficou sem tomar banho por dois dias em razão da situação precária da casa após ser alugada pela vítima e réu. Disse que a vítima permaneceu no imóvel de livre e espontânea vontade uma vez que transitava livremente pelo quintal. Esclareceu que todas as casas existentes no imóvel foram revistadas pelos policiais e não foi apreendida nenhuma arma de fogo. Por fim, contou que os acusados Pablo e João não moravam no local dos fatos e chegaram lá pela manhã.

A testemunha Silas de Melo disse que alugou para Kauã e a vítima uma das residências existentes no imóvel. Contou que na madrugada do dia dos fatos estava na companhia de Kauã, da vítima e de outro rapaz consumindo drogas quando Kauã de lá se retirou para buscar mais entorpecentes; ocorre que, quando retornou flagrou a namorada dele, ora vítima, na companhia de outro rapaz, razão pela qual começaram a brigar, de modo que saiu do imóvel. Disse que no imóvel há a sua casa, a casa que alugou para Kauã, a casa de Pedro, de Guilherme e de sua irmã mais velha, sendo certo que os acusados João e Pablo não residiam lá e estavam no dia dos fatos apenas por acaso.

A testemunha Wandiela Aparecida de Santana, irmã do acusado João e tia do acusado Pablo, disse que no terreno do imóvel local dos fatos há várias casas separadas e nos fundos há uma casa de aluguel que teria sido ocupada pelo réu Kauã e pela vítima. Contou que, na ocasião dos fatos, viu o réu Kauã e a vítima normalmente pelo quintal e que logo após os policiais ingressaram no imóvel. Disse que a vítima lá estava de espontânea vontade, até mesmo porque conversava com ela normalmente e teria dito que doaria a ela algumas roupas. Tinha conhecimento de que Kauã e a vítima eram usuários de drogas e sempre discutiam, tendo no dia dos fatos tomado conhecimento da discussão entre eles. Explicou que o acusado João faz serviço de mecânica e estava lá para esperar seu cunhado para ir ao trabalho, sendo que ele reside em outro bairro.

A testemunha Jussara Murray da Silva, genitora da vítima, disse que não conhecia os réus, tomando conhecimento de que eles residiam perto de sua residência quando o tio deles foi pedir-lhe para comparecer na delegacia de polícia. Contou que sua filha “vive em situação de rua” desde os treze anos de idade tendo-lhe causado inúmeros problemas. Disse que após irem à delegacia de polícia sua filha voltou para sua casa toda suja dizendo que não tinha sido sequestrada, apenas que fazia uso de drogas com outros rapazes quando um dos réus passou a agredi-la, sendo que os outros foram separar a briga, ocasião em que todos foram presos. Disse, também, que a vítima apresentava apenas escoriações em braço e pernas tendo dito que as lesões eram resultado de ter caído quando foi correr da polícia. Contou que ela nada disse a respeito de ter sido agredida por ter delatado traficantes, tendo ficado em sua casa por três dias e de lá novamente partido para a rua. Disse que ela retornou dias depois e no intuito de levá-la ao médico ela novamente foi morar na rua.

A testemunha Ednaldo Francisco da Silva Júnior, genitor da vítima, disse que sua filha vive em “situação de rua” e que todas as vezes que tentou a internação dela, ela foge do local e acusa de ter sido agredida. Contou que, na ocasião dos fatos, um dos familiares dos réus foi até a sua casa noticiando os fatos, de modo que foi até a delegacia de polícia, porém não conseguiu falar com sua filha, apenas prestou depoimento perante a autoridade policial. Disse que depois dos fatos sua filha foi até a casa da genitora dela, no entanto, ao tentar levá-la ao médico ela fugiu novamente, não tendo mais notícias dela até então.

In casu, as provas produzidas em Juízo comprovam que os acusados praticaram os delitos a eles imputados.

Com efeito, a vítima declarou em Delegacia que foi capturada e trancada em uma casa nos fundos de um cortiço devido à prisão de “irmãos” do crime e que os acusados a espancaram com golpes de pedaço de madeira nas pernas, pés e costas, dizendo que ainda iriam matá-la.

A versão apresentada pela vítima está em plena consonância com o documento médico de fls. 43, no qual se atestou a existência de diversas lesões corporais nos dedos, no joelho e na região lombar.

Nesse ponto, cumpre ressaltar que a ausência de laudo de exame de corpo de delito em nada altera a caracterização do delito de lesão corporal, já que o artigo 12, § 3º, da Lei nº 11.340/06, expressamente prevê que “serão admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde”.

Deste modo, a narrativa apresentada pela vítima mostra-se verossímil, não havendo como ser crer que ela permanecesse espontaneamente no local dos fatos, ainda mais tendo ciência de que seria violentamente agredida, o que somente vem a corroborar que estava sendo coagida para que não se evadisse.

Em pese o depoimento prestado pela genitora da vítima, é certo que ela não presenciou os fatos e sequer a versão supostamente dada pela vítima, após ter saído da delegacia, é compatível com as lesões evidenciadas no relatório médico.

Além disso, a vítima não teria qualquer motivo concreto para incriminar os réus, daí porque não convence a alegação de que somente teria havido uma discussão e que as lesões eram provenientes de uma queda quando fugia da polícia.

Referida versão é absolutamente contraditória com o próprio depoimento do policial que efetivou a prisão em flagrante dos réus, o qual relatou detalhadamente o estado físico da vítima e o que ela teria lhe dito naquele momento em que libertada.

Ainda, destaco que não há qualquer elemento a justificar eventual falsa imputação por parte dos policiais militares, não havendo como se crer que estes, no exercício regular de suas funções, sem qualquer motivo concreto, fossem acusar falsamente os réus pelos delitos.

Por sua vez, os acusados não explicaram de forma aceitável o fato de se reunirem ali, tampouco acerca das lesões corporais constatadas na vítima

A versão da testemunha Silas não trouxe versão coerente e isenta, tendo nitidamente apresentado versão com o intuito de beneficiar o réu João em razão do vínculo que possui com ele.

Também não se trata apenas de briga de casal, como alega a testemunha Wandiela, pois os policiais foram até o local dos fatos para averiguar “denúncia” de sequestro de vítima que pedia por socorro, fato este confirmado pela própria vítima quando de sua oitiva na delegacia de polícia e pelos policiais.

Destarte, evidente que os acusados privaram a liberdade da vítima mediante cárcere privado, resultando à vítima, em razão de maus-tratos, grave sofrimento físico e moral.

Segundo, ainda, Guilherme de Souza Nucci, “(...) não é o grave sofrimento –físico ou moral – uma simples resultante do sequestro ou cárcere privado, mas sim de particular modo de praticar o crime. Assim, o agente que priva a liberdade de outrem e, além disso, submete a vítima a maus tratos (ex.: espancando-a ou ameaçando-a constantemente, enquanto sua liberdade está tolhida) ou coloca-a em lugar imundo e infecto, causando-lhe, além da conta, particularizado sofrimento físico ou moral, deve responder mais gravemente” (in Código Penal Comentado, 14ª ed., p. 696).

Assim, a qualificadora prevista no § 2º do art. 148, do Código Penal deve subsistir.

Ressalte-se que, ainda que não ratificada em Juízo, o depoimento prestado pela vítima em solo policial apresenta especial relevância, mormente quando ausente qualquer indício a justificar eventual falsa imputação contra os acusados. 

Sobre a questão já se decidiu: 

“PROVA - Meios - Palavra da vítima - Eficácia - Depoimento do ofendido revestido de coerência, robustez e segurança sem demonstrar qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto - Elemento hábil à condenação, ainda mais se em perfeita consonância com a prova dos autos - Admissibilidade - Apelo parcialmente provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 1.097.136-3/8 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 30.08.2007 - v.u)”. 

Anoto que o crime de lesão corporal não deve ser absorvido pelo crime de sequestro ou cárcere privado qualificado, pois há ânimo distinto na prática da lesão corporal, o de ofender a integridade corporal ou a saúde da vítima. 

Neste sentido:

“Apelação criminal – Sequestro e cárcere privado, na forma qualificada, e Lesão corporal – Sentença condenatória. Recurso da Defesa do acusado Antônio que busca, em preliminar, a nulidade do feito por cerceamento de defesa. Aduz que houve irregularidade no procedimento de reconhecimento fotográfico. No mérito, pugna pela absolvição dos delitos, ante a fragilidade probatória. Recurso da Defesa do réu André Luis que requer a absolvição, por fragilidade probatória. Recurso da Defesa da acusada Brenda que busca a absolvição, alegando insuficiência probatória. Recurso da Defesa do réu Ricardo que pugna pela absolvição, ante a fragilidade probatória. Recurso da Defesa do réu Moacir que requer a absolvição ante a insuficiência de provas. Aduz que a vítima juntou escritura pública ignorada pelo MM. Juízo a quo, a qual isentava o réu de qualquer crime. Recurso da Defesa do acusado Alex que busca a absolvição ante a fragilidade probatória. Recurso da Defesa do acusado Leonel que pleiteia a absolvição, por insuficiência de provas. Recurso da Defesa da ré Flávia que busca a absolvição ante a fragilidade probatória. Recurso da Defesa do réu Eduardo que pleiteia, em preliminar, a nulidade do feito por cerceamento de Defesa. Aduz que houve irregularidade no procedimento de reconhecimento (fotografia). No mérito, requer a absolvição, por fragilidade probatória. Recurso da Defesa da ré Priscila que pugna a absolvição, ante a fragilidade probatória. Extinção da punibilidade da ré Priscila Alves Gomes, em razão da comunicação de seu falecimento. Preliminar rejeitada – Inexistência de nulidade quanto ao reconhecimento fotográfico feito pela vítima – Art. 226, do Código de Processo Penal que dispõe que se trata de recomendação, e deve ser observado quando possível. Mérito – Materialidade e autoria delitiva comprovadas pelo conjunto probatório – réus que negaram a prática dos delitos – negativas que não prosperam – vítima que, ouvida na fase inquisitiva, confirmou o reconhecimento dos réus e narrou os fatos, individualizando as condutas dos acusados, nos termos da narrativa acusatória – Testemunhas policiais que confirmaram os fatos narrados pela vítima em solo policial – palavras da vítima, Autoridade Policial, Policial e Guardas Municipais que merecem credibilidade. Sequestro e cárcere privado – condenação de rigor – vítima que teve a liberdade de ir e vir privada em dois locais distintos – qualificadora bem reconhecida – vítima que teve sua liberdade privada, permanecendo em poder dos réus por longo período, inclusive, sendo deslocada da cidade de Catanduva/SP para Bebedouro/SP, após informação de que policiais estavam se deslocando ao primeiro cativeiro. Ofendido que foi sequestrado e mantido privado de sua liberdade sob a ameaça de ser executado (sumariado) por facção criminosa ("tribunal do crime"). Lesão corporal – condenação de rigor – laudo pericial que concluiu que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve. Dosimetria das penas: Sequestro e cárcere privado: Pena-base fixada acima do mínimo legal para todos os réus, em razão da elevada culpabilidade e as circunstâncias do delito. Na segunda fase, circunstância agravante da reincidência devidamente reconhecida aos apelantes Antônio, André, Brenda, Ricardo, Moacir e Alex. Sem alterações na derradeira etapa; Lesão corporal (apelantes Antônio e André): Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda etapa, penas exasperadas em razão da circunstância agravante da reincidência – Sem alterações da derradeira etapa. Crime de sequestro e cárcere privado: Regime inicial fechado mantido aos réus Antônio, André, Brenda, Ricardo, Moacir e Alex, em razão das circunstâncias do crime e da reincidência; regime inicial aberto mantido aos demais apelantes, ante o conformismo Ministerial. Crime de lesão corporal: Regime inicial semiaberto fixado, de ofício, por ser crime apenado com detenção, e diante da circunstância agravante da reincidência. Não cabimento de substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por expressa vedação legal. Inviável a concessão de "sursis", eis que ausentes os requisitos legais. Preliminar rejeitada. Recursos desprovidos. Regime inicial semiaberto fixado, de ofício, ao crime de lesão corporal, apenado com detenção.  (TJSP; Apelação Criminal 1501603-02.2018.8.26.0132; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021)”.

Desse modo, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos, a condenação dos acusados é medida de rigor. 

Passo, então, à fixação da pena. 

RÉU KAUÃ ROBERTO DE JESUS PIO

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias que envolveram o delito, isto é, mantiveram a vítima sob cárcere privado durante um dia, em seguida, a ameaçando e a lesionando em razão de supostamente ter entregado traficantes, denotando a motivação torpe do delito, fixo a pena-base do crime de sequestro e cárcere privado, aumentada em um sexto, ou seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão; em relação aos delitos de ameaça e lesão corporal, considerando as circunstâncias dos delitos, isto é, a multiplicidade das lesões sofridas pela vítima e o emprego de arma de fogo para o cometimento do delito de ameaça, fixo as penas-base aumentadas em um sexto, ou seja, pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção (crime de ameaça) e 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção (lesão corporal).

Na segunda fase de fixação da pena, reputo cabível o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa do acusado, de forma que reduzo as penas em um sexto, fixando-as no mínimo legal, ante a impossibilidade de redução aquém do mínimo previsto em lei, em observância a Súmula 231, do C. STJ.

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, assim como não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

RÉU PABLO FERREIRA PEDRO

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias que envolveram o delito, isto é, mantiveram a vítima sob cárcere privado durante um dia, em seguida, a ameaçando e a lesionando em razão de supostamente ter entregado traficantes, denotando a motivação torpe do delito, bem como levando-se em conta os maus antecedentes que ostenta (fls. 100/104 – autos nº 0011783-51.2015.8.26.0361), fixo a pena-base do crime de sequestro e cárcere privado, aumentada em um terço, ou seja, 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão; em relação aos delitos de ameaça e lesão corporal, considerando as circunstâncias dos delitos, isto é, a multiplicidade das lesões sofridas pela vítima e o emprego de arma de fogo para o cometimento do delito de ameaça, além dos maus antecedentes acima mencionados, fixo as penas-base aumentadas em um terço, ou seja, pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção (crime de ameaça) e 04 (quatro) meses de detenção (crime de lesão corporal).

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência (fls. 100/104 – autos nº 0000300-64.2017.8.26.0616 e nº 0002948-43.2019.8.26.0520), razão pela qual aumento as penas em um terço, já que são duas as condenações, alcançando as penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (crime de sequestro e cárcere privado), pena de 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção (crime de ameaça), e pena de 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção (crime de lesão corporal).

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, assim como não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

RÉU JOÃO FERNANDO EDUARDO DE SANTANA

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias que envolveram o delito, isto é, mantiveram a vítima sob cárcere privado durante um dia, em seguida, a ameaçando e a lesionando em razão de supostamente ter entregado traficantes, denotando a motivação torpe do delito, bem como levando-se em conta os maus antecedentes que ostenta (fls. 115/116 – autos nº 0019048-80.2010.8.26.0361), fixo a pena-base do crime de sequestro e cárcere privado, aumentada em um terço, ou seja, 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão; em relação aos delitos de ameaça e lesão corporal, considerando as circunstâncias dos delitos, isto é, a multiplicidade das lesões sofridas pela vítima e o emprego de arma de fogo para o cometimento do delito de ameaça, além dos maus antecedentes acima mencionados, fixo as penas-base aumentadas em um terço, ou seja, pena de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção (crime de ameaça) e 04 (quatro) meses de detenção (crime de lesão corporal).

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, assim como não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

REGIME PRISIONAL

Quanto aos delitos de ameaça e de lesão corporal, cabível o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, sendo o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena.

A pena do crime de sequestro e cárcere privado será cumprida inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, combinado com o artigo 59 do mesmo estatuto, sendo o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena.  

Deveras, o artigo 59 do Código Penal fornece critérios para que seja proferida a resposta jurisdicional mais adequada ao caso concreto, dentre tais critérios inclui-se as circunstâncias, consequências do crime e os antecedentes criminais. 

No caso vertente, constata-se que o acusado João (fls. 115/116) ostenta maus antecedentes, o acusado Pablo (fls. 100/104) é reincidente na prática delitiva e o acusado Kauã envolvido em atos infracionais (fls. 113). Assim, é inegável que tais circunstâncias demonstram claramente que a fixação de regime mais brando em nada iria contribuir para a ressocialização. 

Ademais, não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A medida não se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, Inciso III, do Código Penal, consoante se infere das circunstâncias do caso, assim como os delitos foram cometidos mediante grave ameaça. 

Assim, os acusados devem iniciar o cumprimento da pena em regime fechado para o delito apenado com reclusão e semiaberto para os delitos apenados com detenção, sendo-lhes negado o direito de recorrerem em liberdade. 

De fato, a manutenção da prisão é medida extremamente necessária, a fim de que seja assegurada a manutenção da ordem pública, e também visando à garantia de aplicação da lei penal, haja vista a periculosidade dos acusados, que ficou claramente evidenciada nos autos. 

Não há elementos para formar a convicção de que atenderiam ao futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, mormente após a condenação.

Ressalto que estão presentes todas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva dos acusados às fls. 136/138.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar:

- KAUÃ ROBERTO DE JESUS PIO como incurso no artigo 148, §2º, art, 129, caput, e art. 147, caput, todos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto;

- PABLO FERREIRA PEDRO como incurso no artigo 148, §2º, art, 129, caput, e art. 147, caput, todos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 07 (sete) meses e 03 (três) dias de detenção, em regime inicial semiaberto;

- JOÃO FERNANDO EDUARDO DE SANTANA como incurso no artigo 148, §2º, art, 129, caput, e art. 147, caput, todos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.

Indefiro o recurso em liberdade, uma vez que, detidos em flagrante, permanecem os elementos que ensejaram a decretação da custódia cautelar, conforme supramencionado.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 


Mogi das Cruzes, 23 de junho de 2022.