1500553-45.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FEITOSA DE MELO


Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
DOUGLAS FEITOSA DE MELO, qualificado às fls. 13 e 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06, porque, no dia 17 de março de 2022, por volta das 06h30min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500553-45.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500553-45.2022.8.26.0537 2022/000557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS FEITOSA DE MELO


Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
DOUGLAS FEITOSA DE MELO, qualificado às fls. 13 e 15, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06, porque, no dia 17 de março de 2022, por volta das 06h30min, na Rua Companheiro Edmundo, número 174, Núcleo Habitacional Nova Conquista, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo e ocultava, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 06 (seis) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 5,23g (cinco gramas e vinte e três centigramas) e 53 (cinquenta e três) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 135,87g (cento e trinta e cinco gramas e oitenta e sete decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Considerando o disposto no Provimento CSM nº 2.646 editado em 13/01/2022, em especial o artigo 8º, §1º, que dispensou a realização das audiências de custódia, em caráter excepcional, como forma de reduzir a disseminação do Covid-19, deixou-se de realizar a audiência prevista no artigo 310, caput, do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei n° 13.964/19), passando-se a analisar o auto de prisão em flagrante, oportunidade em que se converteu a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (decisão de fls. 58/60). Mandado de prisão cumprido às fls. 154. 
A Defesa apresentou pedido de revogação da prisão preventiva com pedido de concessão de prisão  domiciliar às fls. 88/133. O pedido foi autuado em apenso (autos 0003655-16.2022.8.26.0161) e indeferido nos termos da decisão de fls. 147/149, trasladada para os presentes autos.
Notificado (fls. 155/156), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 157/167, sendo a denúncia foi recebida em 06/06/2022 (decisão de fls. 168/169). 
O réu foi citado (fls. 194/195), seguindo-se a designação de audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia 12/07/2022, por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas, o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido, condenando-se o réu nos termos da denúncia, por entender que a autoria e materialidade do delito restaram bem demonstradas. Aponta que os depoimentos dos policiais, os quais confirmaram que a sacola encontrada por eles, contendo as drogas, era a mesma vista por eles nas mãos do acusado poucos instantes antes, estão em harmonia com os elementos de prova constantes nos autos, enquanto a versão apresentada pelo réu restou isolada. No tocante à dosimetria, na segunda etapa, pede seja a pena aumentada em razão da reincidência. Na terceira etapa, entende que não deve incidir a causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06. Por fim, pede a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sem direito de recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Argumenta que a sacola na qual foram encontradas as drogas é absolutamente comum, e não há comprovação de que o acusado estava na posse dela, posto não ter sido visto ocultando-a. Ressalta haver informação de que no local havia muitas pessoas, e o réu não foi visto na posse de rádio comunicador ou anotações. Entende que a dúvida acerca dos fatos deve militar em favor do acusado. Requer a realização de diligências para oitiva de testemunhas que estivessem em estabelecimentos comerciais ou nas proximidades que tenham visto o réu ocultar a sacola apreendida nos autos sobre a roda do veículo. Quanto aos antecedentes, afirma que a última passagem do réu se deu pela utilização de drogas, tendo havido a desclassificação da conduta.
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, em atenção ao quanto requerido pela Defesa em alegações finais, consigno que é extemporâneo o pedido de diligência para oitiva de outras pessoas que estivessem em estabelecimentos comerciais ou em outros locais nas proximidades do local dos fatos, haja vista que compete justamente à Defesa identificar e arrolar oportunamente suas testemunhas, com vistas a se desincumbir de seu ônus probatório. De toda a forma, no entender deste Juízo, já existem nos autos provas suficientes com base nas quais se pode concluir qual foi a real dinâmica dos fatos, sendo certo que, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, o Juiz é o destinatário da prova e a ele compete deliberar acerca da relevância e pertinência de sua produção. Isso posto, passo à análise do mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27), pelo laudo de constatação (fls.29/31), pelas fotografias (fls. 32/33), pelo comprovante de depósito (fls. 67), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/78), pelo laudo de objeto (fls. 84/86) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime. Afirmou que, no dia dos fatos, pela manhã, havia ido até o local dos fatos obter drogas junto ao traficante que ali estava, para consumo pessoal. Passou a noite consumindo drogas e, por volta das 6h00, pediu uma última porção de crack para o traficante que estava na viela, porém ele lhe solicitou que aguardasse enquanto iria buscar mais drogas. Nesse momento, foi abordado pelos policiais, aos quais explicou que a pessoa que havia  lhe vendido os entorpecentes havia corrido. Um dos policiais, então, retornou da viela com a sacola e disse a ele, acusado, que se não contasse onde estava o vendedor dos entorpecentes, seria ele responsabilizado pelo tráfico, sendo-lhe imputada a posse dos entorpecentes.  Afirma que a quantia de R$ 795,00 lhe pertencia, e iria utilizá-la em parte na prática de jogos e o restante entregaria para mãe de seu filho. Conhecia os policiais antes dos fatos, pois mora próximo de sua base, mas nada tem contra eles. Sua residência está situada em cerca de 01 quilômetro do local dos fatos
Tal versão, entretanto, não encontra amparo nos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Alexandre Furtado Gonçalves, policial militar, afirmou que no período da manhã estavam em patrulhamento por local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando em determinado momento identificaram o réu, o qual aparentava nervosismo, e estava com um pacote em mãos. Ele adentrou a viela que estava à esquerda, e em poucos segundos retornou à rua, em direção à equipe policial. Ele foi abordado ali, e com ele foi localizada certa quantia de dinheiro trocado; indagado sobre o pacote, o réu apenas mostrou nervosismo, sendo encontrado a poucos metros de onde o réu estava, com diversos entorpecentes. Não se recorda do valor que foi encontrado com ele e tampouco a quantidade de entorpecentes. Foram encontrados maconha e cocaína. Não se recorda se o réu estava de posse de uma pochete ou com uma sacola plástica. O entorpecente foi encontrado em cima de uma roda de um veículo que estava parado, há uns 03 ou 04 metros de onde o acusado estava e foi abordado. Indagado, o réu não soube explicar o que ele estava fazendo no local dos fatos; ele estava com uma blusa de frio e naquele momento estava calor. Esclarece que a droga estava com o réu no momento em que o avistaram, e para ludibriar a equipe policial ele tentou se desvencilhar delas, porém permaneceu com o dinheiro em seu bolso. Não viu o réu deixando os entorpecentes sobre a roda do veículo, apenas notou que o acusado saiu da visão da equipe policial e logo retornou, em poucos segundos. Afirma que foram feitas buscas apenas ao redor de onde o acusado estava. Nunca havia visto o réu no local dos fatos anteriormente. Outras pessoas estavam na via onde o réu foi abordado.
No mesmo sentido, a testemunha José Vitor Gonçalves Silva, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que entraram por uma rua, de manhã, a qual é conhecido ponto de venda de entorpecentes, e avistaram o réu, que carregava uma bolsa nas mãos; assim que notou a presença da equipe policial, entrou em uma viela e retornou sem nada nas mãos. Disse que então abordaram o acusado, o qual afirmou que era usuário. Encontraram uma bolsa que ele havia escondido, na qual havia maconha e cocaína. Com o réu foi encontrado dinheiro, não se recorda a quantia exata, eram mais de R$ 400,00. O réu confessou informalmente a traficância, e forneceu detalhes sobre sua remuneração. As drogas foram escondidas pelo acusado em cima de um pneu de um carro. Esclarece que os entorpecentes estavam dentro de uma sacola de plástico, não se recorda a cor. Não viu o réu no momento em que ele escondia as drogas. Reconhece a sacola cuja imagem está no laudo de fls. 85 como sendo a que apreendeu com o réu e apresentou na delegacia de polícia.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que nem sequer conheciam e que sabem ser inocente. 
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado parado na via pública, com uma sacola nas mãos. Ele, ao notar a presença da equipe policial, ingressou em uma viela próxima e voltou a aparecer após poucos segundos, dessa vez sem nada nas mãos. Suspeitando de tal comportamento, as testemunhas policiais optaram por abordar o acusado, e em busca pessoal encontraram a quantia de R$ 795,00; também localizaram na roda de um veículo estacionado na viela já referida, a cerca de 04 metros de distância do local onde abordado o réu, a sacola que haviam visto nas mãos dele  poucos momentos antes. No interior da sacola, foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 06 porções de cocaína, com peso aproximado de 5,23 gramas e 53 porções de maconha, com peso aproximado de 135,87 gramas.
Inviável, de outro lado, a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Quanto a esse aspecto, cumpre salientar que, por ocasião do julgamento proferido no 'habeas corpus' 144.716/SP, o relator do caso, Ministro do Supremo Tribunal Federal Celso de Mello, invocando o direito comparado, notadamente a lei nº 30/2000 em vigência na República de Portugal e a portaria 94/96 editada pelo Ministério da Justiça e da Saúde daquele país, apontou que, pelo Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa, em aplicação da referida legislação, tem sido adotada como parâmetro para diferenciação entre porte de drogas para consumo pessoal e a prática de tráfico ilícito de entorpecentes "a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias" equivalente "a 2 gramas (tratando-se de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha)". Aplicando-se tal parâmetro ao caso, é possível concluir que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substâncias para consumo pessoal. É sabido, ademais, que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício.
Por fim, em que pese a Defesa tentar fazer crer que a sacola com drogas não era a que estava na posse do réu, anoto que os policiais foram firmes em afirmar que o réu estava nervoso quando visualizou a polícia, que estava com uma sacola em mãos e imediatamente ingressou numa viela, retornando, a seguir, sem a sacola. Anoto, ainda, que a Defesa sequer esclareceu onde estaria esta "suposta outra sacola", já que nada além de uma única sacola foi encontrada na viela em que o réu ingressou.
 Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Ainda, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes específicos (fls. 36/38 e 39/48 – autos 0002218-28.2008.8.26.0161). Neste aspecto, verifico que nos autos 0000850-68.2018.8.26.0537 houve a interposição de recurso pela defesa, não podendo, portanto, ser considerado como mau antecedente.  A condenação nos autos 0012449-41.2013.8.26.0161 será considerada na segunda fase da dosimetria. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, fixo as penas em 1/6 (um sexto) acima do mínimo cominado em lei, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 36/38 e 39/48 – autos 0012449-41.2013.8.26.0161), com base na qual aumento a pena em 1/6, para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. Não observo a existência de outras circunstâncias agravantes ou de circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes, e possui maus antecedentes em virtude da prática do mesmo crime. Logo, não preenche o requisito para obtenção do favor legal.
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também em razão da reincidência e dos maus antecedentes, ambos específicos pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, não se mostrando regime mais brando suficiente à repressão e prevenção de novas condutas pelo acusado. Pelas mesmas razões, mostra-se inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, ou a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO DOUGLAS FEITOSA DE MELO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Em observância ao quanto dispõe o artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de conformidade com a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Ainda, com relação ao bem apreendido (sacola de plástico – auto de exibição e apreensão de fls. 27), não possuindo valor comercial, autorizo sua destruição. Decreto o perdimento da quantia de R$ 795,00 reais apreendida (fls. 27 e 67), em favor da União, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas, por se tratar de dinheito auferido com a traficância. Oficie-se.
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA