1500749-72.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... o comportamento reiterado de indivíduos que praticam tráfico no varejo, deixando de agir de imediato. 
Nem por isso, no entanto, fala-se que se cuida de hipótese de flagrante preparado ou de crime impossível. 
Aliás, o Superior Tribunal de Justiça, para fundamentar a necessidade de prévio mandado judicial para hipóteses em que o ingresso no domicílio do particular não demanda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500749-72.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500749-72.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2183015/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18910350 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 3557/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2183015 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2183015 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 3557/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LUCAS DA SILVA SOUZA e JHONATTA HUGO SOUZA FELÍCIO foram dados como incursos nas penas do artigo 171, § 2o-A, combinado com artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de julho de 2021, na rua Araújo Leite, n. 27, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, mediante fraude, consistente na utilização de informações fornecidas pela vítima induzida a erro por meio de contatos telefônicos e envio de correio eletrônico fraudulento, obtiveram vantagem ilícita consistente em um aparelho celular, marca/modelo Motorola Moto G-7, avaliado em R$ 500,00, em prejuízo da vítima Leonardo de Melo Mendes. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 20 de julho de 2021 (fls. 142). 
Os réus, citados (fls. 156 e 158), apresentaram a defesa preliminar de fls. 163/176, aduzindo que a hipótese é de flagrante preparado e crime impossível, bem como pugnando pela concessão de liberdade provisória. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 253 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 256/261). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 266/274, alegando que: 1)- interrogado em juízo, Jhonatta negou a prática do crime; 2)- a vítima Leonardo declarou que, no momento em que conversou com o motorista, já tinha ciência de que se tratava de golpe; 3)- Jhonatta não foi abordado com o aparelho objeto do golpe, pois os policiais apenas chegaram até ele porque Mayara relatou que ambos os réus cometiam golpes em coautoria; 4)- os únicos indícios de que Jhonatta teria praticado o crimes seria a palavra de Mayara, que sequer foi ouvida em juízo, e também o fato de outros produtos ilícitos terem sido encontrados em sua casa; 5)- também Lucas deve ser absolvido, porque a vítima, mesmo sabendo que se tratava de golpe, deu continuidade às negociações apenas para viabilizar a localização dos réus e permitir que fossem presos em flagrante, tratando-se, portanto, de flagrante preparado e crime impossível. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão para Lucas, o afastamento da qualificadora prevista no artigo 171, § 2o, do Código Penal (o crime não foi cometido por meio eletrônico, pois a vítima, sem ser induzida a erro, anunciou um celular em plataformas de compra e venda digitais, e o réu, usando de um documento falso, informou que teria depositado o valor do celular; a fraude não foi praticada com informações fornecidas pelo ofendido após ser induzido em erro por meio eletrônico), a fixação de regime inicial diverso do fechado em relação a Jhonatta com observância do artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, e, por fim, para Lucas, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do privilégio previsto no § 1o do artigo 171 do Código Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e pelo auto de apreensão de fls. 24 (um telefone celular marca Motorola). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos réus. 
Interrogado na polícia, o acusado Lucas disse ter conhecido Jhonatta há cerca de dois meses, na praça Rui Barbosa. Ele lhe perguntou se queria ganhar R$ 50,00 para pegar objetos que o mesmo comprava pela internet, por meio de golpe através da OLX. Aceitou o "serviço". A cada dois ou três dias, Jhonatta o chamava para buscar algum bem que ele houvera comprado, mas mandava um UBER buscá-lo na casa do vendedor. Depois, o motorista do UBER lhe entregava o objeto. Em seguida, levava-o para Jhonatta. Normalmente, recebia celulares. Fez apenas quatro retiradas, sendo três de Iphones e uma de Playstation. Na data do fato, encontrou Jhonatta na praça Rui Barbosa e ele lhe pediu para retirar um celular. Foi para o local indicado e, assim que se aproximou do UBER, os policiais militares o detiveram. Acabou lhes contando a verdade (fls. 16). 
Interrogado na polícia, o acusado Jhonatta negou ter aplicado qualquer golpe por meio da OLX. Os dois Iphones e o Playstation foram comprados com seu dinheiro oriundo do auxílio emergencial. Não tem trabalho fixo. Mora com sua tia e seu tio na rua Treze de Maio, n. 1-57. Namora Ana Júlia há um mês e meio. Faz três meses que está em Bauru. Seus pais moram em São Paulo. Conhece Lucas, mas não tem amizade com ele. Nunca lhe pediu para buscar objeto que tivesse comprado (fls. 17). 
Em juízo, a testemunha Ricardo José Pedro, policial militar, relatou ter sido acionado pelo COPOM para atender ocorrência de estelionato, relacionado a golpe por meio de OLX. A vítima seguiu um UBER, que parou na rua Araújo Leite. No local, a vítima estava discutindo com Lucas. Este foi abordado e, em seu bolso, foi encontrado o celular do ofendido Leonardo. Ainda em poder de Lucas, havia outro celular. Ele disse que este aparelho pertencia à sua namorada. Lucas não conseguia desbloquear esse telefone. Os policiais foram à casa da namorada. Assim que viu os policiais, ela disse "eu sabia". A namorada também admitiu que o celular lhe pertencia e disse tê-lo deixado travado, para que Lucas não aplicasse golpes. A namorada também contou que Lucas estava envolvido com Jhonatta e que, na casa deste, havia mais Iphones e Playstation. Por meio de indicação da namorada de Lucas, os policiais foram até à casa de Jhonatta e o encontraram saindo com a namorada. Na bolsa desta, havia dois aparelhos Iphones. A tio de Jhonatta autorizou que os policiais entrassem na casa e disse que, ali, havia um videogame e uma televisão. Não se recorda o nome do tio de Jhonatta, mas trata-se de pessoa conhecida dos meios policiais. Na residência, foram apreendidos um Playstation e mais um Iphone. Os policiais recolheram os itens e foram para a delegacia. Ali, mexendo nos telefones, conseguiram obter contatos de algumas vítimas. O dono do Playstation disse ter caído no golpe, ou seja, recebeu um comprovante de pagamento simulado e enviou o aparelho para o golpista. Também a namorada de Jhonatta declarou que ele praticava golpes junto com Lucas. O telefone que estava com Ana Júlia, namorada de Jhonatta, tinha vários contatos bloqueados. Depois do desbloqueio, percebeu-se que os contatos eram de vítimas dos golpes. Outras vítimas também compareceram no plantão policial. Os dois telefones encontrados com Ana Júlia eram produtos de golpe. A namorada de Lucas deixou seu celular com ele apenas para que o mesmo pudesse ligar para ela. Os réus negaram a prática do crime. Durante a ocorrência, os policiais receberam quatro ou cinco ligações de comparsas de Jhonatta, pedindo que o soltassem e recebessem dinheiro por isso. As ligações foram feitas por meio do DDD 11. Jhonatta era de São Paulo e havia chegado em Bauru fazia pouco tempo. Foram duas pessoas que telefonaram. As ligações foram feitas para o celular encontrado em poder de Ana Júlia. Ela afirmou ter ganhado esse aparelho de Jhonatta. Os policiais consultaram o IMEI do telefone indicado pela vítima Leonardo e verificaram que o aparelho era produto de extravio. O proprietário declarou tê-lo esquecido num ônibus. 
A testemunha Carlos Roberto Valverde, também policial militar, afirmou ter recebido notícia do COPOM, dando conta de que a vítima caiu num golpe na OLX e que o comprador teria mandado buscar um telefone na casa dela. O ofendido dizia estar seguindo o carro, informando os policiais sobre o trajeto. Na Rua Araújo Leite, o motorista de aplicativo parou e entregou um celular ao réu Lucas. Os policiais chegaram nesse momento e encontraram com Lucas o celular da vítima. Lucas declarou que uma moça loira lhe havia dado cinquenta reais para receber o aparelho e depois lhe entregar. No entanto, os policiais não localizaram nenhuma loira. Verificou-se que Lucas tinha um outro celular, que estava bloqueado. Ele declarou que esse aparelho era da namorada. Depois, Lucas admitiu que o celular recebido do motorista do UBER era produto de golpe. Ele também disse que aplicava os golpes junto com Jhonatta. Os policiais foram à casa de Lucas e fizeram contato com a namorada, longe dele. Tratava-se de uma moça menor, a qual explicou ter bloqueado o celular porque Lucas estava aplicando golpes pela OLX. Mayara também afirmou que Jhonatta morava na rua Treze de Maio, ao lado do pontilhão, e estava com vários produtos de estelionato. Os policiais rumaram para o endereço indicado e viram Jhonatta com a namorada. Na bolsa desta, foi achado um Iphone. O tio de Jhonatta, proprietário da residência, autorizou a entrada dos policiais. Ali, foram encontrados um videogame e mais um Iphone, todos produtos de estelionato. Lucas havia dito que a moça loira estava "virando a esquina", perto de uma loja de materiais de construção. Os policiais fizeram diligências no lugar apontado e não encontraram nenhuma moça loira. A namorada de Lucas disse ter deixado o seu celular com ele para que o mesmo pudesse entrar em contato com ela. Os policiais pesquisaram através da internet possíveis vítimas. No mesmo dia, um rapaz de uma cidade vizinha relatou ter tomado golpe em relação ao videogame. Ele explicou que um UBER foi até sua cidade, pegou o aparelho e o trouxe para Bauru. Fez contato com o proprietário do videogame através de seu próprio celular. Outras cinco ou dez vítimas do mesmo golpe compareceram na delegacia. A vítima do primeiro celular havia colocado em redes sociais notícia sobre a prisão. Quem indicou a casa de Jhonatta foi Mayara, namorada de Lucas. Jhonatta disse ter comprado todos os produtos na praça Rui Barbosa. A namorada dele ficou quieta e disse que o telefone que portava havia lhe sido dado de presente por Jhonatta. 
Interrogado em juízo, o réu Jhonatta declarou que somente conheceu Lucas na delegacia. Não conhece Mayara. Os policiais chegaram na casa de seu tio, dizendo que estava sendo acusado de estelionato. Falou-lhes que não tinha nada a ver. Os policiais entraram na casa sem autorização e pegaram o videogame que estava na posse dos filhos de sua tia e também seu telefone, o qual estava sobre a cama. Explicou que havia comprado tais itens na praça Rui Barbosa, no mesmo dia da prisão. Conhece apenas seus tios e sua namorada Ana Júlia em Bauru. Estava namorando Ana Júlia. É de São Paulo e estava há menos de três meses em Bauru. Depois que saiu da prisão, ficou um ano na rua. Veio visitar as gêmeas de sua tia, pois ainda não as conhecia. Como seu tio estava com problemas com drogas, veio também para fazer companhia para a tia. Iria voltar no mesmo mês. No momento da prisão, seu tio estava na residência. Nos meses em que ficou em Bauru, estava trabalhando como ajudante de pintura. Auxiliava um tio que é pintor. Não era o mesmo tio que tinha problemas com drogas. Esse seu tio se chama Humberto Cardoso e, às vezes, ajudava também nos serviços de pintura. Estava matriculado e fazendo faculdade. Não precisava cometer crimes. O playstation e um Iphone foram apreendidos dentro da casa. Havia um outro Iphone que havia dado de presente para Ana Júlia. Na praça Rui Barbosa, há comércio de eletrônicos. Na mesma data de sua prisão, uma mulher estava vendendo o playstation e o celular. Então, comprou os dois aparelhos. Já havia comprado o celular dado para Ana Júlia. A mulher lhe apresentou notas fiscais. Pelo celular, pagou mil e duzentos reais. Ana Júlia era sua namorada. Acredita que ela não deu a versão que consta de seu depoimento na polícia. Depois que foi preso, Ana Júlia lhe mandou carta pedindo desculpas e dizendo ter sido coagida pelos policiais. Nunca havia visto Mayara antes. Não sabe como ela conseguiu indicar sua casa. Ana Júlia tem menos de 18 anos. Quando os policiais a ouviram informalmente, nenhum responsável estava na sua companhia. Os policiais a tiraram de canto, embora ele fosse seu namorado. Eles fizeram perguntas para ela. Os pais de Ana Júlia compareceram na delegacia somente no final e apenas para buscá-la. 
A vítima Leonardo afirmou ter comprado um celular pela OLX, de um rapaz de nome Tiago, que o trouxe. Como conseguiu dinheiro para adsquirir outro melhor, anunciou o primeiro telefone por quatrocentos reais para venda. Conversou com um interessado, que se identificou com o nome de Bruno. Ele lhe disse que iria buscar o celular em Arealva, onde estava trabalhando. Falou-lhe para esperar que chegasse em Bauru, para que combinassem a entrega. O indivíduo lhe mandou um comprovante de pagamento. O pagamento, no entanto, não caiu em sua conta. Um rapaz que o acompanhava na ocasião disse ter caído no mesmo golpe, cometido por indivíduo de mesmo sobrenome. Bruno lhe disse que o pagamento iria cair em 24 horas. No entanto, a transferência teria sido feita por pix. O indivíduo ficou de buscar o aparelho em Arealva, mas não foi. Combinou com ele então de buscá-lo em Bauru. O golpista mandou um motorista de Uber buscar o aparelho. Seu tio o acompanhava. Entregou o celular para a motorista de aplicativo e combinou de segui-la. Ao mesmo tempo, acionou a viatura. Quando a motorista entregou o celular para o golpista, tanto ele, ofendido, como a polícia, chegaram. Os policiais abordaram o criminoso. Este estava numa esquina, pouco antes do imóvel cujo endereço informou. Não sabe a distância entre o imóvel e a esquina. Não havia mais pessoas paradas no local. O indivíduo estava parado. Ele recebeu o celular da motorista. Não percebeu se o indivíduo portava algum outro celular, pois ficou mais distante. Ouviu-o falar que uma moça havia lhe pedido que esperasse ali a fim de pegar o celular. A negociação foi feita inicialmente pela OLX e finalizada pelo whatsapp. NO perfil do comprador, havia uma foto de um casal, sendo uma moça loira e um rapaz clarinho. O rapaz da foto não era o acusado Lucas. Soube que tal rapaz era de São Paulo. Na delegacia, seu tio telefonou para o indivíduo que estava negociando a compra do aparelho, o tal Bruno. Este pediu que dessem um jeito de liberar o indivíduo que foi preso. Bruno disse ser da capital e, após pedir para liberarem o rapaz, desligou e não telefonou mais. Ficou sabendo que outros objetos foram apreendidos num imóvel situado nas proximidades. Não acompanhou a polícia em outros endereços, pois logo foi à delegacia. Ali, foram apresentadas outras pessoas, mas não sabe quantas. Acredita que havia uma ou duas adolescentes e um homem. Mas ficou mais distante para não ser visto. Assim que entregou o celular para a motorista do Uber, já sabia tratar-se de um golpe. Foi seguindo-a tanto para não cair no golpe como também para chamar a viatura. Pagou quatrocentos reais pelo celular, mesmo valor que o havia oferecido à venda. Fez o pagamento em dinheiro. Não recebeu nota fiscal. O vendedor disse que tinha nota fiscal e prometeu que a entregaria depois. Após a apreensão do aparelho, o mesmo ficou com o proprietário, pois ele o houvera perdido num Uber. Quem lhe vendeu o celular foi um conhecido de escola chamado Tiago. Não sabe onde ele mora.
Interrogado em juízo, o réu Lucas confessou a prática do golpe. Não conhecia Jhonatta. Mandou um boleto falso para a vítima e solicitou que um UBER fosse buscar o aparelho e lhe trazer. Assim que recebeu o aparelho, foi abordado pelos policiais. No momento, falou de uma loira, porque estava com medo mas, em seguida, admitiu a prática do crime. Os policiais acharam consigo um outro celular. Explicou-lhes que este aparelho pertencia à sua namorada e não era de golpe. Também indicou-lhes que sua namorada estava na casa dele. Os policiais adentaram na residência e perguntaram para sua namorada o que havia acontecido. Ela disse que ele, Lucas, estava dando golpe. Os policiais entraram no "face" após sua namorara desbloquear o aparelho e lhe mostraram a foto de Jhonatta. Em seguida, eles a levaram para fora e mandaram-na falar que Jhonatta estava junto no golpe e que, do contrário, ela também seria presa. Em seguida, foi com os policiais até a casa de Jhonatta e o encontraram saindo da residência. Somente depois soube que ali foram achados dois Iphones e um Playstation. Na delegacia, respondeu aos policiais que Jhonatta não estava praticando golpe. Os policiais lhe mandaram que falasse sobre o envolvimento de Jhonatta, pois, do contrário, iriam matar sua mulher. Somente conheceu Jhonatta na delegacia. Ele lhe disse que não estava entendendo por que estava sendo preso. No "facebook", aparecem várias pessoas, inclusive as que o usuário quer adicionar. Os policiais pegaram o celular e mostraram a foto de Jhonatta para sua namorada e, depois, na delegacia, para ele, perguntando se o conheciam. Os policiais afirmaram que os levariam presos se não falassem. Sua namorada disse que Jhonatta morava "não sei aonde". Não sabe explicar por que os policiais foram justamente na casa de uma pessoa onde havia produtos de crimes. Mayara deu as declarações na fase policial porque foi ameaçada pelos policiais de também ser presa. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos réus pelo crime de estelionato, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas que sustentam o contrário. 
O acusado Lucas confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão de Lucas não está isolada no conjunto probatório. 
Ao revés, está corroborada pelas declarações insuspeitas da vítima Leonardo e de dois policiais militares, segundo as quais o réu foi flagrado no exato momento em que, após a negociação com a primeira, recebia o telefone celular das mãos de um motorista de Uber. 
Enfim, pois, quanto a Lucas, o fato está bem demonstrado. 
Não vinga a alegação de que houve flagrante preparado e, portanto, crime impossível. 
Como este juízo já teve oportunidade de discorrer a fls. 194/195, não houve, no caso, flagrante provocado/preparado, e sim flagrante esperado. 
E "nessa segunda hipótese de flagrante (esperado), "não há qualquer induzimento, instigação ou provocação. Valendo-se de investigação anterior, sem a utilização de um agente provocador, a autoridade policial ou terceiro limita-se a aguardar o momento do cometimento do delito para efetuar a prisão em flagrante, respondendo o agente por crime praticado na modalidade consumada, ou, a depender do caso, tentada. Tratando-se de flagrante legal, não há falar em relaxamento da prisão nos casos de flagrante esperado, funcionando a liberdade provisória com ou sem fiança como medida de contracautela". (Renato Brasileiro de Lima, "Manual de Processo Penal", volume 1, 2a edição, 2012, Editora Impetus, p. 1275). Veja-se que, no caso, a vítima Leonardo não teria provocado o agente à prática criminosa, mas apenas teria aguardado que ele mandasse vir buscar seu celular, bem como acompanhado o motorista de Uber e avisado a polícia a respeito do golpe."
Insista-se que, embora Leonardo já tivesse ciência, de antemão, que se tratava de um golpe, ele em nenhum momento instigou ou provocou a conduta do acusado, apenas se limitando a esperar que este último agisse, sem interferir no desdobramento de sua conduta. 
Aliás, não são raros os casos em que investigadores de polícia realizam campanas para observar o comportamento reiterado de indivíduos que praticam tráfico no varejo, deixando de agir de imediato. 
Nem por isso, no entanto, fala-se que se cuida de hipótese de flagrante preparado ou de crime impossível. 
Aliás, o Superior Tribunal de Justiça, para fundamentar a necessidade de prévio mandado judicial para hipóteses em que o ingresso no domicílio do particular não demanda urgência, argumentou justamente com a situação de ação controlada. 
À propósito, confira-se: 
"Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação - e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio - justificam o retardo da cessação da prática delitiva." (HC 598051 / SP, relator Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 02/03/2021, STJ). 
Por identidade de razões, não se afigura ilegal ou inconstitucional o retardamento da ação policial também no presente caso, uma vez que, como já se sustentou à exaustão, nenhum dos réus foram provocados ou instigados a agir da forma como agiram. 
Enfim, a condenação de Lucas por crime de estelionato é medida de justiça.
No tocante ao corréu Jhonatta, a mesma solução se impõe. 
Rememore-se que, em solo policial, Lucas delatou o envolvimento do comparsa.
A delação em questão tem relevo probatório pois, a par de externá-la, Lucas também admitiu a própria culpa. 
Nesse sentido, a doutrina: 
“Delatar significa acusar, denunciar ou revelar. Processualmente, somente tem sentido falarmos em delação, quando alguém, admitindo a prática criminosa, revela que outra pessoa também o ajudou de qualquer forma. Esse é um testemunho qualificado, feito pelo indiciado ou acusado. Naturalmente, tem valor probatório, especialmente porque houve admissão de culpa pelo delator.” (Guilherme de Souza Nucci, em “Código de Processo Penal Comentado”, 9ª ed., Editora RT, p. 437). 
 É certo que, em juízo, Lucas alterou sua versão nesse ponto, dizendo que agiu sozinho. 
A retratação, no entanto, não convence. 
Veja-se que os policiais militares somente conseguiram chegar à casa onde Jhonatta estava residindo porque houve informação específica a respeito por parte de Mayara, namorada de Lucas. 
Embora Mayara não tenha sido ouvida em juízo, é fora de dúvida que ela prestou tal informação aos policiais. 
Afinal, não teria havido outra forma de eles descobrirem o endereço de uma casa onde havia produtos obtidos por meio de golpe com o mesmo modo de execução. 
Lembre-se que, segundo os milicianos, foram achados na bolsa de Ana Júlia, namorada de Jhonatta, aparelhos celulares Iphones, ao passo que, no interior da residência, havia mais um Iphone e um videogame Playstation. 
Não é possível considerar que indivíduo que chegou em Bauru há menos de três meses e que, segundo o alegado e não comprovado, teria começado a trabalhar com pintura residencial, tenha auferido tamanha renda a ponto de poder adquirir todos esses produtos. 
Tanto mais se se considerar que uma só pessoa não precisa de mais de um Iphones e que o videogame é bem supérfluo. 
Não bastasse, deve-se considerar com ressalvas a afirmação feita por Jhonatta em seu interrogatório judicial, no sentido de que adquiriu um dos Iphones e o videogame na mesma data de sua prisão, na praça Rui Barbosa. 
Fosse isso verdade, bastaria que ele o dissesse aos policiais e estes, certamente, teriam ido diligenciar no local do negócio (praça Rui Barbosa), a fim de localizarem a vendedora de tais itens, a qual poderia também ser responsabilizada criminalmente por eventual receptação. 
Não se olvide que, quando Lucas disse aos mesmos policiais que fora contratado por uma moça loira que se encontrava após a virada da esquina para apanhar o celular das mãos de um motorista de aplicativo, eles efetuaram diligências para localizá-la. 
Certamente, pois, eles não teriam deixado de atuar da mesma forma se Jhonatta lhes tivesse falado que houvera acabado de adquirir itens eletrônicos na praça Rui Barbosa, verificados posteriormente como produtos de crime. 
Logo, sopesadas todas as circunstâncias derivadas do conjunto probatório, a outra conclusão não se pode chegar senão à de que Jhonatta agia em comparsaria com Lucas. 
Destarte, a condenação de Jhonatta pelo crime de estelionato é também medida de justiça. 
Por fim, deve ser afastada a aplicação do § 2o-A, do artigo 171, do Código Penal. 
Referido dispositivo tem a seguinte redação:
"A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se a fraude é cometida com a utilização de informações fornecidas pela vítima ou por terceiro induzido a erro por meio de redes sociais, contatos telefônicos ou envio de correio eletrônico fraudulento, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo."
Segundo site da Câmera Federal, "No caso do crime de estelionato, a lei torna agravante o furto qualificado por meio eletrônico, com pena de reclusão de 4 a 8 anos e multa. Essa fraude é aquela em que o criminoso engana a vítima para obter informações da senha ou do número da conta." (Fonte: Agência Câmara de Notícias; disponível em https://www.camara.leg.br/noticias/765760-entra-em-vigor-lei-que-aumenta-de-punicoes-para-fraudes-eletrônicas, acesso em 10 de fevereiro de 2022). 
Segundo matéria publicada no site "Consultor Jurídico", de autoria de Adriano Sousa Costa, Henrique Hoffmann e Eduardo Fontes,  "Aplica-se esse dispositivo ao estelionatário que induz a vítima ou terceiro em erro nas redes sociais (ex: envia mensagem no facebook simulando ser um parente e pedindo dinheiro), por telefone (ex: faz ligação dizendo ser da loteria e pedindo antecipação de percentual do valor de fictício bilhete de loteria premiado, ou manda mensagem de whatsapp fingindo ser um amigo e pedindo um suposto empréstimo) ou email (remete mensagem com link malicioso que simula o site do banco - phishing - para que a vítima forneça os dados de acesso à conta corrente), obtendo vantagem." (disponível em https://www.conjur.com.br/2021-mai-28/opiniao-lei-1415521-incrementa-punicao-crimes-eletronicos-informáticos, acesso em 10 de fevereiro de 2022). 
Como se observa, a qualificadora tem lugar quando um meio eletrônico é utilizado para induzir a vítima em erro de forma maliciosa e fazer com que ela preste informações que levem ao prejuízo.
No caso, segundo a vítima Leonardo, a negociação foi feita inicialmente através da OLX (site) e, num segundo momento, por whatsapp.
No entanto, as informações por ela oferecidas somente podem ter se relacionado às características e preço do aparelho celular e dados de sua conta bancária para depósito. 
Tais informações não foram fornecidas pelo ofendido por ter sido levado a erro. 
Aliás, elas são corriqueiramente apresentadas em qualquer negociação lícita. 
Na verdade, a vítima somente incorreria em erro se e quando acreditasse que o pagamento efetivamente teria se concretizado. 
Um comprovante de pagamento inidôneo não caracteriza a fraude eletrônica, descrita no sobredito dispositivo legal. 
Destarte, a qualificadora deve ser afastada. 
Em suma, os réus devem ser condenados como incursos nas penas do artigo 171, caput, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação das penas, iniciando-se por Lucas.
O réu Lucas não tem antecedentes criminais (fls. 59/64). 
Diante disso, fixa-se a pena no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa. 
As atenuantes da confissão e da menoridade relativa não têm repercussão na redefinição do montante da reprimenda, em face do disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não havendo modificadoras, aquelas penas são as definitivas para Lucas. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o correu Jhonatta. 
Ele é reincidente (fls. 70 – artigo 180, Código Penal; e fls. 71 – artigo 157, § 2o, inciso II, Código Penal). 
Considerando a agravante da reincidência, ensejada por duas condenações anteriores, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em um ano, dois meses e doze dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Jhonatta. 
Ostentando ele duas condenações anteriores, é inaplicável ao caso a Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça, de modo que seria de rigor a fixação do regime inicial fechado. 
No entanto, o réu já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime (20%, conforme artigo 112, inciso II, da Lei de Execução Penal) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Sendo assim, fixa-se desde logo para Jhonatta o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, com espeque no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o acusado Lucas da Silva Souza como incurso nas penas do artigo 171, caput, do Código Penal, a cumprir um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada; 2)- condenar o réu Jhonatta Hugo Souza Felício como incurso nas penas do artigo 171, caput, do Código Penal, a cumprir um ano, dois meses e doze dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Diante da pena que lhe foi imposta, expeça-se alvará de soltura para Lucas. 
Quanto ao corréu Jhonatta, nota-se que ele foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial intermediário, com maior dose de razão deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração do cometimento de delitos, tendo em vista os antecedentes e as circunstância de ele ter vínculo com pessoas ligadas à mesma prática criminosa na cidade de São Paulo e de que vinha cometendo ilícitos de forma contumaz (conforme revela a apreensão de outros bens em sua posse). Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA