1500117-62.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... efetivamente, cometeu o crime de tráfico. Pelos quantidade do entorpecente e pela forma fracionada, não há que se falar em desclassificação do crime previsto no art. 33 para a conduta do art. 28 da Lei de Drogas, mais ainda quando o conjunto probatório é rico em apontar à prática do tráfico de drogas.

A quantidade de droga, em porções individualmente embaladas, prontas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500117-62.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-62.2022.8.26.0545 nº 2022/000092
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Amauri Victor de Oliveira






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Amauri Victor de Oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 08h50min., na Rua dos Pires, altura do nº 100, Caetetuba, neste município e comarca de Atibaia, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, trazia consigo sessenta porções de maconha, que pesaram 116g, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 07, fotografia a fls. 19 e laudo de constatação a fls. 08.

Conforme apurado, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia COVID-19, policiais receberam informação de que no local do fato havia indivíduo desconhecido dos moradores e que apresentava comportamento estranho, trajando calça camuflada, sem camisa, corpo tatuado e usando correntes.

Dirigindo-se até a via pública, encontraram o denunciado sentado na calçada, sendo que este, ao notar a aproximação policial, atravessou a rua. Os policiais abordaram AMAURI e encontraram, dentro da cueca dele, todas as porções de maconha. No bolso da calça foram apreendidos R$12,00 (doze reais), cf. fls. 67.

Diante do estado de flagrância, o denunciado foi preso, mas solto na audiência de custódia com a fixação de cautelares.

A grande quantidade de droga, em porções individualmente embaladas, prontas para o comércio e escondidas na cueca do denunciado, indicam com a segurança necessária que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.

A denúncia foi recebida em 6/10/2022 (fls. 175/176). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 171/174).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas. 

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7), laudo de constatação (fls. 8), fotografia do entorpecente apreendido (fls. 19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96)  e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado, em solo policial, negou ter conhecimento sobre o entorpecente encontrado (fls. 4).

Em juízo, afirmou que estava no portão de sua casa, quando a viatura chegou e lhe abordou. Mencionou que os policiais entraram em sua casa e perguntaram para sua tia se ele morava lá. Disse que sua tia disse que ele morava lá. Contou que depois os policiais encontraram drogas em algum lugar e disseram que era do interrogando, mas não é verdade. Asseverou que foi o policial Jurandir que entrou na casa, enquanto o outro policial ficou com o interrogando no portão (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas e o interrogatório do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Jurandyr Aparecido de Oliveira - policial militar - afirmou em sede policial que durante patrulhamento de rotina, o morador de uma residência, da rua do local dos fatos, alertou os policiais, que havia um indivíduo estranho na rua, descrevendo algumas características e vestuário que ele usava, sendo uma calça camuflada, sem camisa, corpo tatuado, e usando correntes, e que foram até o local apontado, e depararam-se com o indivíduo sentado na calçada, e que este assim que avistou a viatura, levantou-se e atravessou a rua. Durante revista pessoal, foi encontrado, dentro da cueca do abordado, 59 porções de maconha, e no bolso de sua calça  a quantia de R$12,00 (doze reais). Indagado sobre o entorpecente, o indiciado disse que não era dele, e que estaria na casa de sua tia, moradora da rua, porém, perguntaram na residência apontada por ele, e na vizinhança, se alguém o conhecia, e todos afirmaram que o indivíduo seria estranho na rua (fls. 2). 

Em juízo, relatou que estavam em patrulhamento quando um morador disse que havia um home que não era conhecido no local, que estava sem camisa, com várias correntes no pescoço. Mencionou que foram até o local e, quando o acusado viu, atravessou a rua. Asseverou que, em busca pessoal, foram localizados os entorpecentes na cueca do acusado. Contou que no local ninguém conhecia o acusado na vizinhança ou algum parente seu (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha João Paulo Siqueira - policial militar - apresentou o mesmo relato do seu colega de farda na Delegacia de Polícia (fls. 3).

Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento e foi informado por um morador que havia um homem com uma calça camuflada e correntes no pescoço. Disse que foram até o local e viu o acusado, que se levantou da calçada e atravessou a rua. Relatou que em busca pessoal foram localizadas as porções de maconha em sua cueca e uma quantia em dinheiro (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

Não há motivo para afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais. São agentes públicos que agiram no exercício de suas funções. Foram inquiridos sob o crivo do contraditório e seus depoimentos foram coesos e harmônicos.

Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000291-12.2013.8.26.0368; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Monte Alto - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 13/09/2015)

APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO - INCABÍVEL - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS PRESTADOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO - VALOR PROBANTE - REDUÇÃO EM GRAU MÁXIMO PELO PRIVILÉGIO - IMPOSSIBILIDADE - GRANDE QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA - AGENTE QUE SEQUER FAZIA JUS À MINORANTE - RECURSO IMPROVIDO. - Havendo nos autos elementos suficientes para se imputar à acusada a autoria do crime de tráfico de drogas, a manutenção da condenação é medida que se impõe, sendo a palavra firme e coerente de policiais militares reconhecidamente dotada de valor probante, prestando-se à comprovação dos fatos narrados na denúncia sempre que isenta de qualquer suspeita e em harmonia com o conjunto probatório apresentado. Precedentes do STJ. - Tendo em vista a exorbitante quantidade de drogas apreendidas, a gente sequer faria jus ao benefício do tráfico minorado, razão pela qual, com vistas a evitar reformatio in pejus, deve a fração eleita na sentença ser mantida.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0335.18.001195-9/001, Relator(a): Des.(a) Agostinho Gomes de Azevedo , 7ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 19/08/2020, publicação da súmula em 21/08/2020)

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O acórdão combatido concluiu que "os dados acidentais e os contornos acessórios do fato justificam o juízo condenatório, pois firmada a evidência de não corresponder a ação do réu, por qualquer argumento, ao uso de entorpecente. Assim, entendo que não deve ser aplicada a desclassificação ao caso em epígrafe, para que não seja violado aquilo que se conhece por razoável, na medida em que, na espécie, não se cogita do imponderável sobre a existência do fato e da autoria, mas, ao contrário, se denota, de forma efetiva, que a conduta do réu deve ser classificada como inclusa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006". Dessa forma, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela desclassificação da conduta do agravante para uso de drogas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. No que tange à alegada divergência jurisprudencial, o recurso não merece prosperar, em razão da falta de comprovação do dissenso pretoriano. Nos termos do disposto nos arts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, § 1º, do RISTJ, caberia ao recorrente a realização do devido cotejo analítico para demonstrar a similitude fática entre os julgados confrontados, mediante a transcrição dos 'trechos dos acórdãos que configurem o dissídio, mencionando as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados', requisito não cumprido na hipótese dos autos. 4. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de que não se admite como paradigma para comprovar eventual dissídio, acórdão proferido em habeas corpus, mandado de segurança, recurso ordinário em habeas corpus, recurso ordinário em mandado de segurança e conflito de competência. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)

Não há nada que indique minimamente que os policiais agiram para incriminar falsamente o acusado. Por serem agentes públicos, pautam suas ações pelo princípio constitucional da impessoalidade e suas condutas ostentam presunção de legitimidade.

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Não foi arguido um motivo sequer para que os policiais militares agissem para incriminar falsamente o acusado. A suposta tia do acusado, que teria acompanhado o fato, segundo o acusado, não sequer arrolada como testemunha.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado trazia consigo 60 porções  de maconha, pesando 116 gramas, para o fim de vendê-las. 

Os policiais, ao obterem denúncia de pessoa anônima, com descrição detalhada do acusado e do local em que se encontrava, lograram êxito em abordá-lo. Ao avistar a viatura policial, o acusado tentou afastar-se, o que demonstrou, naquele contexto, atitude suspeita, mas os militares apreenderam consigo o entorpecente e o valor de R$12,00, conforme descrito na denúncia.

O contexto fático-probatório constantes dos autos traz elementos suficientes para a conclusão de que o acusado, efetivamente, cometeu o crime de tráfico. Pelos quantidade do entorpecente e pela forma fracionada, não há que se falar em desclassificação do crime previsto no art. 33 para a conduta do art. 28 da Lei de Drogas, mais ainda quando o conjunto probatório é rico em apontar à prática do tráfico de drogas.

A quantidade de droga, em porções individualmente embaladas, prontas para o comércio e escondidas na cueca do denunciado, indicam que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros. O entorpecente estava escondida na cueca do acusado, eram cem as porções de maconha.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.


Já na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Não se aplica a agravante do estado de calamidade pública, pois a pandemia não influiu na prática delitiva. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena, mas presente a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, porquanto o acusado é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e não integra organização criminosa. Por conseguinte, diminuo a pena-base em 2/3 e a torno definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Prejudicada a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inc. III).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Amauri Victor de Oliveira, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em interdição temporária de direitos, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, estando o apenado proibido de frequentar bares, boates, lanchonetes ou outros locais onde haja venda de bebida alcoólica para consumo instantâneo (CP, art. 47, inc. IV), e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada pelo juízo da execução (CP, art. 46).
Diante da ausência dos fundamentos do art. 312 do Código de Processo Penal, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto ao valor apreendido (fls. 5) decreto a perda em favor da União (CP, art. 91, inc. II, “a”).

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 159, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA