1500468-24.2018.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... e ainda a polícia recebe denúncias de tráfico no local".

A testemunha José Augusto Fidencio Oller, Investigador de Polícia, relatou, em juízo, "que é investigador de polícia há 21 anos; que a polícia recebia denúncias de que o trailer do réu era ponto de tráfico; que foi feita campana no local, viram pouca venda de lanches; que  chegava um cliente, conversava rápido com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500468-24.2018.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500468-24.2018.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVA JOSE BRASIL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

IVA JOSÉ BRASIL, qualificado a fls. 02,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 30 de novembro de 2018, por volta da 1h00min, na Rua Rio Grande do Sul, “Praça da Bíblia”, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, trazia consigo, para venda, 07 (sete) porções de cocaína, com peso aproximado de 2,9g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Nos termos da denúncia, segundo se apurou, Policiais Civis vinham recebendo diversas denúncias anônimas e de informantes de que o denunciado realizava a venda de entorpecentes em seu trailer de lanches, situado no local dos fatos. Por esta razão, os Policiais passaram a realizar campana nas proximidades, observando movimentação típica de venda de drogas. No dia dos fatos, enquanto os Policiais estavam observando o local, o denunciado foi abordado por um terceiro e após breve conversa, entregou um objeto pequeno a este, que logo saiu. Diante disso, os Policiais se aproximaram e abordaram Ivã, sendo localizadas sete porções de cocaína no bolso de sua camisa, além de quatorze maços de cigarro, da marca Eight, de origem ilícita. Foram, também, apreendidos R$ 153,00 em espécie, que estavam no trailer. Ivã assumiu a propriedade da droga, embora tenha alegado que seria para consumo pessoal (fls. 60/62).

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01), o boletim de ocorrência nº 4115/2018 (fls. 02/04), o auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), os termos de declarações (fls. 08/10 e 13), o termo de interrogatório do acusado (fls. 08/09), o acusado passou por audiência de custódia e foi posto em liberdade provisória, aplicando-se, cumulativamente, medidas cautelares diversas da prisão (fls. 28/32, o alvará de soltura foi expedido e cumprido (fls. 33/34 e 37/38) Vieram ao autos também o relatório final do inquérito policial (fls. 50/51), a denúncia foi oferecida (fls. 58/62). Foi juntado aos autos o laudo definitivo de entorpecentes (fls. 63/66). O denunciado foi notificado (fls. 81). O defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 82/83). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 88/95). A denúncia foi recebida (fls. 96). Em audiência de instrução, realizada no dia 14 de junho de 2021, excepcionalmente realizada de forma virtual, procedeu-se as oitivas das testemunhas comuns, quais sejam, Policial Civil José Augusto Fidencio Oller e Policial Civil Daniel Campana Batista, e, em seguida, foram colhidas e capturas as oitivas das testemunhas de defesa, quais sejam, Tiago Luiz da Silva e Marcos Roberto Pavanello e, ao final, o réu Iva José Brasil foi interrogado (fls. 195). As filmagens da campana foram encaminhadas pela Polícia Civil (fls. 199).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela  condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia, e o perdimento do dinheiro apreendido (artigo 63, inciso I, da Lei n. 11.343|06) (fls. 210/221).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, por primeiro requereu a reclassificação do delito, sustentando que delito em tela não se amolda ao caput do art. 33 da Lei 11.343/06, mas sim ao seu parágrafo 4º. No mais, pugna pela absolvição, por entender que as provas orais e os vídeos não se prestam a embasar o decreto condenatório (fls. 226/232).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

A materialidade vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência nº 4115/2018 (fls. 02/04), no auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e principalmente no Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 63/66. 

Frisa-se, por oportuno, que no referido Laudo Pericial constou “in verbis”: “... - 7 (sete) porções de substância em pó branca. Apresentava(m) peso líquido total de 2,51 g (dois gramas e cinqüenta e um centigramas).” ... “ A) DETECTADA a presença da substância COCAÍNA substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS no. 344, de 12 de maio de 1998 e atualizações posteriores.” (sic.) 

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu. 

O denunciado Ivã José Brasil, ao ser interrogado, relatou, em juízo "que a denúncia não é verdadeira; que trabalha à noite no trailer há 14 anos; que quando jovem já usou cocaína; que comprou a droga para usar e ficar acordado; que até tinha esquecido que estava com a droga; que foi abordado e tinha droga no bolso; que nunca vendeu drogas na vida; que vendia cigarro do Paraguai e vendia cigarro solto; que cliente dava uma moeda e o interrogado vendia cigarro solto; que tem 58 anos, amasiado há 14 anos com Sônia, que não tem filhos menores; que ainda trabalha no trailer, é o serviço do interrogado; que ganha R$ 3.500,00 por mês no trailer; que nunca foi preso e nem processado; que conhece os policiais e nada tem contra eles; que o policial nem abriu a geladeira, nunca tem nada estragado, trabalha com mercadorias frescas; que o próprio interrogado disse que tinha droga no bolso da camisa".

Tal negativa, no entanto, não encontra qualquer respaldo no quadro probatório presente nos autos, senão vejamos. 

A testemunha Daniel Campana Batista, Investigador de Polícia, relatou, em juízo, "que é investigador de Polícia há 09 anos; que a polícia começou a receber denúncias anônimas de que Ivã usava o trailer para o tráfico de drogas; que resolveram realizar campana em uma mata em frente do trailer; que fizeram filmagens; que, na noite, não viram lanches; que chegava gente no balcão e a pessoa entregava algo para Ivã e ele entregava outra coisa e o cliente ia embora; que após alguns dias, fizeram uma segunda campana, oportunidade em que o cliente chega, entrega algo para Ivã, Ivã também entrega e o cliente vai embora; que é algo na mão, não sendo qualquer alimentos ou bebida; que, nesse dia, percebeu que Ivã ia muito atrás do trailer; que resolveram abordar o réu; que o réu negou ter drogas; que feita busca pessoal, havia 07 porções de cocaína no bolso da camisa do réu; que em revista no trailer, não localizou nada; que o réu disse ser usuário e que a droga era para consumo próprio; que o réu negou ter droga na casa; que foram na casa, franqueada a entrada pela esposa, e nada de ilícito foi encontrado; que chamou a atenção o fato de que a esposa do réu disse que o réu não usa drogas e nem poderia em face o uso de medicamentos para diabetes; que a esposa disse que desconhecia o tráfico de drogas; que atuou em conjunto com o Policial José Augusto; que tinha alimentos relacionados ao lanche; que o réu até vende lanche, mas muito pouco; que havia produtos, como presunto, estragados na geladeira; que não havia motoqueiro para entrega de lanches; que era comum o réu sair, sem nada na mão, com o veículo Kadet dele, ficar fora uns 20 minutos e depois voltava sem nada de mercadorias na mão; que não conhecia o réu dos meios policiais, atuou a partir das denúncias; que tem as filmagens no setor de investigação, mas não sabe se o Delegado juntou aos autos do inquérito; que decidiram abordar o réu, mas não abordaram o usuário; que o réu é quem fica no trailer; que Sônia disse que fica curto tempo no trailer; que durante a noite e madrugada é o réu quem fica; que quando não era tão tarde a esposa ficava; que mais tarde, para sair, o réu abandonava o trailer com clientes tomando cervejas em frente; que o trailer ainda funciona e ainda a polícia recebe denúncias de tráfico no local".

A testemunha José Augusto Fidencio Oller, Investigador de Polícia, relatou, em juízo, "que é investigador de polícia há 21 anos; que a polícia recebia denúncias de que o trailer do réu era ponto de tráfico; que foi feita campana no local, viram pouca venda de lanches; que  chegava um cliente, conversava rápido com o réu e ia embora; que após alguns dias fizeram nova campana e viram que o indivíduo entregou algo para Ivã e Ivã entrega algo e o cliente e sai; que resolveram abordar o réu; que o réu negou ter a droga, mas realizada busca pessoal, encontraram 07 porções de cocaína no bolso da camisa do réu; que realizaram buscas no trailer e localizaram 14 maços de cigarro do Paraguai, mas droga, não; que foram até a casa de Ivã e nada de ilícito foi encontrado; que a esposa do réu disse que desconhecia o tráfico e disse que tinha certeza que o réu, seu esposo, não usava drogas, porque o réu faz uso de medicamentos controlados e não poderia misturar; que, inquirida, a esposa do réu disse que chegaram pessoas com conversa desconexa; que a esposa relatou que certa vez estava no trailer e uma pessoa pediu "caixa de fósforo"; que quando ela foi entregar a caixa de fósforo, a pessoa estranhou e falou "eu quero aquela caixa de fósforo", que a esposa do réu não entendeu e, então, a pessoa foi embora; que a esposa disse que contou para o réu e ele disse que não sabia o porquê disso; que recorda que havia poucos gêneros alimentícios para confecção de lanches; que as filmagens da campana estão no setor de investigação, mas não sabe se foram anexadas ao inquérito; que não conhecia o réu dos meios policiais; que não viu motoboy fazendo entregas de lanches durante a campana; que não viu o réu sair levando alimentos ou bebidas nas mãos quando saia com seu carro Kadet; que a esposa ficava um pouco no trailer, mas o réu é quem ficava no trailer tarde da noite e na madrugava; que chegou a ver ciente tomando cerveja e consumindo, mas isso era muito pouco, que, ao sair, o réu encostava a porta do trailer ou, as vezes, deixava cliente em frente do negócio, que não sabe dizer se a expressão "caixa de fósforo" é usada nas biqueiras; que continua recebendo denúncias de que o trailer em questão continua vendendo drogas, mas não sabe se o Ivã que ainda cuida desse trailer".

A testemunha de defesa Tiago Luis da Silva relatou, em juízo, "que não presenciou a atuação da polícia; que conhece o réu há 05 anos, pois passa no trailer para tomar cerveja e fez o toldo do trailer; que nunca ouviu comentários de que o réu vendesse drogas; que, ao que sabe, o réu não usa drogas; que o réu atualmente ainda trabalha no trailer; que o réu é gente boa, tranquilo; que o trailer tem bastante movimento de lanche; que o depoente frequenta o trailer diariamente, pois quando sai do serviço passa lá; que nunca viu movimentações estranhas no local; que geralmente são os mesmos clientes; que não sabe o horário em que fecha; que o depoente vai embora as 22h30m; que a esposa do réu também atua no trailer; que o trailer tem tudo para fazer o lanche e vende bebidas".

A testemunha de defesa Marcos Roberto Pavanello relatou, em juízo, "que não presenciou a atuação da polícia; que conhece o réu, porque é cliente no trailer para tomar cerveja e comer lanche; que é cliente há cerca de 10 anos, que nunca percebeu nada de estranho no local; que chega por volta das 20h30m e sai às 23h30m; que o réu é muito boa pessoa, trabalhadora e faz lanche de qualidade; que o réu tem muitos amigos no local; que o réu nunca usou drogas, não é viciado em nada, conhece a atual esposa do réu e poder dizer que o acusado é um bom marido; que o réu não tem vícios, nem fumar ele fuma, só toma uma cerveja de vez em quando; que conhece Sônia e ela é a esposa atual do réu e, às vezes, dá uma mão para o réu, mas é raro e ela vai embora mais cedo; que conhece a maioria dos clientes e não são usuários de drogas; que o trailer ainda existe e é o réu quem trabalha lá; que tem tudo para fazer lanche; que em 2018 Sônia já era esposa do réu, acredita que sim".

Ora, à luz da prova oral supra exposta, é imperiosa a conclusão de que os testemunhos apresentados pelos policiais civis são harmônicos e guardam total consonância com as filmagens realizadas na campana, com especial destaque para o conteúdo da pasta 2 – 1050003. 

Especificamente nesse filme, constata-se atuação típica de comércio de drogas, pois clientes se aproximam do réu no trailer, recebem algo “pequeno” do acusado – que não são lanches ou bebidas – e imediatamente afastam-se do local. 

Nesse diapasão, temos os seguintes elementos probatórios que lastreiam a pretensão punitiva estatal deduzida na exordial: a) muitas denúncias anônimas de que o réu praticava o tráfico de drogas no trailer; b) a realização de campana pelos policiais no local do trailer; c) filmagens de movimentação típica de tráfico realizada pelo réu, pois clientes se aproximam do trailer, rapidamente recebem algo pequeno do réu e, então, vão embora também rapidamente; d) o réu é flagrado pela polícia com 7 porções de cocaína embaladas de forma individualizada, pronta para venda; e) o réu é filmado abandonando o trailer no meio da madrugada/noite, em atitude típica daquele que vai buscar mais drogas em outro local, pois não é idiota o suficiente para guardar grandes quantidades de entorpecente em local em que poderia, de surpresa, ser abordado pela polícia; f) a esposa do réu declarando aos policiais que o acusado não é usuário de drogas, até porque é diabético e toma remédios incompatíveis com os entorpecentes; g) é de conhecimento notório que trailers de lanches são ordinariamente utilizados por traficantes para a venda disfarçada de drogas; h) não havia motoqueiros para realizar entrega de lanches no local. 

Diante desse contexto probatório, caberia ao réu demonstrar, em sua defesa, que a droga que portava era destinada ao próprio consumo, bem como que o trailer não era usado como “fachada” para o tráfico. 

Ora, o réu não demonstrou isso. 

O acusado não apresentou qualquer exame químico – passível de ser realizado de forma particular em qualquer laboratório – apto a demonstrar que é “usuário de drogas”. 

O denunciado não apresentou documentos aptos a demonstrar a efetiva atividade de comerciante de lanches e bebidas no referido trailer: não há notas fiscais de aquisição de mercadorias para venda, seja de produtos para confecção dos lanches, seja de bebidas; notas fiscais de venda dos produtos lícitos; extrato de máquina de carta de crédito/débito; contabilidade de seu comércio, etc. 

Ademais, as próprias testemunhas de defesa foram enfáticas no sentido de que o réu NÃO é viciado em nada, ou seja, não usa drogas. 

Ora, diante desse contexto probatório é imperiosa a conclusão de que o trailer funcionava como mera fachada para o tráfico realizado pelo réu, bem como a droga em poder do acusado era destinada ao espúrio comércio. 

Entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal. 

Ademais, convém frisar que os policiais que participaram da ocorrência apresentaram depoimentos coerentes e uníssonos que guardam total consonância com as informações e demais provas, não deixando dúvida acerca da conduta do réu e da consequente consumação do ilícito penal.

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. 

Assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)”. 

Assim, reputo regularmente comprovada a violação, pelo denunciado, do disposto no art. 33, da Lei de Tóxicos.

Assim, ao contrário do alegado pela nobre Defesa, não há que se falar na incidência da máxima “in dubio pro reo”, pois as provas que lastreiam o decreto condenatório são robustas, portanto, suficientes para a formação da convicção desse Juízo, não havendo que se falar em absolvição ou desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/2006. 

Isto posto, passo à fixação da pena.

Conforme se verifica das certidões e folhas de antecedentes criminais acostadas aos autos (fls. 88/89), o acusado não possui condenações anteriores.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a quantidade de droga apreendida – que não foge daquela encontrada normalmente em ocorrências dessa natureza – bem como em face da ausência de demonstração de periculosidade significativa do denunciado, fixo a pena base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO. Nesse sentido, tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário, de bons antecedentes, não há notícias nos autos da filiação do réu à organização criminosa. 

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
“Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena.”

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime, a idade do réu e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

No tocante à pena de multa prevista no art. 33, considerando a fundamentação supra exposta, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, quinhentos dias-multa. Em face da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tal reprimenda é reduzida de dois terços, perfazendo o importe total final de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e, assim CONDENO, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o réu IVA JOSÉ BRASIL, RG nº 14695807, filho de Senhorinha Rosa do Brasil, impondo a pena privativa de liberdade de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, bem como pena de multa no importe de 166 DIAS-MULTAS, com valor unitário no mínimo legal. Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento devida a instituição a ser escolhida pelo Juízo da Execução. 

Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Cartório Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa, bem como expeça-se as respectivas guias de execução.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei n.º 11.608/2003.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA