1500770-87.2021.8.26.0581
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... a todos os réus por associação ao tráfico.
            A testemunha MARIA IZABEL DA SILVA MASSEI disse que conhece a ré Taísa há muitos anos e que ela é uma boa pessoa. Afirmou que não sabe de nenhum envolvimento dela com drogas.
A informante CRISTIANA DE FATIMA DELTURQUI disse que não tem conhecimento de o réu Gustavo estar envolvido com tráfico de drogas, e que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel - SP - cep 18650-000 
      
1500770-87.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500770-87.2021.8.26.0581
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
EDER JOSE LOPES e outros




Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO propôs a presente ação penal em face de ÉDER JOSE LOPES, GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, TAÍSA ALVES MACEDO RODRIGUES e GEALISE DE CASSIA RAPHAEL LOPES, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 (LD), porque, supostamente, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 10h50min, na Rua Emiliano Augusto Barreto, n. 286, Nosso Teto, na cidade de Areiópolis, nesta comarca de São Manuel, os réus guardavam 48 (quarenta e oito) porções de “crack” e mais 03 (três) pedras brutas da mesma substância, com peso líquido total de 167,72 gramas, 08 (oito) porções de maconha, com peso líquido de 8,40 gramas, e 12 (doze) pinos de plástico contendo cocaína, com peso líquido de 3,41 gramas, todas individualmente embaladas, substâncias que causam dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas ao consumo de terceiras pessoas, bem como 04 (quatro) aparelhos celulares, 01 (um) caderno com anotações, 07 (sete) comprovantes de depósitos bancários, 02 (duas) balanças de precisão digitais, 02 (dois) projéteis de calibre 38 e R$ 1.606,30 (um mil, seiscentos e seis reais e trinta centavos) em espécie.
Conforme consta da inicial (fls. 04/06), foi montada uma operação policial a fim de cumprir mandado de busca e apreensão, razão pela qual os agentes de segurança se deslocaram até o endereço objeto do mandado. Após chegarem, adentraram e constaram a presença dos acusados. Iniciadas as diligências, assim que entraram no quarto onde estava Taisa, foram encontrados, no interior de um guarda-roupas, 48 pedras de crack, individualmente embaladas, 03 pedras brutas de crack, 08 porções de maconha, 12 pinos de cocaína, embalados individualmente, prontos para a venda, duas balanças de precisão, um caderno com anotações, sete comprovantes de depósito, duas munições de calibre 38 e a importância de R$ 1.606,30. Diante desse cenário e pelo fato de estarem sendo monitorados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, foi realizada a prisão em flagrante de todos os réus.
Auto de prisão em flagrante delito às fls.13/14.
Homologadas as prisões em flagrante, foram convertidas em prisões preventivas (fls. 138/141), substituída por prisão domiciliar em relação à ré Gealise.
Concedida ordem de habeas corpus (fls. 232/240), o réu Gustavo Henrique Pereira da Silva foi solto, com imposição de cautelares. Alvará de soltura cumprido às fls. 247/249.
A decisão de fls. 281/282 deferiu o requerimento de revogação da prisão preventiva de Taísa Alves Macedo Rodrigues, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 290/294). Alvará de soltura cumprido às fls. 290/294.
Os réus foram notificados (fls. 325, 331, 333 e 335) e ofereceram defesa prévia (fls. 295/314).
A denúncia foi recebida em 17/09/2021(fls. 336/337).
Os réus foram citados (fls. 380, 382, 386 e 388).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugna pela procedência do pedido, nos exatos termos da denúncia (fls. 406/418).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição de todos os réus em virtude da ausência de provas suficientes à condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a diminuição das penas de Taísa, de Gustavo e de Gealise pelo tráfico privilegiado; a aplicação da atenuante da confissão espontânea em relação à ré Taísa; e a fixação do regime aberto para o cumprimento das penas de Taísa, de Gustavo e de Gealise (fls. 420/443).
É o relatório. 
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade dos fatos foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 13/14, dos termos de depoimentos de fls. 15/17, do boletim de ocorrência de fls. 20/23, do auto de exibição/apreensão de fls. 26/29, dos laudos toxicológicos de fls. 78/82 e 171/174, e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
 Sobreleva notar que as substâncias apreendidas (tetrahidrocannabinol e cocaína, na forma de sal e de crack) se encontram expressamente previstas na Portaria n.º 344/98 e Resolução n.º 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art. 1º, §1º, da LD).
Da mesma forma, entendo comprovada a autoria da ré Taísa em relação aos fatos, porquanto os elementos produzidos durante o inquérito policial estão em plena consonância àqueles colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em sede judicial.
Por outro lado, no que concerne aos demais réus, tenho que o conjunto probatório amealhado não é apto a indicar, com a certeza necessária, que Gealise, Gustavo e Éder estariam envolvidos no delito.
A testemunha EVANDRO ROBERTO SARTORELLI GUERRA, policial militar, disse que, na data dos fatos estava cumprindo um mandado de busca e apreensão com outros policiais no local. Ao adentrar, avistou o réu Éder, que entrou em um dos cômodos da casa e em seguida foi abordado. Disse que, além dele, foi abordado o réu Gustavo na parte da frente da casa. Narrou que com eles não foi encontrado nada. Disse que, na parte de trás da casa, foram encontradas Gealise e Taísa, em cômodos diversos, e no quarto desta foi encontrada toda a droga, além de munições, caderno com contas, comprovantes de depósitos bancários, balança de precisão e quantia em dinheiro, em torno de R$ 1.600,00. Asseverou que os réus eram conhecidos dos meios policiais pelo tráfico de drogas. Disse que não se recorda quais os nomes que estavam no mandado de busca. Mencionou que o réu Eder não mora no local. Disse que, no mesmo terreno, havia uma casa na frente, e que a parte de trás é separada, com dois ou três cômodos. Disse que Taísa estava em um quarto na parte de trás, enquanto os demais réus estavam na parte da frente. Alegou que já abordou Gustavo outras vezes. Reiterou que com os réus Gealise, Gustavo e Eder não foi encontrado nada. Narrou que a ré Taísa disse que toda a droga era dela. Descreveu que, na frente do local abordado, funcionava uma “marmitaria”, e do lado direito havia um portão que dava acesso à casa. Disse que havia uma casa na frente, e que ela era emendada com a parte de trás, pois era o mesmo telhado, e a parte do quintal tinha uma abertura onde começava a outra edícula. Afirmou que uma casa era emendada com a outra. Disse que era um espaço compartilhado e que não se tratava de edículas diferentes. Relatou que o réu Éder, ao avistar o depoente, correu para um dos cômodos da casa. Disse que no quarto em que estava a ré Taísa, havia uma cama e um guarda-roupas, e que ela admitiu o tráfico.
A testemunha CLÉSIO LEÃO DOS SANTOS, policial militar, declarou que, na data dos fatos, estavam na posse de mandado de busca e apreensão e se deslocaram ao local. Ao adentrarem, foram abordados os réus Éder e Gustavo, e foi realizada a busca pessoal nos dois, porém nada de ilícito foi encontrado. Disse que se deslocaram aos fundos, e que, no cômodo em que estava a ré Gealise, nada foi encontrado, porém no cômodo em que estava a ré Taísa, dentro de um guarda-roupas, foram encontradas as substâncias apreendidas, munições, balança de precisão, comprovantes de depósito e dinheiro. Afirmou que a ré Taísa confessou o tráfico de entorpecentes e disse que ela era responsável por fracionar a droga e entregar para o “pessoal” que trabalhava para ela; que, após vender as drogas, recebia o dinheiro e anotava no caderno; que ela depositava o dinheiro para alguém que não quis identificar. Disse que, quando do cumprimento do mandado, foi dada voz de prisão aos réus, e eles foram conduzidos à Delegacia. Disse que o réu Eder já era conhecido dos meios policiais por outro crime de tráfico que cometeu. A ré Taísa era conhecida como esposa de Geasi, que está preso e é irmão da ré Gealise. Disse que Gustavo também era conhecido dos meios policiais, pois recentemente ele se encontrava próximo da região de traficância. Disse que, no mandado de busca e apreensão, constava o nome de Gealise, mas não constava o nome dos demais, pois a proprietária da casa era Gealise. Disse que o réu Éder morava em outra residência, enquanto os demais residiam no local dos fatos. Alegou que não sabe se o réu Éder é parente da mãe de Gealise. Disse que se tratava de uma casa em formato de “L” com vários quartos. Narrou que não se trata de unidades independentes, pois não havia muro separando.  Disse que o réu Gustavo nunca havia sido abordado. Afirmou que foi dada voz de prisão a todos os réus por associação ao tráfico.
            A testemunha MARIA IZABEL DA SILVA MASSEI disse que conhece a ré Taísa há muitos anos e que ela é uma boa pessoa. Afirmou que não sabe de nenhum envolvimento dela com drogas.
A informante CRISTIANA DE FATIMA DELTURQUI disse que não tem conhecimento de o réu Gustavo estar envolvido com tráfico de drogas, e que ele residia na casa onde ocorreram os fatos. Afirmou que a casa era dividida, e que o réu Gustavo morava com Rose, mãe da ré Gealise. Reiterou que cada um dos réus morava em um cômodo diferente, no mesmo terreno. Disse que a ré Gealise morava na frente, e a ré Taísa morava no fundo.
A testemunha JOÃO PAULO RABELO narrou que não presenciou os fatos, e que desconhece algum fato que desabone a ré Gealise. Disse que conhece o réu Éder e que ele não mora no local dos fatos. Afirmou que, no terreno, há uma casa na frente e que os outros cômodos são separados. Disse que o quarto da ré Taísa era separado.
Judicialmente, a ré TAÍSA ALVES MACEDO RODRIGUES disse que estava em seu quarto, quando a polícia invadiu e a prendeu; que encontraram em seu quarto uma mala contendo drogas, e que ela estava guardando essa mala para uma outra pessoa. Acrescentou que sabia que eram entorpecentes, mas não sabia a quantidade. Disse que não sabia o que mais havia na mala, e que ela recebia R$ 100,00 por dia para guardar a mala; que ia ficar dois dias guardando a mala, porém não quis dizer para quem. Afirmou que os outros réus não tinham conhecimento da mala. Disse que não tem envolvimento com drogas e que o réu Eder não morava na casa, apenas frequentava. Afirmou que eram cômodos independentes que não tinham comunicação. Disse que estava sozinha no momento da apreensão e que não viu os demais réus sendo presos. Reiterou que eles não tinham relação com os fatos.
Interrogada, a ré GEALISE DE CASSIA RAPHAEL LOPES negou a prática delitiva. Relatou que no dia dos fatos, estava dormindo quando a polícia entrou em sua casa; que a polícia a conduziu para a Delegacia, mas disseram que era na qualidade de testemunha para que ela prestasse depoimento; que desconhecia a droga encontrada com a ré Taísa. Acrescentou que o réu Éder não morava na residência. Reiterou que não sabia da existência dos entorpecentes. Disse que sua casa era do outro lado, e na casa da sua mãe havia uma cozinha, que dava acesso a uma área para chegar no fundo. Acrescentou que eram cômodos independentes.
Da mesma forma, réu GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA negou a prática delitiva. Narrou que havia chegado da autoescola e estava se trocando para ir trabalhar, quando a polícia invadiu a residência, o abordaram e o algemaram. Disse que não sabia da droga no quarto da ré Taísa. Acrescentou que não convivia diariamente com a ré Taísa, e que ele morava na frente; que, passando a cozinha, por meio de uma porta, havia acesso à casa da ré Gealise e ao quarto da ré Taísa. Disse que nunca foi abordado pela polícia, que não é usuário de drogas e não tem passagens policiais. Afirmou que os cômodos são totalmente independentes. Disse que o réu Éder frequentava a casa para visitar Rose. Reiterou que não tem relação com os fatos.
O réu ÉDER JOSE LOPES também negou a prática delitiva. Afirmou que desconhece os objetos que foram encontrados e que tinha ido ao local dos fatos fazer uma visita para sua tia Rose. Disse que não correu dos policiais, que foi abordado e algemado, mas não foi encontrado nada com ele. Afirmou que morava em outro local junto com sua mãe e que conhecia a ré Taísa, pois ela é esposa de seu primo Geasi, mas não tinha muito contato com ela. Disse que no terreno há uma casa na frente onde moravam sua tia e as crianças, e no fundo morava a ré Taísa. Acrescentou que o quarto desta é independente dos outros cômodos da casa, e que ela morava lá sozinha. Disse que para chegar até o quarto da ré Taísa não era necessário passar pela casa da frente. Narrou que Rose é sua tia, e que ele tinha costume de ir lá frequentemente. Disse que nada foi encontrado com ele, mas que ele foi preso. Acrescentou que desconhecia que havia droga no local. Disse que acredita que está preso em razão de sua reincidência.
Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, que, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência, foram encontrados os entorpecentes e demais objetos no quarto da ré Taísa, escondidos dentro de uma caixa no guarda-roupas. 
Não há motivos para não dar créditos à palavra dos policiais que atuaram no caso, conforme a jurisprudência do C. STJ (AgRg no HC 649.425/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021) e do E. TJSP (TJSP;  Apelação Criminal 0014180-58.2012.8.26.0565; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). Não constam rixas envolvendo os réus e as testemunhas, que, inclusive, foram devidamente compromissadas em juízo, nos termos do art. 203 do CPP. Destaque-se que a prova foi colhida ao crivo do contraditório, consoante art. 5º, LV, da CF, e que não compareceram testemunhas que questionassem os fatos trazidos em juízo pelos policiais, os quais, portanto, devem prevalecer. 
Como se vê, a prova é robusta para embasar a condenação, pois inconteste que a ré Taísa praticou o núcleo “guardar” drogas, previsto no art. 33, caput, da LD.
A finalidade de mercancia é evidente no caso, uma vez que foi apreendida, em poder da agente, quantidade e variedade de drogas compatíveis com o tráfico. Ademais, os entorpecentes estavam prontos para venda – a cocaína estava acondicionada em eppendorfs, e as porções de maconha e de crack, individualmente embaladas. Foram apreendidos, ainda, petrechos comumente utilizados para a prática do tráfico: duas balanças de precisão, caderno de anotações e comprovantes de depósitos bancários; além de elevado valor em espécie. Todas essas circunstâncias indicam que os entorpecentes se destinavam à comercialização, e não ao consumo pessoal (art. 28, § 2º, da LD).
Por outro lado, no que concerne a autoria dos réus Éder, Gealise e Gustavo, tenho que a prova se revela frágil a embasar o decreto condenatório, uma vez que não é apta a comprovar com segurança a sua participação no delito de tráfico de drogas.
Primeiramente, em relação a Éder, as testemunhas e os demais acusados foram uníssonos ao afirmar que ele não residia no local dos fatos e apenas estava de passagem para visitar sua tia. Os policiais também narraram que, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão, nada de ilícito foi encontrado com Éder.
Do mesmo modo, em relação aos réus Gustavo e Gealise, foi esclarecido pelos policiais militares que, por mais que compartilhassem do mesmo terreno, a residência possuía divisórias, sendo que a casa de Gealise ficava na parte da frente e, na parte de trás, localizava-se o quarto de Taísa, sendo que nada de ilícito foi encontrado nos demais cômodos e nem na revista pessoal dos outros réus.
Taísa, por sua vez, enfatizou que os outros réus não sabiam da mala e não estavam envolvidos.
O que se sabe, portanto, é que Éder, Gealise e Gustavo estavam na casa no momento do cumprimento do mandado e que os dois últimos residiam no local, mas não há nada que os vincule diretamente aos entorpecentes encontrados no quarto de Taísa.
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, a prova é frágil quanto à autoria ou participação dos demais acusados no delito de tráfico praticado por Taísa, frisando-se que, no moderno Estado Democrático de Direito, vigem os princípios da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal - CF) e in dubio pro reo, não se admitindo eventual decreto condenatório motivado em juízo hipotético, diga-se, há a necessidade de prova além da dúvida razoável acerca da materialidade e da autoria. Havendo dúvida, impõe-se a absolvição, portanto.
Nesse passo, a pretensão punitiva será julgada parcialmente procedente, condenando-se a acusada Taísa, e absolvendo-se Éder, Gealise e Gustavo por ausência de provas suficientes à condenação (art. 386, VII, do CPP).
No que concerne à acusada Taísa, não concorrem majorantes e minorantes.
Incabível a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da LD, pois as circunstâncias do caso concreto indicam que a acusada se dedicava a atividades criminosas. Com a acusada foram encontradas mais de setenta porções individualizadas de entorpecentes prontos para venda, sendo três os tipos de droga apreendidos (maconha, cocaína e crack). Assim, a quantidade e a variedade de droga descartam qualquer hipótese de a acusada ser iniciante na vida criminosa ou de ter se aventurado na vida da traficância. Além disso, a ré possuía recibos, caderno de anotações para controle das vendas, duas balanças de precisão e alto valor em espécie, o que demonstra que efetivamente fazia do tráfico um meio de vida. Como se não bastasse, a própria ré afirmou que guardava os entorpecentes para terceiro e que, para isso, recebia a quantia de R$ 100,00 por mês, o que é indício, inclusive, de que ela fazia parte de verdadeira associação para o tráfico.
Reconheço a atenuante da confissão, considerando que a acusada admitiu que guardava as drogas, o que constitui núcleo do tipo penal (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ).
Verifico que, na data dos fatos, a acusada era imputável, tinha potencial consciência da ilicitude de seu comportamento e lhe era exigível conduta diversa. A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que a acusada efetivamente praticou os fatos descritos na denúncia, razão pela qual deve responder criminalmente pelo ocorrido.
Em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5°, XLVI, da CF), o qual se respalda no critério trifásico proposto por Nelson Hungria e adotado no art. 68 do CP, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase (arts. 59 do CP e 42 da Lei n.º 11.343/2006), identifico que a culpabilidade é intrínseca ao tipo penal. A ré possui bons antecedentes (fl. 75). Não há elementos concretos acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são comuns às espécies. Não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago. Deixo de valorar negativamente a quantidade e a natureza das drogas, pois tais circunstâncias já foram analisadas para que se afastasse a privilegiadora, consoante fundamentação supra, devendo-se evitar, pois, bis in idem. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ), mantenho a pena intermediária no mínimo legal, em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrem majorantes, tampouco minorantes. Converto a pena provisória em definitiva.
Fica Taísa Alves Macedo Rodrigues definitivamente condenada a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Deixo de proceder à detração (art. 387, § 2º, do CPP), por ser de competência do juízo da execução penal, conforme art. 66, III, c, da Lei das Execuções Penais e a jurisprudência do E. TJSP.
O regime inicial será o semiaberto, com fundamento no art. 33, § 2º, b, do CP.
Ausentes elementos sobre a condição econômica da acusada, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido (arts. 49, §§ 1º e 2º, e 60, caput, do CP e art. 43 da Lei n.º 11.343/2006).
Em razão do quantum da reprimenda, a acusada não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco ao sursis penal (art. 77, caput, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para:
a) CONDENAR TAÍSA ALVES MACEDO RODRIGUES, já qualificada, como incursa no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido;
b) ABSOLVER ÉDER JOSE LOPES, GEALISE DE CASSIA RAPHAEL LOPES e GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA da imputação da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, com fulcro no 386, VII, do CPP.
Concedo à ré TAÍSA ALVES MACEDO RODRIGUES o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo solta e não foram indicados fatos novos a justificar a decretação de sua prisão preventiva (art. 387, § 1º, do CPP).
Em razão da absolvição do réu ÉDER JOSE LOPES, REVOGO sua prisão preventiva, com fulcro no art. 386, parágrafo único, I, do CPP. Expeça-se o respectivo alvará de soltura para que o acusado seja colocado em liberdade, salvo se por outro motivo não estiver preso. 
Com esteio no art. art. 386, parágrafo único, II, do CPP, REVOGO as cautelares diversas da prisão impostas aos acusados GEALISE DE CASSIA RAPHAEL LOPES e GUSTAVO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA.
Custas pela ré TAÍSA ALVES MACEDO RODRIGUES, ressalvada hipótese de gratuidade processual (art. 804 do CPP).
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD).
Como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP).
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
d) expeça-se guia de execução definitiva.
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art. 372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.
Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se.
Intimem-se.
São Manuel, 07 de março de 2022.


CERES DE OLIVEIRA DANCKWARDT
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA