1500630-05.2019.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... e tinha em depósito, para fins de tráfico, 6,180g de cocaína, acondicionada em 17 microtubos de material plástico. 
Segundo restou apurado, policiais militares se posicionaram em um imóvel abandonado localizado na referida avenida, onde há intenso tráfico de droga, sendo que, por um buraco existente na porta, observaram a movimentação no local. 
Os policiais, então, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500630-05.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-05.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2227275/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 6694047 - DEL.POL.BATATAIS, 2260/19/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS HENRIQUE ALEIXO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.



  

MARCOS HENRIQUE ALEIXO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 06 de agosto de 2019, por volta das 20:30h, na Avenida Jácomo Rampim nº 1678, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 6,180g de cocaína, acondicionada em 17 microtubos de material plástico. 
Segundo restou apurado, policiais militares se posicionaram em um imóvel abandonado localizado na referida avenida, onde há intenso tráfico de droga, sendo que, por um buraco existente na porta, observaram a movimentação no local. 
Os policiais, então, avistaram e escutaram o denunciado conversando com um ciclista que se aproximou e o indagou se tinha “farinha”, tendo o denunciado por sua vez perguntado se ele queria da “branca” ou “amarela”. O ciclista respondeu que queria da “amarela”, entregou algo para o denunciado, o qual foi até um monte de reciclados próximos, pegou algo e levou para o ciclista. 
Ato seguinte, os policiais, ainda observando o denunciado, avistaram uma camioneta se aproximar e o denunciado agiu da mesma forma como fizeram com o ciclista, momento que os policiais resolveram aborda-lo. 
O denunciado, ao avistar os policiais, e com o intuito de empreender fuga, subiu na caçamba do veículo que saiu do local para não ser abordado, mas caiu logo à frente, momento em que deixou cair dois microtubos, que continham “cocaína”. Os policiais lograram êxito em aborda-lo, encontrando consigo a quantia de R$ 30,00. 
Além disso, nos reciclados em que o denunciado se aproximava para pegar algo, os policiais encontraram mais 15 microtubos contendo “cocaína”. 
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 4/5. 
Boletim de Ocorrência a fls. 16/17. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 18. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 21. 
Conversão da Prisão em Flagrante em preventiva a fls. 31/34. 
Laudo Pericial a fls. 79/82. 
O réu foi notificado a fls. 109 e apresentou defesa prévia a fls. 112/114. 
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2019 a fls. 126/127. 
Alvará de Soltura a fls. 138/140. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, não se aplicando a causa de diminuição de pena, pois, posteriormente o réu foi preso por tráfico de drogas, já havendo sentença em primeiro grau, demonstrando que possui envolvimento com o meio ilícito.
A Defesa, por sua vez, requereu  a absolvição do réu, entendendo que os policiais estavam em local de baixa visibilidade e não conseguiam ouvir o que ocorria naquele momento e que as provas  são frágeis a embasar uma condenação. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar, laudos Periciais, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.  
Em sede policial, o acusado disse que foi até o campo da Av. Jácomo Rampim para fechar um registro. Em dado momento passou um ciclista e perguntou ao interrogando pelos "moleques dali". Na sequência se aproximou uma camioneta e o interrogando debruçou no vidro para conversar com o motorista, conhecido seu de jogar bola, contudo, não sabe seu nome. Estava de costas quando um policial militar pulou o muro e apontou a arma para seu rosto. Nesse momento foi agredido com um soco e caiu ao solo. O motorista do carro se assustou e arrancou com o veículo. O interrogando caiu novamente, se levantou e caiu pela terceira vez. A viatura chegou e o interrogando tentou correr para não ser atingido. Caiu novamente em uns "pedriscos". Nesse momento bateu a perna na frente da viatura.  Ficou bastante ferido em decorrência dos fatos. Além das quedas foi também agredido pelos policiais. Nada de ilícito portava na ocasião. Não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Quanto ao dinheiro apreendido em seu poder, esclarece que é fruto de seu trabalho. 
Em seu interrogatório o réu disse que estava no local. O começo do fato que o policial fala é verdadeiro. Chegou um menino de bicicleta. Ele perguntou se tinha "pegado" da amarela, ou, da branca. Estava junto com o menino, no bar. Os policiais estavam sondando e o menino foi buscar mais. Falou que ia pegar da amarela. Ele disse que era para pegar da branca, que era melhor. Os policiais saíram  atrás deles e o menino que estava vendendo correu. Conseguiu sair correndo. O veículo "pampa", não pulou nele, caiu na frente dele. O cara do veículo também estava comprando. Ele não conseguia engatar a marcha, por isso, saiu correndo para a rua. Naquela hora, somente estava na rua, pois, os outros correram. Estava ali comprando drogas. Não foi no “bag”. Chegou para pegar com o cara que ia servir. Nessa hora ai, que pegou e subiu, eles conseguiram pegar os dois tubos, que era de cocaína branca. Tem outro processo, bem parecido, pois, comprava la. Que se recorda estava com o dinheiro até na hora da compra, não tinha mais o dinheiro. O dinheiro não era dele. É viciado há dez anos. Passou pela clínica Comarev. Ficou bem mais ou menos um ano. Depois voltou a usar drogas. É convivente.trabalha na fábrica de bloco do Córrego dos Peixes.  
A testemunha C. do V. disse que fizeram uma incursão em uma residência abandonada e tinha um buraco que dava para visualizar a rua. O ciclista se aproximou do réu e perguntou se tinha farinha, gíria usada para cocaína. O réu perguntou se queria branca, ou, amarela. O ciclista disse que queria da amarela. O ciclista não foi identificado. Depois encostou uma "pampa". Perguntou para o Marcos e ele perguntou se queria branca ou amarela. Quando se aproximaram, Marcos subiu na "pampa", porém, caiu. Ele foi abordado, com ele havia dinheiro e cocaína. Ele é conhecido por tráfico de entorpecente. Um mês  antes ele já havia sido conduzido para a delegacia. Não foi possível abordar o condutor do veículo e nem anotar a placa. O réu não falou nada pra o depoente. Ele tinha R$ 30,00 com ele. Ele estava na via pública . Os policiais que estavam na casa abandonada. Próximo, têm árvores, porém, da para visualizar, normal. A rua é movimentada. O local que ele estava é um pouco mais ermo. No dia dos fatos era ele quem estava “de turno, no serviço”. 
A testemunha R.T.M. relatou que  naquela data foram até o local e ficaram em ponto estratégico. Dava para escutar a conversa. O ciclista parou. Perguntou se tinha farinha. O réu perguntou se queria da branca ou da amarela. Ele foi até o "bag" e pegou algo. Apareceu um veículo "pampa". O réu perguntou se queria cocaína branca, ou, amarela. Ele foi buscar. O condutor do veículo viu os policiais e fugiu. O réu pulou na caçamba do veículo, mas, caiu. Ele foi abordado. Com ele havia dinheiro e dois pinos de cocaína. Ele era conhecido nos meios policiais. Não se recorda se ele falou alguma coisa. Na delegacia ele não disse nada. Ele pegava a droga no reciclável. Na hora de abordagem deixou cair dois pinos. No reciclado estava o restante da droga. No momento somente ele estava no local, traficando. Os policiais estavam bem próximos. Estavam em campana, mas foi tudo muito rápido. O ciclista chegou logo ali. Ele já estava no local quando os policiais chegaram.  
O réu disse que foi até o local para comprar drogas. Afirmou que parte do relato policial é verdadeiro. Disse ter conversado com uma pessoa de bicicleta, que perguntou onde estavam os meninos que vendiam drogas e com uma pessoa de caminhonete, que conhece do jogo de futebol, porém, não sabe dizer o nome. Afirmou que não tinha nenhum dinheiro e que a cocaína que estava com ele era para seu uso próprio.
Os policiais contaram que ficaram escondidos em uma casa abandonada e viram quando o réu atendeu a usuários. Atendeu um usuário que passou de bicicleta e um motorista de uma caminhonete. Contou como o réu agia, perguntando se  os usuários queriam drogas de cor branca, ou, amarela. Contaram, ainda, que os usuários chegavam e perguntavam se tinha farinha, nomenclatura pela qual é conhecida a cocaína.  O réu, então, recebia algo e ia até um local onde buscava o entorpecente. Quando resolveram abordar o réu, o motorista da caminhonete fugiu e o réu ainda tentou fugir, pulando na caçamba do veículo, porém, caiu. Com ele encontraram s dois pinos de cocaína e dinheiro.
O réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem prejudica-lo. Cabia a ele este ônus, porém, dele não se desincumbiu.  Afirmou o réu que não tinha dinheiro. Entretanto foi encontrado dinheiro com o réu e não é crível que policiais tirassem dinheiro de sua propriedade para ficarem apreendido nos autos. 
O réu não conseguiu demonstrar que tivesse ido ao local para comprar entorpecente. Ao contrário, era a única pessoa que estava no local vendendo entorpecente, naquele horário. Ademais, o réu mesmo afirmou que conversou com uma pessoa de bicicleta e com uma que estava na caminhonete.
Mister ressaltar que o réu, apesar de informar que conversou com uma pessoa que jogava bola, sequer soube dizer seu nome. Ora, se realmente conhecesse essa pessoa, teria como trazê-la aos autos, como testemunha. 
Apesar de a Defesa argumentar que os policiais não tinham visibilidade  do local, os policiais informaram, com segurança que conseguiram ver o réu de onde estavam e, ainda, ouviam o que ele falava. Ainda, o réu encontrava-se sozinho no local.  A Defesa não demonstrou que os policiais tivessem interesse em prejudicar o réu e que tivessem interesse no deslinde da causa.
Os relatos dos policiais devem ser considerados na formação da convicção do juízo, ainda  mais quando em consonância com as demais provas produzidas nos autos. 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso). 
No caso em tela, o depoimento dos policiais foram uníssonos e coerentes, desde a coleta de provas no inquérito policial. 
O réu não negou que estivesse no local. Admitiu, inclusive, ter conversado com um ciclista e com o motorista da caminhonete. Estava sozinho no local e atendia usuários, buscando drogas no local a que se dirigia. A sua tese de que não tinha dinheiro não convence, pois, apreendido dinheiro nos autos.
Afasto, pois, as teses defensivas.
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se à dosagem da pena. 
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.  
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu, conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 200), pois, na época não ostentava antecedentes. Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
 II – Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Mantém-se, pois, a pena no quantum anterior encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento a ser considerada. Entendo inviável a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, posteriormente o réu foi processado pela prática de tráfico, demonstrando, assim, ter envolvimento com o meio ilícito, razão pela qual torno a pena definitiva em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode  ser considerada progressão de regime.  
Ausentes requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para suspensão condicional da pena. 
Fixo, para cumprimento da pena o regime fechado, pois,  trata-se de crime equiparado a hediondo e que causa grande intranquilidade ao meio social, arrebatando vários jovens tanto para o tráfico, quanto para o uso, sendo necessário que o réu reflita sobre os malefícios de sua conduta. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO MARCOS HENRIQUE ALEIXO DA SILVA, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS MULTA, NO PISO LEGA, PELA PRÁTICA DO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI 11343/2006. 
Custas “ex lege”.  
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 

Batatais, 07 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA