1500696-02.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... foi condenado por tentativa de homicídio e tráfico, entendo que a imposição de pena de advertência não é suficiente, no presente caso, para a reprovação do delito praticado, razão pela qual fixo aplico-lhe a prestação de serviço à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses, em entidades públicas ou privadas que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou recuperação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500696-02.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-02.2020.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO FRAGA

Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou LUIS FERNANDO FRAGA, como incurso nas penas dos artigos 129 §9º e 147, com as agravantes do Art. 61, II, ‘’f’’ e ‘’j’’, todos do Código Penal e art. 28, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 30 de agosto de 2020, por volta das 13h45min, na Rua Sálvia, nº113, Ribamar/Romar, nesta cidade e comarca de Peruíbe, prevalecendose das relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua companheira, Katia da Silva Nunes, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito.

Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUIS FERNANDO FRAGA, qualificado a fls. 04 prevalecendo-se das relações domésticas, ameaçou Katia da Silva Nunes por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave.

Consta, por fim, que nas circunstâncias acima mencionadas, LUIS FERNANDO FRAGA, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para consumo pessoal, 23 gramas de porção de substância análoga à maconha e 22 gramas da planta que aparenta ser maconha substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, conforme auto de constatação preliminar de fls. 31 e auto de apreensão fls. 30.

Em 02 de dezembro de 2020, foi recebida a denúncia (fls.102/103).

Citado (fl.121), o acusado apresentou defesa prévia às fls.146/147.

Por decisão de fls.154/156, foi mantido o recebimento da denúncia. 

Em audiência realizada em 18/03/2021, foram ouvidas as testemunhas, vítima, e ao final realizado o interrogatório do acusado.

Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado.

Sentença proferida às fls. 220/224, anulada por Acórdão de fls. 280/284.

É a síntese do necessário.


II - FUNDAMENTO e DECIDO:

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de Ação Penal, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal do acusado LUIS FERNANDO FRAGA, anteriormente qualificado, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 26/31), auto de exibição e apreensão (fls.35), ficha de atendimento de fls.24, auto de constatação de fls.36, fotografias de fls.43/44, pelo laudo pericial de fls. 175/177, além da prova oral colhida em sede judicial.

A autoria delitiva também está provada, recaindo-se sobre o acusado.

Ouvido em audiência, a testemunha Rogério Lopes da Silva, policial militar, disse que se recorda do réu e ocorrência. Foram solicitados para atender fato de desinteligência entre casal. No local, a solicitante Katia apresentou um maço de cigarros contendo entorpecentes falando que era do marido dela. Na ocasião, o marido de Katia e o irmão discutiam por conta do entorpecente levado para dentro de casa. Mostrou onde havia uma planta de “maconha” na sua residência. Expôs, também, um hematoma nas nádegas ocasionada por uma agressão proferida pelo marido. Entraram na residência para conversar com o acusado, de modo que este se mostrou muito agressivo, sendo solicitado o apoio de demais viaturas para conte-lo. Assim, levaram Katia ao Pronto Socorro de Peruíbe, sendo constada lesão na boca. Após, dirigiram-se à delegacia, dando voz de prisão ao acusado. 

Por sua vez, Fernando Sousa dos Santos, policial militar, disse que se lembra da ocorrência. Conta que foi chamado a atender uma ocorrência de agressão entre marido e mulher no Jardim das Flores. No local a “moça” chegou com uma porção de maconha dizendo ser do marido e que ele tinha um pé no quintal. O acusado estava bem agressivo sendo necessário o reforço do apoio. Após conduziram as partes ao Pronto Socorro, e por fim, à delegacia. 

A vítima, Katia da Silva Nunes, ouvida por este juízo, disse que seu esposo tem problemas com alcoolismo e drogas. No dia dos fatos o acusado passou a noite na rua. Após retornar para a residência questionou o acusado do motivo de ter levado entorpecente para o local, pois possui 6 (seis) filhos. Está com o acusado há 19 (dezenove) anos. Quando o réu está sob efeito de entorpecente ele surta com qualquer pessoa. Em 2013 o autor teve esse surto. No dia dos fatos voou pra cima do acusado pois estava nervosa. A mão do acusado bateu na sua boca, contudo, ela estava inchada porque tinha colado com superbonder. O acusado não é inocente. Teve discussão e foi pra cima do réu. Confia no acusado. Não vai perder seu marido para as drogas. O acusado tem problema com drogas há 7 (sete) anos. Instado pelo Ministério público, confirmou as agressões proferidas pelo acusado (soco na boca, pegar nos braços e cabelo). Não se lembra do acusado ter se lesionado. Instada pela Defensora, a vítima não se sentiu ameaçada pois sabe que é na hora do surto. Depois que passa o “surto” o acusado é uma pessoa maravilhosa. 

Interrogado, o acusado Luiz Fernando Fraga, negou os fatos descritos na denúncia. Teve uma discussão em razão de entorpecente. É usuário de drogas, e no dia sua esposa não queria que fosse levado entorpecente para sua casa. Não se recorda de ter ameaçado. Não se recorda de golpe, apenas a segurou pelo braço. Foi agredido pela vítima, porém não ficou lesionado. 

Esse é o contexto probatório. 

Inicialmente, observa-se que a versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Por outro lado, diante do teor da ficha de atendimento de fls. 24, do depoimento da vítima, ainda que na tentativa de isenta-lo, vê-se que o réu, realmente, no dia dos fatos, a agrediu.

Nesse sentido, in verbis: 

Lesão corporal agravada por violência doméstica (art.129, § 9º, do Cód.Penal). Preliminar inconsistente. Incidência da L. 11.340/06. Desnecessidade de coabitação entre o acusado e a vítima para caracterização da violência doméstica. Mérito. Crime caracterizado, integralmente. Laudo pericial que dá conta certa e plena das lesões. Palavras seguras da vítima e de testemunhas presenciais. Versão exculpatória inverossímil. Provas convincentes de autoria. Apenamento adequado. Apelo improvido. (TJ-SP Relator: LuisSoares de Mello, Data de Julgamento: 28/07/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal).

Nada há no acervo probatório a demonstrar que a vítima tenha dado causa aos atos violentos. Saliente-se, outrossim, que o relato da vítima em juízo em relação a lesão corporal e posse de drogas está em consonância com seu depoimento prestado na fase inquisitiva (fls. 10/11).

Não há, ainda, nenhuma prova de que o réu apenas se defendeu, tanto é que este não apresentou qualquer lesão de natureza defensiva.

Consigo, outrossim, que não foi comprovada a ameaça do acusado a causar mal injusto grave à vítima, tendo em vista que a ameaça de morte não foi confirmada perante este juízo. Portanto, de rigor a absolvição do acusado em relação ao crime do artigo 147 do Código Penal.

Por fim, quanto ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, a testemunha e vítima,  ratificaram em audiência a droga que o acusado portava e a plantada no quintal da residência.

O laudo de fls.175/176, confirmou a quantidade de 36 gramas de TETRAHIDROCANNABINOL (THC).

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, a condenação do réu é medida que se impõe em relação aos crimes de lesão corporal e posse de drogas.

Passo à dosimetria da pena:


- CRIME DE LESÃO CORPORAL:

Atenta à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, em relação ao crime de lesão corporal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls.67/68), deste modo, considerando os autos nº 0004572-68.2008.8.26.0050, exaspero a pena base em 1/6, a fim de atingir 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na segunda fase da dosimentria, presente a causa do artigo 61, inciso I, e II, alínea "j" do Código Penal,  considerando os autos nº 0001722-25.2007.8.26.0002, motivo que agravo a pena em 1/2, atingindo assim o quantum de 5 (cinco) meses e 7 (sete) dias de detenção.

Na terceira fase, ausente as causas de aumento ou diminuição da pena.


- Quanto ao crime do artigo 28 da Lei 11.343/06:

Atendendo aos ditames do artigo 59 do Código Penal, péssima conduta social do acusado, que inclusive já foi condenado por tentativa de homicídio e tráfico, entendo que a imposição de pena de advertência não é suficiente, no presente caso, para a reprovação do delito praticado, razão pela qual fixo aplico-lhe a prestação de serviço à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses, em entidades públicas ou privadas que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou recuperação de usuários e dependentes de drogas, à razão de um hora de tarefa por dia de condenação, ajustando-se de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho.

Em caso de descumprimento, fixo, desde já, nos moldes do artigo 29 da Lei 11.343/06 e parágrafo 6ª., inciso II, do artigo 28 da referida lei, multa de 40 dias-multa em seu valor unitário mínimo, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do agente.


- DO REGIME e BENEFÍCIOS:

Tendo em vista que o crime foi praticado no contexto da violência doméstica, deixo de substituir a reprimenda penal por pena alternativa. 

Nesse sentido:

Súmula 588 do Superior Tribunal de Justiça: A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o REGIME SEMIABERTO para início de cumprimento da pena corporal, considerando os maus antecedentes e reincidência do acusado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o acusado LUIS FERNANDO FRAGA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 129 § 9º, com a agravante do Art. 61, II, ‘’j’’, todos do Código Penal, à pena de 5 (cinco) meses e 7 (sete) dias de detenção, a ser cumprida inicialmente no REGIME SEMIABERTO.

CONDENO, ainda, o acusado à pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviço à comunidade em entidades públicas ou privadas que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou recuperação de usuários e dependentes de drogas, à razão de um hora de tarefa por dia de condenação, ajustando-se de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, pela prática do crime descrito no artigo 28 da Lei 11.434/06.

Em caso de descumprimento, fixo, desde já, nos moldes do artigo 29 da Lei 11.343/06 e parágrafo 6ª., inciso II, do artigo 28 da referida lei, multa de 40 dias-multa em seu valor unitário mínimo, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do agente.

Ademais, na forma da Lei 13.871/2019, determino que o acusado pague a quantia de R$ R$ 349,77 (trezentos e quarenta e nove reais e setenta e sete centavos) (Código 39021025 tabela ANS), a ser recolhido ao Fundo de Saúde do Estado de São Paulo. 

Além disso, deverá recolher a quantia equivalente a três vezes o salário mínimo na conta vinculada a este Juízo para destinação específica à compra de dispositivos de segurança em favor de vítimas de violência doméstica e de tratamento de psicoterapia. No particular, anoto que trata-se de condenação de natureza cível reparatória, sendo que a inadimplência seguirá os trâmites da lei civil. Salientando ainda, que o referido custo não poderá importar qualquer ônus à vítima. Prazo de 10 dias, sob pena de execução.

Por fim, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu LUIS FERNANDO FRAGA, das imputações contidas no artigo 147, caput, combinado com a agravante prevista no artigo 61, II, ''f" e ''j'', todos do Código Penal.

Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença,nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008.

Diante da nomeação de Defensor Dativo. Expeça-se a certidão de honorários.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se

Peruíbe, 20 de junho de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA