1500388-38.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Av Beira Mar, quando transeunte denunciou tráfico no local do fato. Deslocaram-se até lá, duas pessoas estavam fazendo o tráfico no local; ao avistarem a viatura, se evadiram. Estava na condução. Abordou Heloy, Cabo Rocha abordou Jeferson. Heloy não tinha nada de ilícito, apenas 20 reais; próximo ao Jefferson encontraram sacola com droga. O transeunte disse que eram duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500388-38.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500388-38.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099608/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 17291886 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 412/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2099608 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON HENRIQUE VIEIRA VIDOTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou JEFFERSON HENRIQUE VIEIRA VIDOTO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambas da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, no dia 12 de abril de 2021, por volta das 23h, na Rua Baden Baden, nº 220, Boqueirão Norte, em Ilha Comprida/SP, JEFFERSON HENRIQUE VIEIRA VIDOTO, qualificado às fls. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 7 (sete) porções individualizadas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 24,45 g (vinte e quatro gramas e quarenta e cinco centigramas); 26 (vinte e seis) porções de crack, com peso bruto de aproximadamente 8,51 g (oito gramas e cinquenta e um centigramas); e, 4 (quatro) porções com cocaína, com peso bruto aproximado de 3,62g (três gramas e sessenta e dois centigramas) conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação preliminar (fls. 12/13) e laudo químico-toxicológico (fls. 62/66).
A denúncia foi recebida em 04/05/2021(Denúncia), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termo de ocorrência (fls. 08/10), auto de apreensão e exibição (fls. 11), laudos de constatação prévia (fls 12/13) e laudo definitivo (fls. 62/66), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado, contudo, não ficou evidenciada. 
A testemunha FHELIPE GUSTAVO PEREIRA DE OLIVEIRA, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que estava de serviço na data, com Cabo Rocha e Cabo Luciano, pela Av Beira Mar, quando transeunte denunciou tráfico no local do fato. Deslocaram-se até lá, duas pessoas estavam fazendo o tráfico no local; ao avistarem a viatura, se evadiram. Estava na condução. Abordou Heloy, Cabo Rocha abordou Jeferson. Heloy não tinha nada de ilícito, apenas 20 reais; próximo ao Jefferson encontraram sacola com droga. O transeunte disse que eram duas pessoas do sexo masculino. Ao chegarem, os dois estavam conversando um com o outro, como se estivessem negociando alguma coisa. Heloy disse que havia ido comprar, apenas. O outro não falou nada. Conduziram os dois. Heloy era menor de idade. Ele foi conduzido acha que como testemunha, entrou como testemunha. Só encontraram uma pessoa traficando. Com o outro rapaz acha que não acharam dinheiro. Não se recorda onde a sacola com droga foi localizada; estava no chão. A sacola foi dispensada por ele na hora que a equipe entrou na rua. Viram ele dispensar alguma coisa. Não conhecia nenhum dos abordados. Nunca os havia abordado. Sobre o transeunte, ele comentou que no local havia duas pessoas, e que havia movimentação de tráfico. Não se recorda de Heloy ou Jefferson estavam de bicicleta. Eles se evadiram para direções distintas quanto da chegada da viatura. O Heloy disse que tinha ido comprar, mas não quis entrar no assunto sobre quem venderia; e na Delegacia ele não quis falar nada. 
No mesmo sentido foi o testemunho de LUCIANO FERREIRA DE LIMA, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência: lembra mais ou menos, são muitas ocorrências de tráfico; lembra que estava em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos na esquina, que se portaram de forma estranha, largaram sacola. Tentaram fugir à pé. Os dois foram abordados, e onde estavam conversando localizaram sacola contendo entorpecentes e certa quantidade em dinheiro. Naquele local na Ilha há vários pontos de tráfico; os dois estavam conversando, e quando viram a viatura se assustaram e tentaram desbaratinar, saíram andando para ver se passava batido. A sacola estava com um só. Não lembra quem. Não lembra se um deles era menor de idade. Os dois foram conduzidos. Não lembra se o dinheiro é dessa ocorrência mesmo. Seu parceiro no dia eram Rocha e Pereira. Não houve reforço depois, só uma equipe. Os dois indivíduos foram encaminhados ao DP na mesma viatura. Não se recorda se algum deles correu para longe. Não conhecia nenhum deles. Nunca tinha abordado nenhum deles. 
Inquirido judicialmente, e também policial militar, a testemunha EDSON CÉSAR DA ROCHA SILVA declarou que revendo suas anotações se recordou que estavam em Iguape, foram à Ilha Comprida, e lá pela área central um senhor parou a viatura e informou que estava tendo tráfico, e apontou o local. Não se recorda se ele forneceu detalhes do crime. Mas geralmente perguntam. De pronto foram ao local. Avistaram na esquina dois indivíduos, que se separaram quando viram a equipe. Seus colegas abordaram o outro rapaz, e depoente abordou Jefferson, já distando alguns metros do local. Ao se afastarem, viram que um deles jogou uma sacola, não se recorda se no mato, mas dispensou uma sacola. Pegou a sacola e abordou o Jefferson, que está aqui. Seus parceiros abordaram o Heloy. Reuniram os dois. Foram revistados. Heloy tinha 20 reais, Jefferson sem nada, porque tinha largado a sacola. Heloy confessou que estava ali para comprar droga, mas não deu tempo. Jeffferson falou que era usuário, que não tinha nada a ver, que a droga não era dele, desmentiu tudo o que tinham visto. Entenderam que era ato de tráfico, e conduziram ao DP. Não se recorda do Heloy. Quanto ao Jefferson, é usuário, estava sempre no meio do pessoal do tráfico, vende um pouco. Já sabia de denúncias, algumas coisas informais. Até a mae dele uma vez confirmou que ele era usuário, queria sair, estava se envolvendo com gente ruim. Já tinha abordado o Jefferson. Nessas vezes, ele já tinha usado a droga. Segundo denúncia, às vezes vendia e às vezes usava. Mas ele só foi conduzido por tráfico dessa vez. Nas outras, havia denúncias, mas não localizavam as drogas. Viu que foi o Jefferson que dispensou a sacola. Acha que tinha alguém de bicicleta, mas não lembra quem. Lá tem bar próximo. Não lembra se estava aberto ou fechado. Com o Jefferson não tinha nada; com o outro rapaz encontraram 20 reais. Eles estavam querendo negociar alguma coisa, mas quando negociaram a viatura, acredita que não deu tempo de configurar nada. 
Por fim, a testemunha HELOY MARTINS CORRÊA, de 17 anos, disse que foi abordado primeiro, depois o réu chegou. O policial chamou o réu dizendo que lembrava dele. Foi buscar uma maconha, mas não achou o traficante; aí foi abordado. Tinha 20 reais. Durante sua abordagem é que o Jefferson. Não o conhecia. Jefferson estava só passando. Não viu droga. Só na Delegacia. Costumava ir naquele ponto comprar maconha. Nunca tinha visto o Jefferson lá vendendo. Comprava com outra pessoa, sempre molecadinha, 16 ou 17 anos. Não os reconheceria, não sabe se lembraria. Não tem receio de ficarem bravos com o depoente. A polícia chegou enquanto esperava uns amigos seus. Eram dois policiais. Não achou os traficantes no dia. Nem conseguiu comprar. Na mesma hora que chegou, a polícia chegou na mesma hora. Ficou uns 15 min com os policiais, eles tentaram fazê-lo admitir que estava no movimento, e onde estava a droga, do contrário iriam colocar droga nele, e falaram que iria pegar 15 anos de cadeia. O Jefferson vinha do lado esquerdo da rua. De onde ele vinha tinha padaria e um bar. Foi abordado a noite, umas 22h ou 23h. Não ficou na mesma viatura do Jefferson; só teve contato com ele na Delegacia. Ele falou que estava indo no bar, aí o policial o chamou, dizendo que o conhecia, algemou e levou junto com o depoente. Existe um bar lá perto. Não lembra o nome. Estava aberto. Quando o Jefferson chegou, estava pressionado na parede; mas dava para olhar para os lados. Não estava de bicicleta na ocasião. Jefferson estava a pé, falou que morava por ali mesmo. Jefferson não correu, não mostrou nenhum movimento brusco; foi até os policiais. Viu enquanto ele caminhava rumo aos policiais; não não se recorda se ele tinha algo nas mãos. Depois chegou reforço da polícia. 
Ao ser interrogado, o réu afirmou que essa acusação é inválida, e é inocente. Está sendo forjado. Estava saindo de casa, mora na rua bermudas, duas paralelas onde estavam abordando o Heloy. Saiu de bicicleta até o bar do Pernambuco, buscar bebida alcoólica. Havia duas viaturas, uma delas abordando o Heloy. O Sargento Rocha o viu e mandou parar, e falou que ele estava ferrado. Passou 5 minutos e acharam sacola com droga. Foi parar na Delegacia. Nunca teve participação alguma com essas pessoas que fazem o tráfico. Heloy estava sendo abordado na rua Tampico, em frente o bar do Pernambuco. A rua Baden Baden é transversal da tampico. Os policiais se equivocaram quando falaram Baden Baden. Apenas o Heloy estava sendo abordado. Nem sabia o nome dele. Retornou com a bicicleta, e o Sgto. Rocha gritou mandando parar. Ele conduziu a mais 20 metros para a rua Carabanas, e abordou, revistou. Aí chegou outro policial, que não sabe o nome, e falou que estava ferrado. Não se recorda do Sgto. Rocha, falou o nome porque o viu na audiência. O outro policial também nunca tinha visto; ele chegou todo bravo para cima do depoente, esculachando. Falou que o outro rapaz era de menor, e estava ferrado. Foi levado até as viaturas em frente o Bar do Pernambuco. E foi levado à Delegacia. Nem sabia o que estava acontecendo. Não viu droga nenhuma. Eles que apresentaram. Não sabe por que está sendo acusado. Eles queriam pegar alguém para Cristo, alguém para levar. Mora lá há 15 anos, não tem como sair, sua casa não vai sair de lá. Trabalha com serviços de limpeza urbana na Ilha Comprida. E trabalha em obra também. Trabalha na Ilha desde julho desse ano, esse já é o segundo contrato; começou em janeiro de 2022. Na época da abordagem estava trabalhando com a dona Cida, fazendo o telhado dela; ela é sua vizinha. Ela é senhora de idade, não tem certeza se ela deporia em seu benefício. 
Como se vê, ao cabo da instrução a autoria do acusado não restou devidamente provada. Ao contrário, há dúvida razoável em benefício do réu, daí porque a improcedência é medida de rigor. 
Com efeito, não se desconhece que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo. No caso dos autos, contudo, para além dos depoimentos dos policiais, há outros elementos que colocam em dúvida a dinâmica dos fatos. A testemunha Heloy, adolescente que também foi abordado na ocasião, afirmou que inicialmente foi abordado sozinho pelos policiais, e só depois chegou o réu Jefferson; segundo a testemunha, um dos policiais teria reconhecido Jefferson, e por isso o levou junto com o adolescente para a Delegacia. O depoimento de Heloy é confirmado pela autodefesa feita pelo acusado em seu interrogatório, tendo ele afirmado que mora próximo de onde foi abordado, e na ocasião foi até um bar comprar bebida alcoólica, local onde já estava sendo abordado o adolescente Heloy; o bar estava fechado, e então o réu estava indo embora, quando um dos policiais gritou para ele parar. Foi abordado e com ele nada foi encontrado, mas mesmo assim foi levado à Delegacia. Deve ser ressaltado que o réu não presenciou o depoimento da testemunha Heloy, e mesmo assim as versões de ambos foram harmônicas.
Anoto que há pequena divergência entre os depoimentos de Heloy e Jefferson, referente à condução (ou não) de uma bicicleta pelo réu. Contudo, Heloy afirmou que estava prensado à parede durante a abordagem, e viu a chegada do réu de forma lateral; além disso, o réu afirmou que foi abordado e levado a 20 metros do local onde estava Heloy, e só depois foi conduzido até a viatura (agora a pé), o que explica a divergência. 
Portanto, entendo que a prova produzida nos autos não é suficiente para a conclusão de que o réu estava na prática do tráfico. Há efetiva dúvida quanto à dinâmica dos fatos, e a dúvida milita em benefício do réu. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu JEFFERSON HENRIQUE VIEIRA VIDOTO de toda a imputação, na forma do art. 386, VII, do CPP. 
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, inclusive a certidão e honorários do advogado dativo, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  


Iguape, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA