1500094-48.2022.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500094-48.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500094-48.2022.8.26.0600
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102497/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 24298108 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2102497 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Julio Batista
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JÚLIO BATISTA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 11h20min, na Rua Odair Picheti, n. 10, Rotunda, Jardim Tangará, Lins, trazia consigo, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) porções de crack com peso aproximado de 10,70 gramas, substância entorpecente e que causa dependência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 74/76).
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01).
Concedida liberdade provisória subordinada a medidas cautelares (fls.45/48)
Decretada a prisão preventiva do denunciado em razão do descumprimento das medidas cautelares diversas da prisão fixadas anteriormente (fls.102/104).
Defesa Prévia (fls. 144/146).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 148/149).
Na audiência foram ouvidas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Em memorias, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 186/191). 
A Defesa alegou a atipicidade do fato e pediu a absolvição com base no art. 386, III do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo (fls. 196/201). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 19/21), laudo toxicológico definitivo (fls. 80/82) e prova oral colhida.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. 
A testemunha de acusação Erico Augusto Veríssimo, policial militar, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls.03. Em juízo, disse que na data dos fatos, ele e o policial Carvalho foram atender uma ocorrência de maus tratos de animais (cavalos). Chegando ao local, havia um barraco construído de material reciclado, conhecido por ser um lugar de uso de drogas. Avistaram o réu, que ao perceber a chegada da viatura, soltou algo da mão, que era uma embalagem de cor laranja e direcionou-se para o barraco. Os policiais foram até o barraco para abordar o réu e notaram que ele tinha uma pochete na cintura. Dentro do barraco havia mais três pessoas. O réu foi revistado e dentro da pochete encontram mais uma porção de entorpecentes e uma quantia em dinheiro. Em conversa com os outros três indivíduos que estavam no barraco, eles informaram que eram usuários de crack. Dois dos indivíduos disseram que iam até o local, compravam a droga do réu e ali mesmo faziam uso do entorpecente. As drogas encontradas estavam embaladas individualmente, para comércio. A quantia em dinheiro se apresentava em várias notas de valor pequeno. O réu não é conhecido dos meios policiais.
A testemunha de acusação João Ricardo Carvalho Pereira, policial militar, em solo policial, manifestou-se conforme termo de fl.02. Em juízo, disse que na data dos fatos a equipe de policiais se deslocou até a área da Rotunda, que é uma região cercada de mata e vizinha de um córrego denominado "Barbosinha". Ao chegarem no local, viram um indivíduo caminhando e ao notar a aproximação da viatura policial, o indivíduo soltou algo no solo e entrou em um barraco. Os policiais foram até o barraco e abordaram o indivíduo, momento em que o viram tentando se desvencilhar de uma pochete que estava em sua cintura. O indivíduo, ora réu, foi abordado juntamente com outras três pessoas que estavam no barraco. Na revista, dentro da pochete foram encontrados dois tubos, cada um contendo dez papelotes de crack, e a quantia de R$163,45. No local onde o réu havia soltado um objeto, encontraram um tubo de cor laranja, com 24 (vinte e quatro) porções semelhantes às que foram encontradas na pochete. Os outros três indivíduos que estavam no barraco também foram abordados e constatou-se que eram usuários de droga e estavam no local comprando entorpecentes do réu. Todos foram conduzidos à CPJ de Lins. O réu permaneceu calado durante a ocorrência. Não conhecia o réu de outras ocorrências. O local é conhecido como sendo área de tráfico de drogas. As drogas estavam embaladas para comercialização.
O réu Júlio Batista, em solo policial, negou a prática do delito. Disse que é usuário de drogas e tinha na sua posse cerca de "17 pedras de crack"; quanto aos demais questionamentos sobre pochete, dinheiro, "tubinhos" de plástico contendo no total 44 porções de crack e mais o teor dos depoimentos das testemunhas militares e civis, informou que prefere permanecer calado para se manifestar somente em juízo. Que já foi preso ou processado anteriormente não sabendo dizer os crimes, acreditando ser referente ao artigo 129 do CP (fl.07). Em juízo, disse que tem 47 anos, não trabalha no momento em razão de seu vício em drogas e bebidas. Mora com a mãe. Tem filho. É divorciado. Consome drogas desde seus 18 anos. Faz uso diário de crack, álcool e maconha. Negou a acusação feita nos autos. Disse que é perseguido e ameaçado pelo policial João Ricardo Carvalho Pereira. Já foi abordado várias vezes por esse policial. Mantinha seu vício recolhendo reciclagem e descarregando caminhão. Disse que a droga encontrada pelos policiais estava dentro do barraco, não estava com ele. Havia mais três pessoas dentro do barraco, todos estavam usando droga. Não jogou tubo no chão. Chegou no local por volta das 3h e ficou até o amanhecer usando droga. Usou sete papéis de crack. Não tinha pochete. Tinha R$75,00 no bolso. Quando os policiais chegaram, só havia R$5,00 em seu bolso; os outros R$70,00 havia comprado em crack. A pessoa de quem comprou a droga não estava no local no momento da abordagem; tinha ido a um bar para buscar cigarro.
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura, verossímel e harmônica, declararam que o réu estava em um local que é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas e, ao ser abordado, durante a busca pessoal, dentro de sua pochete foram encontrados dois tubos, cada um contendo dez papelotes de crack, e a quantia de R$163,45. No local onde o réu havia soltado um objeto, encontraram um tubo de cor laranja, com 24 (vinte e quatro) porções semelhantes às que foram encontradas na pochete. O exame toxicológico definitivo da substância encontrada detectou a presença de Cocaína.
A versão dos policiais é corroborada pelo depoimento prestado em solo policial pelas outras três pessoas que foram abordadas no barraco com Júlio Batista no dia dos fatos. 
Adriano Galdino da Silva disse que o barraco perto da Rotunda, onde foram abordados, é conhecido como "fumódromo" visto se tratar de um lugar onde usuários consumem drogas e traficantes comercializam entorpecentes; alegou que naquela manhã não comprou drogas e que já havia usado quando policiais militares chegaram no local;  questionado, disse que sabe que Julio Batista é traficante e já adquiriu droga do tipo crack com ele anteriormente pagando o preço de R$ 5,00 reais por "pedra" (fl.06).
Wellinaldo dos Santos Alves disse que é usuário e viciado em crack e que naquela manhã tinha ido até um barraco que é conhecido como "fumódromo", lugar utilizado por usuários de droga, quando foram abordados por policiais militares; que no local, além dele, tinham outros dois sujeitos que soube se chamam Gabriel e Adriano, que também estavam consumindo crack e o outro sujeito, identificado como Julio Batista, que não estava usando droga. Não comprou droga de Júlio Batista (fl.05).
Gabriel Castaldoni Candido disse que é usuário de droga do tipo "crack"; naquela manhã, por volta das 11h30min, tinha ido até o local que conhece como "Rua de Terra", do lado da Rotunda, onde adquiriu a droga, tipo "crack", que apelida de "óleo", pagando R$ 10,00 (dez reais) por uma porção, que estava usando no local; questionado informou ter comprado a droga de Júlio Batista; que foi a primeira vez que adquiriu droga de Júlio (fl.04).
Vê-se, portanto, que o depoimento dos policiais que abordaram o réu está em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos, enquanto que a negativa do réu acerca da autoria do crime de tráfico de drogas mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório.
Em outras palavras, o enredo apresentado em Juízo pelo réu foi enfraquecido pelos depoimentos seguros dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante.
Cabe ressaltar que os policiais militares não tinham motivos para alterar a dinâmica dos acontecimentos somente para incriminar o réu, visto que, conforme declararam, nunca havia abordado o réu antes e não o conheciam do meio policial, não havendo razão para crer que se trata de hipótese de perseguição ou de flagrante forjado.
Ademais, a mera alegação de ser o réu usuário não afasta, por si só, a condição de traficante.
Cumpre lembrar que, para a caracterização do delito de tráfico, não se exige a comprovação dos atos de comércio. É que o artigo 33 da Lei de Drogas possui múltiplo conteúdo, de maneira que basta a prática de qualquer uma das condutas descritas no tipo penal para a sua configuração, como ocorreu na hipótese vertente, pois o réu trazia consigo entorpecente para fins de tráfico. Assim, não há que se falar em atipicidade da conduta, como pretende a Defesa.
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, o réu é primário e não tem antecedentes criminais (fl. 41/42). Ademais, os elementos dos autos não comprovam que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Como a quantidade de droga que o réu tinha trazia consigo não é expressiva, entendo que a redução deve ser feita em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços), adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JÚLIO BATISTA como incurso no artigo 33, caput, c/c § 4º da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Encerrada a instrução processual, entendo que as exigências legais para manutenção da prisão preventiva não estão mais presentes. Assim, REVOGO a prisão preventiva, podendo o réu recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder do réu. O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA