1500933-76.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de prisão anterior de Jean por tráfico de drogas. Everson afirmou ainda que a motocicleta era de “pátio”, motivo pelo qual tinha a numeração suprimida e usava placa artesanal. O capacete foi reconhecido como sendo utilizado no roubo.
Dessa forma, amplamente demonstrada a autoria delitiva, eis que Jean foi reconhecido com firmeza pelas vítimas, bem como teve apreendido em seu poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500933-76.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500933-76.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN GEOVANE LUCIDIO DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

JEAN GEOVANE LUCIDIO DOS SANTOS e EVERSON DA SILVA NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos por quatro vezes no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal e também no artigo 311, caput, do mesmo diploma legal.
Seguindo a denúncia. no dia 24 de junho de 2022, por volta de 19h54, na lanchonete “Capricho Mineiro”, localizada na Avenida Fioravante Cenedese, 1275, distrito de Artêmis, comarca de Piracicaba, os réus, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, uma aliança de ouro e R$ 22,00, pertencentes à vítima Tania Quinelato Bueno; um telefone celular, marca “REALM”, modelo “C3”, sob cuja capa havia a quantia de R$ 20,00, pertencentes a Gabriel Clemente Caroba; R$ 556,35, 20 isqueiros da marca “Bic”; 22 maços de cigarro da marca “Império” e 4 pacotes de cigarro pertencentes ao citado estabelecimento comercial e uma aliança de prata pertencente à vítima Willian dos Santos Oliveira.
Consta ainda que, em data não precisada, mas anterior ao dia 24 de junho de 2022, nesta comarca de Piracicaba, os réus adulteraram sinais identificadores (número do chassi e placa) da motocicleta “Sundown”, que exibia placa artesanal (SDW125C).
A denúncia foi recebida em 08/07/2022 (fls. 148), sendo os réus citados (fls. 156 e 158), tendo apresentado defesa preliminar a fls. 163/164.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, após o que os 2 réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de crimes de roubo e adulteração de sinal identificador de veículos. 
A ação é procedente, em parte.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo BO de fls. 17/24, auto de exibição e apreensão de fls. 32/33, pelo auto de entrega de fls. 34/35, pelo auto de reconhecimento de pessoa a fls. 25/27, auto de reconhecimento de objeto de fls. 28/31, pelo cf. fotografias de fls. 77/78, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria foi demonstrada a contento.
Os réus permaneceram em silêncio da fase inquisitiva (fls. 13 e 15).
Em juízo, Jean Giovane confessou os fatos. Disse que estava em um bar onde encontrou Everson, a quem pediu que levasse na casa de seu tio, pagando R$ 60,00 a ele. Chegando em Ártemis pediu para descer perto da casa e disse que pegaria suas roupas e voltaria. Everton o aguardou na esquina e foi até ele. Quando foram abordados, todos os bens roubados estavam em seu poder. Everson não sabia da arma e não informou aos policiais que era um simulacro. A motocicleta não foi até a lanchonete para buscá-lo. Retirou anel de uma moça. Sempre que se encontrava com os policiais que o prenderam era “esculachado” por eles.
Já Everson da Silva Nascimento negou os fatos. Disse que estava com sua esposa quando Jean chegou e pediu que o levasse até a casa de seu tio no bairro de Ártemis e recebeu R$ 60,00 pela viagem. Não sabia que ele iria praticar o roubo. Deixou Jean em uma Vila e ficou esperando. Quando Jean chegou e foram embora, sendo que foram abordados na rodovia, mas obedeceu a ordem de parada dada pelos policiais. Pilotava a motocicleta e o único telefone apreendido consigo era de sua propriedade. Não sabia que Jean estava armado. Não viu a apreensão dos bens com Jean. Comprou a motocicleta em um estacionamento e ela já tinha as placas e numeração que ostentava quando foi aprendida. Recebeu a nota do veículo, por se tratar de bem de leilão.
A prova dos autos, no entanto, confirma o acerto da denúncia, ao menos quanto ao crime de roubo.
Tania Quinelato Bueno, ouvida apenas na fase policial, declarou que na data dos fatos logo após entrar na lanchonete, foi abordada por um rapaz alto e negro, sem os dentes da frente. Essa pessoa exibiu uma arma de fogo preta, anunciou o assalto e mandou que entregasse todos os seus bens de valor, em especial seu celular. Receosa, entregou sua aliança de ouro e R$ 22,00 que trazia consigo. Na sequência, foi levada juntamente com os demais clientes e funcionários que estavam no local para os fundos do estabelecimento. O agente, então, fugiu em uma motocicleta conduzida por outro indivíduo. Na delegacia, reconheceu o corréu Jean como a pessoa que a abordou com a arma, bem como o simulacro com ele apreendido. Reconheceu, ainda, a aliança de ouro apreendida com os réus. Não conseguiu ver a fisionomia do condutor da motocicleta.
Gabriel Clemente Caroba, na fase policial, declarou que passava pela frente da lanchonete quando foi abordado por um homem negro, alto e com falha nos dentes, que saiu do interior do estabelecimento. Essa pessoa exibiu uma arma de fogo, que não percebeu no momento ser um simulacro, e ordenou que entregasse tudo o que tinha de valor. Entregou ao agente um telefone celular REALM, C3, sob cuja capa havia a quantia de R$ 20,00. Na sequência, o agente mandou que fosse embora, ingressando novamente no estabelecimento. Acionou a polícia militar, informando quinda que um segundo agente, em uma motocicleta de baixa cilindrada, dava cobertura ao assaltante. Posteriormente, reconheceu Jean como sendo a pessoa que o abordou, sendo que ele estava só, bem como a arma que lhe foi exibida. Em juízo, manteve o reconhecimento. Recuperou seu telefone celular. Não viu o segundo agente, mas viu a motocicleta próxima, rondando o quarteirão, que reconheceu pela fotografia de fls. 77.
Willian dos Santos Oliveira, na fase policial, relatou que trabalhava na lanchonete no caixa quando ali ingressou um homem alto e negro, sem os dentes da frente. Após anunciar o assalto, essa pessoa lhe apontou uma pistola preta e exigiu a entrega de todo o dinheiro do caixa. Depois de se apoderar dos valores que estavam no caixa, aproximadamente R$ 500,00, o assaltante exigiu que lhe entregasse outros bens de valor, pelo que entregou sua aliança de prata. Na sequência, o agente subtraiu maços de cigarro e isqueiros. Na sequência, o agente abordou um jovem que passava na calçada e uma cliente que acabara de entrar na lanchonete. Foram todos levados aos fundos da lanchonete e o assaltante fugiu em uma motocicleta pilotada por outra pessoa, que o chamou. Reconheceu Jean como sendo o autor do roubo. Ouviu de pessoas que a motocicleta ficou aguardando o agente na esquina.
O policial militar Tiago Marinho da Silva relatou que na data dos fatos foi informado pelo Copom de um roubo em andamento em um estabelecimento em Ártemis. Diante das características físicas apontadas como sendo dos agentes e do modo como agiam, suspeitou que poderia se tratar de uma dupla de envolvida em outros crimes e que costumavam fugir em direção ao bairro Boa Esperança. Durante as buscas, na rodovia SP 304, deparou-se com a motocicleta descrita na denúncia, a quem deram sinal de parada que foi desobedecida. Após breve perseguição, foi realizada a abordagem. Everson conduzia o veículo e com ele encontraram uma sacola contendo R$ 471,00, celular e diversos maços de cigarro. O passageiro era Jean, que trazia em sua cintura um simulacro de arma de fogo, bem como uma sacola plástica contendo diversos maços de cigarro, inúmeras moedas, alianças e um telefone celular da marca. Os réus assumiram a autoria do roubo e Everson de imediato disse que usaram um simulacro de arma.  Na delegacia, soube que ao menos um dos agentes foi reconhecido pelas vítimas, que também reconheceram os objetos apreendidos como sendo seus. Tânia confirmou ter tido uma aliança subtraída no roubo. Já conhecia os réus, j´[a tendo participado de prisão anterior de Jean por tráfico de drogas. Everson afirmou ainda que a motocicleta era de “pátio”, motivo pelo qual tinha a numeração suprimida e usava placa artesanal. O capacete foi reconhecido como sendo utilizado no roubo.
Dessa forma, amplamente demonstrada a autoria delitiva, eis que Jean foi reconhecido com firmeza pelas vítimas, bem como teve apreendido em seu poder os objetos roubados e o simulacro de arma usado para ameaçar as vítimas. Além disso, confessou sua participação no crime.
Ademais, os agentes foram abordados logo após os fatos, sendo que Everton, além de conduzir a motocicleta que levou Jean ao local dos fatos, trazia consigo parte do butim. Ou seja, dúvidas não pairam de que Everton participou do roubo.
E aquele que conduz o agente principal ao local do roubo e o aguarda para proporcionar uma segura fuga, tem papel de vital importância no sucesso da empreitada delitiva, pelo que deve responder como coautor e não mero partícipe.
A alegação de que Everson de nada sabia e apenas fez um favor ao amigo cai por terra a partir do momento em que ambas as vítimas confirmam que a motocicleta estava próxima ao local dos fatos e William, que estava no estabelecimento, informou que o piloto do veículo se aproximou e chamou por Jean, que embarcou e tomaram rumo ignorado.
Ou seja, é obvio que Everson participou do crime ciente da conduta do comparsa e tendo aderido à sua vontade. Demonstrado, pois, o concurso de agentes.
Além disso, é de se verificar que no local foram subtraídos bens do estabelecimento comercial e de William, filho do proprietário, bem como das vítimas Gabriel e Tânia.
Temos ainda que os bens estavam nas posses de seus respectivos proprietários, de forma que fica claro que os agentes tinham plena ciência de que atacavam patrimônios diferentes.
Quatro, pois, os patrimônios desfalcados na ação, caracterizando o concurso formal de delitos.
Já quanto ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo, a ação não deve prosperar. Isso porque, embora o veículo usado por Everson tivesse placas artesanais e numeração do chassis parcialmente obliterada, não se pode dizer que ele tenha atuado de forma a adulterar esses sinais.
E a norma penal pune apenas aquele que pratica a adulteração.
Passo, pois, a dosar a pena dos réus.
Everton é duplamente reincidente (Proc. 0008932-94.2014.8.26.0451, 0010892+51.2015.8.26.0451 – fls. 82/85), de forma que sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais o pagamento de doze dias-multa.
Presente causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, sua pena é de ser aumentada em um terço, atingindo seis anos e oito meses de reclusão, mais o pagamento de dezesseis dias-multa.
Diante do concurso de crimes, a pena sofrerá aumento de um quarto, atingindo oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de sessenta e quatro dias-multa (artigo 72 do C.P.)
Jean também é reincidente, ostentando três condenações definitivas caracterizadoras de reincidência (Proc. 0000271-31.2018.8.26.0599, 0009050-02.2016.8.26.0451, 1500721-94.2018.8.26.0599 – fls. 92/96). Assim, sua pena é de ser fixada acima do mínimo, ou seja, em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa.
Embora tenha confessado sua participação no delito, Jean mentiu ao buscar isentar o comparsa de sua responsabilidade penal, de forma que, por ser incompleta, a confissão não pode beneficiá-lo.
Diante da presença de uma causa especial de aumento de pena, a reprimenda de Jean é aumentada em um terço, atingindo sete anos, um mês e dez dias de reclusão, mais o pagamento de dezessete dias-multa.
Diante do concurso de crimes, a pena sofrerá aumento de um quarto, atingindo oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de sessenta e oito dias-multa (artigo 72 do C.P.)
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus JEAN GEOVANE LUCIDIO DOS SANTOS (RG: 71.648.784, filho de Ismael Dos Santos e Rosangela Aparecida Lucidio Dos Santos) a uma pena de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de sessenta e oito dias-multa, no piso e EVERSON DA SILVA NASCIMENTO (RG: 71.313.706, filho de Everaldo Lucio Do Nascimento e Maria Cicera Pereira Da Silva) a uma pena de oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de sessenta e quatro dias-multa, também no valor unitário mínimo, como incursos por quatro vezes no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Por outro lado, ABSOLVO os réus quanto à acusação de prática do crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P..
Diante da pena aplicada e das múltiplas reincidências, não fazem os réus jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado.
Os réus responderam ao processo presos e, levando-se em consideração que sempre que se vêem em liberdade voltam a delinquir, não poderão recorrer soltos como forma de garantia da ordem pública.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome dos réu no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA