1500290-61.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 1750/22/516 - DEIC - TAUBATE, 2061252 - DEIC - TAUBATE, 2061252/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ARIEL DE TOLEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500290-61.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-61.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 1750/22/516 - DEIC - TAUBATE, 2061252 - DEIC - TAUBATE, 2061252/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ARIEL DE TOLEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

LEONARDO ARIEL DE TOLEDO, qualificado nos autos às fls. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 04 de março de 2022, por volta das 18h17, na Rua Professor Roque Passareli, 111, Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo e transportava no veículo I/BMW, placa EJE7D51, drogas, conforme laudo provisório (fls. 21/23), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LEONARDO ARIEL DE TOLEDO, já qualificado, ofereceu ou prometeu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
É da exordial que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina, os agentes públicos visualizaram o veículo acima descrito estacionado na via pública. Na oportunidade, o réu estava no interior do carro conversando com um indivíduo que estava do lado de fora. Ao perceberem a aproximação dos agentes, o indivíduo entrou dentro de um imóvel enquanto o réu fugiu na condução do veículo. Assim, os guardas efetuaram o acompanhamento do veículo e emitiram sinais sonoros e luminosos de parada. Entretanto, o réu os ignorou e continuou a fuga por diversas ruas da cidade.
Narra a inicial que, em dado momento, o réu dispensou uma sacola e continuou a fuga. O objeto foi recolhido por um dos agentes enquanto o outro continuou a perseguição. Em seguida, o réu desembarcou do veículo em movimento, ferindo-se, e continuou a fuga a pé, mas foi detido. Em revista pessoal, localizaram um aparelho celular. Em vistoria no automóvel, encontraram R$ 66,00 em dinheiro. No interior da sacola recolhida pelos agentes localizaram 129 pinos de cocaína. Indagado, negou a propriedade das drogas, mas afirmou que era o responsável por diversas “biqueiras”. Ainda ofereceu o valor de R$ 50.000,00 aos agentes para que fosse liberado e excluído o aplicativo WhatsApp de seu aparelho celular.
Segundo a denúncia, as drogas apreendidas possuem peso líquido de 63,08 gramas.
Versa a exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade da substância entorpecente, pelo modo de embalagem, quantia em dinheiro, fuga, oferecimento de dinheiro para não ser preso, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
É da inicial que, formalmente interrogado, o réu negou o delito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 42/47 e 74/76).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 131/134), o réu foi notificado (fls. 157) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 162/168).
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 177/182) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 257). 
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, duas testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação, duas testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa e o réu foi interrogado. 
Em memoriais escritos, o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação, fixando-se o regime inicial fechado.
Já a defesa requereu, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da abordagem realizada sem justa causa pela guarda civil, com consequente declaração de ilegalidade da prova dela derivada. Pleiteou também a declaração de ilegalidade do ato em razão da violência empregada no momento da abordagem. No mérito, sustentou inexistir prova segura da prática dos delitos imputados na acusação, sendo caso de absolvição. Fez considerações subsidiárias acerca da dosimetria da pena.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, faz-se necessário enfrentar as questões preliminares levantadas pela d. defesa em sede de alegações finais. 
Sobre a alegada ilicitude da abordagem do acusado por ausência de justa causa e falta de competência por parte dos guardas, observo, inicialmente, que o simples fato de o réu ter demonstrado nervosismo e arrancado com o veículo após visualização dos agentes não configura justa causa suficiente para realização de busca pessoal, veicular ou domiciliar, nos termos do quanto já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no HC 729.073/SP, de relatoria do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 
Se o acusado houvesse parado o veículo e sido abordado, sendo submetido a revista pessoal e veicular, eventual prova obtida seria sem dúvidas inquinada de nulidade. 
Contudo, a visualização de subsequente dispensa de sacola com drogas pela janela do carro, durante acompanhamento posterior, representa, em tese, inequívoco estado flagrancial, autorizando, a partir de então, a perseguição e abordagem do criminoso, mesmo que por parte de agentes públicos sem atribuição principal de exercício de policiamento ostensivo. 
Sobre a alegada violência exercida no momento da abordagem, observo que as agressões citadas não foram corroboradas pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 26/27), o qual indica escoriações no ombro, nos joelhos e no pé esquerdo, compatíveis com queda da própria altura durante tentativa de fuga. 
O mesmo tipo de lesão foi constatado pela equipe de saúde do estabelecimento prisional (fls. 277/280)
Além disso, nem mesmo o próprio acusado, assistido por advogado em todos os momentos da persecução, alegou, seja em sede policial, seja durante interrogatório judicial, que sofrera agressões por parte dos agentes. Limitou-se a afirmar que teria sido “atropelado” por uma das motos.
Evidentemente que um atropelamento malicioso não pode ser admitido como válido e representaria ilegalidade da diligência. Entretanto, um abalroamento de tal porte certamente deixaria vestígios facilmente verificáveis pelo médico do IML, o que não ocorreu.
Tem-se como mais plausível, portanto, que o guarda municipal, em estratégia para fazer cessar a fuga, tenha interceptado a trajetória do réu com a interposição da motocicleta, gerando leve colisão, suficiente apenas para interromper a corrida evasiva. Tal conduta, a princípio, mostra-se justificada, representando mero uso proporcional da força para viabilizar a realização da prisão, sem grandes consequências para a integridade física do preso. 
Superados tais pontos, passo à análise do mérito, no qual, à vista de todo o conjunto probatório colacionado aos autos, é caso de improcedência da pretensão punitiva estatal.
A existência e natureza das substâncias entorpecentes restou testificada pelo laudo de constatação provisória da substância entorpecente (fls. 21/23) e pelo exame químico-toxicológico, que detectou a presença da substância cocaína no material apreendido (fls. 145/147).
Ao longo da instrução foram colhidas, ainda, as seguintes provas orais: 
A testemunha Rodrigo, Guarda Civil Municipal, ouvido na delegacia (fls. 03), relatou “que efetuava patrulhamento de rotina quando visualizou um veículo I/BMW de placa EJE7D51 estacionado em via pública, na Rua Almirante Barroso, próximo ao numeral 394, Jd Bela vista, sendo que um indivíduo, na rua, conversava com o motorista pela janela do automotor. O indivíduo que estava do lado de fora do veículo, ao presenciar a aproximação da guarnição, entrou no imóvel situado em frente ao local em que o veículo estava estacionado. Já o veículo, ocupado pelo indiciado, empreendeu fuga, motivando seu acompanhamento, ocasião em que foram emitidos sinais sonoros e luminosos de parada. O indiciado, desrespeitando o comando legal, continuou a empreender fuga por diversas ruas, inclusive, pela Via Dutra, sendo que, em dado momento, dispensou uma sacola e deu continuidade na fuga, até que foi abordado na Rua Prof Roque Passareli, quando desembarcou do veículo ainda em movimento e tentou evadir-se a pé, ocasião em que caiu e experimentou algumas lesões. Relata que no momento em que o indiciado dispensou a sacola, seu parceiro de trabalho cessou o acompanhamento para recolher o objeto, tendo o condutor continuado. Consigna que durante a fuga o indiciado jogou seu veículo contra a moto do condutor, o qual desviou evitando a colisão. O indiciado, que ofereceu resistência À abordagem, foi submetido à revista pessoal e em seu poder encontrado um celular. O veículo foi vistoriado, sendo encontrada a quantia de R$ 66,00 (sessenta e seis reais). Relata que na sacola plástica dispensada pelo indiciado constatou-se que em seu interior havia 129 (cento e vinte e nove) pinos de cocaína. Questionado sobre os fatos, o indiciado negou que as drogas encontradas fossem de sua propriedade e que, no início da ocorrência, conversava com um indivíduo que o cobrava uma dívida de drogas, tendo ainda alegado ser responsável por diversas biqueiras da cidade. O indiciado ainda pediu que fosse excluído o aplicativo WhatsApp de seu celular, oferecendo aos agentes públicos a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para que fosse liberado. Diante dos fatos deu voz de prisão ao indiciado e o conduziu a UPA Central, onde foi atendido e liberado, tendo, na sequência, sido encaminhado a este plantão.” (sic).
Em juízo, a testemunha Rodrigo relatou que a ocorrência começou quando faziam patrulhamento pelos parques públicos do bairro Bela Vista. Quando acessaram a via Almirante Barroso visualizaram um veículo parado e uma pessoa ao lado de fora conversando com o motorista. Ao perceber a equipe, o indivíduo que estava ao lado de fora adentrou em uma residência, enquanto o condutor do veículo arrancou bruscamente. Deram sinal de parada, utilizando as luzes e o som da viatura, porém, o réu desrespeitou, então o acompanharam por diversas ruas e o abordaram da Rua Roque Passarelli. Sua equipe era composta pelo GCM Fernando e pelo GCM Teodoro. Durante o acompanhamento, mais precisamente no bairro Três Marias, o condutor do veículo abriu o vidro e jogou uma sacola contendo entorpecente, então de imediato sinalizou para seu parceiro GCM Fernando, que parou a viatura dele no local e recolheu o material. O réu estava com o veículo em fuga pela Avenida Toiti Kako, onde diminuiu a velocidade do veículo e desembarcou para iniciar fuga a pé, com o veículo ainda em movimento. Então o réu atravessou a avenida e acessou uma viela, e, saindo pela Rua Roque Passarelli, foi abordado. O réu largou o veículo em movimento, então o veículo atravessou a via pública e parou do outro lado da via, encostado em uma árvore. Abordou o réu, que ofereceu resistência, razão pela qual foi necessário o uso de algemas. Encaminhou o réu para o veículo, onde tinha as demais equipes, onde então procedeu a busca pessoal e a qualificação. O réu resistiu a ser algemado. Posteriormente verificou que o réu teve escoriações nos joelhos e pés, isso em razão do desembarque do veículo em movimento e da resistência ao ser algemado. O réu abandonou o veículo próximo ao canteiro central, momento em que saiu tropicando, caiu, se levantou e correu. Ato contínuo conseguiu alcançar o réu e, ao tentar abordá-lo, entrou em luta corporal com ele no chão. Não se recorda se o réu vestia calça ou bermuda, bem como não se recorda se o réu estava calçado ou descalço. Não foi necessário disparo de arma de fogo durante toda a ocorrência. Em revista pessoal, encontraram com o réu apenas o celular dele, nada de dinheiro ou drogas. Quem fez a busca no veículo foi seu parceiro, que lá encontrou R$ 66,00 (sessenta e seis reais). O veículo não era do réu. O réu informou que o veículo era emprestado, mas não disse quem era o dono. No momento da abordagem e da revista pessoal o réu informou que seria o gerente responsável por algumas das biqueiras da cidade. Não conhecia o réu antes dos fatos. Seu parceiro GCM Fernando estava ao seu lado no momento em que o réu admitiu que era gerente de algumas biqueiras. O réu, assim que informou que era responsável por alguns pontos de venda de drogas na parte alta da cidade, ofereceu a quantia em dinheiro em troca da sua liberação. O réu ofereceu R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Tinham várias viaturas no local no momento da oferta. Como procedimento padrão, só uma equipe verbaliza com o indivíduo, enquanto as outras equipes fazem a segurança do local. Não aceitaram a proposta do réu em nenhum momento. Após a proposta do réu, deram voz de prisão e conduziram ele e o veículo ao Plantão Policial. O pai do réu compareceu ao local da abordagem. O pai do réu ficou sabendo da ocorrência porque o réu pediu que ligassem para ele, para que ele o acompanhasse. O pai do réu mora próximo ao local da abordagem, razão pela qual logo apareceu. Quem conversou com o pai do réu foi um dos integrantes da equipe de apoio, que explicou o que estava acontecendo. Não se recorda qual integrante conversou com o pai do réu. Nenhum dos agentes retornou ao local de início do acompanhamento para conversar com o indivíduo que estava conversando com o réu. A atitude suspeita que ensejou a abordagem foi a arrancada brusca que o réu deu com o veículo quando da chegada dos agentes na via, bem como o fato de ele ter ignorado os sinais luminosos de parada. Não visualizou a mercancia ilícita de entorpecentes. Não chegou a falar com o pai do réu. O réu pediu que o pai dele o acompanhasse, pois ele estava muito nervoso. Autorizou a ligação para o pai do réu, vez que o pai do réu morava próximo ao local. Assim que o pai do réu chegou ao local, deram ciência da ocorrência e conduziram todos para a delegacia. Com poucas palavras o réu informou ao pai a avenida em que estava sendo abordado pela GCM.
A testemunha Fernando, Guarda Civil Municipal, ouvido na delegacia (fls. 04), relatou “que efetuava patrulhamento de rotina quando visualizou um veículo I/BMW de placa EJE7D51estacionado em via pública, na Rua Almirante Barroso, próximo ao numeral 394, Jd Bela vista, sendo que um indivíduo, na rua, conversava com o motorista pela janela do automotor. O indivíduo que estava do lado de fora do veículo, ao presenciar a aproximação da guarnição, entrou no imóvel situado em frente ao local em que o veículo estava estacionado. Já o veículo, ocupado pelo indiciado, empreendeu fuga, motivando seu acompanhamento, ocasião em que foram emitidos sinais sonoros e luminosos de parada. O indiciado, desrespeitando o comando legal, continuou a empreender fuga por diversas ruas, inclusive, pela Via Dutra, sendo que, em dado momento, dispensou uma sacola e deu continuidade na fuga, ocasião em que o depoente cessou o acompanhamento para recolher a sacola, na qual apurou que havia 129 pinos de cocaína. O condutor da ocorrência deu continuidade ao acompanhamento e soube que conseguiu abordar o indiciado na Rua Prof. Roque Passareli. Questionado sobre os fatos, o indiciado negou que as drogas encontradas fossem de sua propriedade e que, no início da ocorrência, conversava com um indivíduo que o cobrava uma dívida de drogas, tendo ainda alegado ser responsável por diversas biqueiras da cidade. O indiciado ainda pediu que fosse excluído o aplicativo WhatsApp de seu celular, oferecendo aos agentes públicos a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para que fosse liberado.” (sic).
Em juízo, a testemunha Fernando relatou que em patrulhamento nos parques públicos do bairro, entrou na Rua Almirante Barroso, onde estava o Leonardo com o carro estacionado e um indivíduo conversando com ele do lado de fora. No momento em que a equipe entrou da rua, o indivíduo que estava do lado de fora do veículo disfarçou e adentrou para o imóvel, enquanto Leonardo arrancou com o veículo, o que motivou a abordagem. Leonardo empreendeu fuga por diversas ruas e em determinado momento, em uma rua do Parque Três Marias, mais precisamente rua Tenente Mouro Francisco dos Santos, altura do número 235, dispensou uma sacola. Parou para pegar a sacola enquanto seu parceiro de equipe continuou no encalço do réu. Acompanhou a fuga através do rádio, pegou a sacola e colocou no baú da sua motocicleta e foi ao encontro do seu parceiro e do réu, sendo certo que os encontrou na rua da Toiti Kako. Quando chegou ao local o réu já estava sendo abordado. Dentro da sacola dispensada tinha 129 (cento e vinte e nove) pinos de cocaína. Não tinha nada de irregular no interior do veículo que o réu estava conduzindo. O réu o disse que empreendeu fuga porque estava com a droga, mas depois mudou de versão, alegando que a droga não era dele. O réu não informou de quem era o veículo que ele estava conduzindo. Não conhecia o réu antes dos fatos. Durante a abordagem não foi necessário disparo de arma de fogo. Quando chegou ao local o réu já havia sido abordado e estava sendo encaminhado para a viatura, oportunidade em que ofereceu aos agentes a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para ser liberado. O réu ofereceu a quantia diretamente para o seu parceiro, quem estava mais próximo dele. A ocorrência irradiada movimentou várias viaturas para o local. No momento da abordagem do réu havia pelo menos três viaturas quatro rodas e mais três equipes de motocicleta, ou seja, sete motocicletas, pois sua equipe tinha três integrantes. Seu parceiro fez a abordagem do réu e o revistou, juntamente com as outras equipes, vez que quando o réu abandonou o veículo, as equipes já estavam todas juntas. Não chegaram a manter contato com o indivíduo que adentrou para o imóvel, pois assim que ele adentrou, o réu deu uma arrancada brusca com o veículo, o que ensejou a perseguição. A atitude suspeita que ensejou a abordagem foi a arrancada brusca que o réu deu com o veículo ao visualizar a equipe. Não visualizou o réu entregando nada para o indivíduo que estava do lado de fora do veículo, pois assim que a equipe chegou ao local o indivíduo adentrou o imóvel e o réu arrancou com o veículo. Deram ordem de parada assim que o réu arrancou com o veículo. Procedeu revista no veículo, mas não no réu. O réu dispensou a droga no meio do acompanhamento, abriu o vidro do veículo e jogou pela janela. Encontrou a droga na Rua Tenente Mouro Francisco dos Santos, na altura do número 235. Não sabe informar como se deram as lesões do réu, vez que quando chegou ao local ele já havia sido abordado. O réu ligou para o pai dele no momento em que já havia sido abordado, isso para pedir que o pai dele comparecesse ao local. O pai do réu compareceu ao local da abordagem. O parceiro para quem o réu ofereceu dinheiro é o GCM Rodrigo Matias.
Em juízo, a testemunha Gilson relatou que comprou a BMW na agência do “Pulga”, cujo nome é João Altero de Alvarenga, e a agência fica na Avenida Desembargador. Comprou a BMW em 25 de novembro de 2021. Para adquirir o veículo deu uma Montana 2015 e parcelou o restante do valor em oito vezes de aproximadamente R$ 800,00 (oitocentos reais). Quando emprestou o veículo para o réu faltavam duas parcelas para quitar. Seu veículo Montana 2015 estava quitado. A BMW saiu por R$ 52.000,00 (cinquenta e dois mil reais). Seu veículo Montana tinha problemas no motor e ele precisou consertar. Para adquirir a BMW, deu a Montana e ficou de pagar em oito parcelas o valor restante. Seu veículo Montana valia R$ 43.000,00 (quarenta e três mil) de acordo com a tabela.  A agência pegou o veículo abaixo do valor da tabela. O valor da BMW era de R$ 61.000,00 (sessenta e um mil reais) de acordo com a tabela. Seu veículo Montana entrou na permuta pelo valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). O restante do valor foi parcelado em cinco vezes de R$ 828,00 (oitocentos e vinte e oito reais). Entregou o contrato da compra da BMW para reaver o veículo. O veículo Montana estava no seu nome, mas já transferiu para o “Pulga”, que, inclusive, vendeu o veículo três dias após o negócio. Tem uma empresa de segurança desde 2015. Atualmente não possui funcionários, pois há três meses paralisou as atividades da empresa, pegou seu dinheiro e investiu em casas de aluguel. Vive da renda dos aluguéis. Os imóveis alugados estão no nome do seu irmão. Vendeu metade dos imóveis para o irmão, mas administra todos, pois seu irmão faleceu há pouco tempo. Seu irmão faleceu no dia 06 de agosto de 2021. O nome do seu irmão falecido é Gilmar da Silva Campos. Conhecia Leonardo da adega, pois ia ao local para tomar cervejas. A adega era do Leonardo. O “Pulga” não é parente do Leonardo, nem o conhece. “Pulga” é o dono da agência de veículos.
Em juízo, a testemunha Marco Aurélio relatou que na data do ocorrido estava trabalhando juntamente com o pai do Leonardo. Após o serviço foi com o Nicanor levar a administradora da loja na casa dela. No caminho de volta, receberam uma ligação da esposa do Nicanor informando que Leonardo havia sido abordado pela GCM. Nicanor ficou desesperado, pois não sabia o motivo da abordagem, então ligou para Leonardo e foi atendido por um policial, que passou a localização em que estavam. Foram ao local da abordagem e, no local, um policial alto, de físico forte e que usava óculos, chamou Nicanor para um canto e falou algo. Em seguida Nicanor ficou transtornado e o disse que o policial pediu dinheiro para soltar o Leonardo. Tinha um compromisso, então pediu que Nicanor o levasse embora, o que ele fez, e depois retornou. Não ouviu o guarda pedindo dinheiro para o Nicanor, apenas viu o desespero de Nicanor no momento. Estava do outro lado da rua e viu Leonardo acuado na viatura, mas não pode visualizar marcas de agressão, considerando a distância. Leonardo vestia uma blusa branca, mas não sabe informar se vestia calça ou bermuda, vez que só viu a parte de cima. Não chegou a ver ferimentos em Leonardo, pois estava do outro lado da rua. O Leonardo não trabalha na loja do pai dele. O Leonardo tem uma adega e um salão de cabelereiro. Não sabe informar o carro que o Leonardo tem, pois não tem proximidade com ele, apenas trabalha com o pai dele. Viu o Leonardo apenas duas ou três vezes. O Leonardo não frequentava a loja de carros do pai dele. Nunca viu Leonardo na loja do pai dele. Não sabe informar se Leonardo comprava carros com o pai dele. A conversa do Leonardo com o pai dele foi no viva voz. Ouviu o policial que atendeu o telefone do Leonardo dizendo “Aqui tem tá falando é o policial que prendeu ele” (sic), sem dizer o nome. O policial que chamou Nicanor para conversar no local da abordagem era alto, moreno e usava óculos. O Nicanor lhe disse que o policial pediu R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para não prender o Leonardo. Não chegou a ir até a delegacia, pois o Nicanor o levou embora antes. Não chegou a ver a moça que foi testemunha antes dele no local dos fatos, pois no dia havia uma multidão no local. Não falou com o policial, apenas escutou a conversa do Nicanor com o policial pelo celular. Apenas viu o policial puxando o Nicanor para conversar em um canto. Ficou algum tempo com Nicanor no local da abordagem e depois Nicanor o levou embora e retornou ao local. Não sabe informar quanto tempo após a conversa de Nicanor com o policial Leonardo foi levado para a delegacia. A loja de carros do Nicanor fecha às 18hrs. Levaram a gerente administrativa até a casa dela. Nicanor estava levando-o para casa quando recebeu o telefone da esposa. Nicanor não tentou levantar o dinheiro que o policial solicitou, pois não tinha a quantia, vez que a loja está começando e não tem esse capital. Não sabe informar quanto tempo se passou entre a conversa de Nicanor com o policial e a hora em que deixou o local, mas foi rápido. Saiu do local da abordagem quando a BMW estava sendo retirada e os guardas estavam indo para a delegacia. O guarda não voltou a falar com Nicanor. Estavam no local preocupados apenas com a integridade física do Leonardo, pois temiam que os guardas o levassem para algum lugar e o agredissem. Não ouviu o policial pedindo dinheiro para Nicanor, mas viu Nicanor retornando aflito, momento em que lhe contou que o policial havia pedido dinheiro para soltar o Leonardo. Não sabe se Leonardo já foi preso por tráfico. Faz cinco ou seis meses que está trabalhando na loja do Nicanor, apenas coincidiu de estar presente quando do ocorrido.
Em juízo, a testemunha Nicanor relatou que tem uma loja de carros em Taubaté e que na data dos fatos, por volta das 18hrs, fechou sua loja e foi levar dois funcionários ao bairro Gurilândia, oportunidade em que recebeu uma ligação da sua esposa informando que seu filho estava sendo espancado no bairro Jardim América, próximo à Avenida Toiti Kako, bairro onde reside. Então, enquanto se dirigia ao local, ligou para o telefone do Leonardo e foi atendido por um policial que informou o local onde estavam, também falou com Leonardo, que disse que estava sendo preso e pediu que ele fosse ao local imediatamente. Quando chegou na Toiti Kako, por volta das 18h10min, viu muitos populares e muitas viaturas da GCM. Um conhecido apontou a viatura em que Leonardo estava. Quando se aproximou do canteiro, um guarda o disse “não senhor, tudo bem, é só um ladrão que estava fugindo da polícia” (sic), então disse ao guarda que não era um ladrão, mas sim seu filho e queria saber onde ele estava. Então viu a viatura em que seu filho estava e quando foi na direção o policial Matias o interceptou e perguntou se ele era o pai do Ariel, o que ele confirmou. Então o policial Matias o levou para um canto e perguntou qual seria a forma de pagamento dos R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pela liberação do Leonardo. Se recusou a efetuar o pagamento, então o policial disse que encaminharia o Leonardo para a delegacia. Acompanhou o comboio até a delegacia. Quando chegou ao local viu que Leonardo estava extremamente ferido e a camisa clara que ele vestia estava suja de sangue. Quando chegou na delegacia, Leonardo foi encaminhado ao pronto socorro, pois estava com muita dor na perna. Conversou com Leonardo, que disse que foi atropelado. Ele quem ligou para o Leonardo e não o contrário. A pessoa quem apontou a viatura em que Leonardo estava era uma conhecida de prenome Jaqueline. Seu telefone celular é 99600-6832. Ligou para o Leonardo pelo Whatsapp e recebeu a ligação da sua esposa também pelo Whatsapp, inclusive possui “prints” que comprovam as ligações, os quais estão juntados ao processo. Quando recebeu a proposta de pagar para que Leonardo não fosse preso, estava apenas ele e Matias. A proposta foi feita em uma calçada há aproximadamente 8 ou 10 metros de onde estavam as viaturas. Não aceitou a proposta do Matias. Esteve na delegacia durante os primeiros 20 minutos, onde não deixaram ele se aproximar do Leonardo, então deixou Leonardo com dois advogados e foi levar seu funcionário para a loja e, ato contínuo retornou à delegacia. Sua loja se chama “Buscarro Comércio de Veículos”. Não tem conhecimento do porquê a BMW estava em poder do Leonardo, isso porque não tem contato tão próximo com Leonardo, considerando que ele já possui sua própria família. O Leonardo tinha uma adega e um salão de cabelereiro. Não sabe se Leonardo ainda possui tais empreendimentos, pois Leonardo é filho do seu primeiro casamento, razão pela qual não possui contato de pai e filho ou convivência com ele. Não conhecia Matias antes dos fatos. O Leonardo não informou se conhecia o Matias, vez que o contato com ele foi pouco. Não visitou Leonardo, quem visita ele é a avó paterna e a esposa dele, pois assim ele prefere. Está esperançoso da liberdade do seu filho. Antes do Leonardo falar com ele ao telefone, quem atendeu foi um policial, que colocou em viva voz e passou para o Leonardo. Chegou ao local dos fatos com um veículo Renault Fluence.
A testemunha protegida declarou que estava chegando da padaria e viu passarem as viaturas e moto da GCM em alta velocidade, perseguindo o acusado. Bem perto de onde a depoente estava, o acusado parou, desembarcou do carro e saiu correndo. Um GCM de motocicleta derrubou o acusado e passou a agredi-lo com chutes. A depoente perguntou se o réu queria que ela chamasse alguém de sua família. O GCM perguntou se a depoente conhecia o réu e, recebendo resposta afirmativa, disse a ela que se lhe fossem dados R$ 30.000,00 ele enquadraria o acusado apenas por direção perigosa. Não respondeu nada e saiu de perto. O GCM deu um celular para o réu. Ligaria para o pai do acusado, mas não foi necessário. As filhas da depoente têm dois e quatro anos. Foi em direção ao acusado porque os guardas estavam batendo nele. O GCM tirou todos os transeuntes de perto antes de pedir dinheiro à depoente. O réu estava de bermuda e descalço no momento dos fatos. Não conseguiu ver se ele estava sangrando. Acredita que se passaram vinte minutos entre o momento que visualizou a perseguição e a chegada do pai do acusado ao local. A família do réu já sabia que os guardas tinham pedido dinheiro para liberá-lo. Nunca foi testemunha em processo criminal anteriormente, nem trabalhou para o réu Leonardo ou sua família. 
O réu, em solo policial (fls. 05), declarou “que havia combinado de sair com uma mulher e a aguardava próximo à casa dela, situada na Baronesa. No momento em que a mulher se aproximava do veículo, ela avisou ao interrogado que a polícia estava se aproximando e perguntou se estava tudo certo. O interrogado disse que com o carro estava tudo certo, mas que sua permissão para condução de veículo estaria vencida. Naquele momento sua amiga entrou na casa, ocasião em que parou cerca de 10 metros da casa dela e, na sequência, deixou o local, sem perceber que a GCM o seguia, uma vez que o som do rádio do veículo estava em alto volume. Esclarece que somente percebeu que era perseguido pela GCM na entrada da Dutra próximo ao Assaí, ocasião em que empreendeu fuga. Relata que após certo tempo de fuga, estacionou em um bairro e tentou empreender fuga a pé, tendo os CGMs efetuado disparo de arma de fogo em sua direção. Assustado, correu em direção a uma viela, onde foi abordado. Afirma que por ocasião da abordagem os CGMs o atropelaram passando com a moto em cima de sua perna esquerda. Relata que em seu poder foi encontrado seu celular. Nega que tenha dispensado sacola contendo droga em seu interior. Nega que tenha tentado colidir com o veículo que conduzia na moto da GCM. Nega que tenha oferecido qualquer quantia em dinheiro para que os GCMs não o conduzissem à delegacia. Afirma que o veículo que conduzia não é de sua propriedade, mas sim de um conhecido de vulgo VEIO de quem emprestou o carro apenas para impressiona a garota com quem sairia. Aberta a palavra ao seu advogado, perguntou se dispõe de R$ 50.000,00, ao que respondeu de forma negativa.” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Leonardo disse que tem 25 anos, é proprietário de adega, vende bebidas. Já foi processado por tráfico em 2017. Não usa drogas. Pegou a BMW do seu amigo Gilson. Foi se encontrar com uma menina. Quando ela chegou ao portão, arregalou os olhos. Perguntou se estava tudo bem no carro, porque alguns policiais se aproximaram. Olhou pelo retrovisor e viu três motos vindo em sua direção. As motos foram até o final da rua e pararam na esquina. Ela entrou. Ficou parado ali perto, pensando o que faria, porque sua CNH estava vencida, o carro não era seu, de alto valor. Prosseguiu. Foram atrás dele. Deram sinal de parada, teve uma crise de ansiedade, acelerou e foi para a Dutra. Estava em alta velocidade, realmente. Carros da GCM uniram-se a eles. Continuou fugindo. Parou o carro e saiu correndo, adentrando uma viela. Foi derrubado por um GCM, que perguntava o que tinha de errado no carro. O outro GCM chegou agressivo, começou a agredi-lo. Perguntaram se tinha "ideia pra trocar". Foi levado para o local em que parou o carro. Estavam todos lá juntos do carro. Foi deixado de canto. Matias, Figueiredo e um baixinho, branquinho, fortinho, referia-se a ele. Queriam dinheiro ou não iriam liberá-lo, que tinham droga. Queriam trinta mil reais. Já tinha um monte de populares, porque eram muitas viaturas. Uma conhecida apareceu por lá, Domênica. Matias perguntou se ela conhecia ele. Perguntou se queria que avisasse familiar. Disse que para avisar sua família que para ser liberado precisavam da quantia de trinta mil reais. Tocou seu celular na mão do Matias. Perguntaram se seu pai podia "ajudar". Para chamá-lo para ir até lá trocar ideia. Seu pai chegou com Marquinho, que trabalhava junto com ele. Apresentou-se como seu pai. Policial falou que ele tinha sido preso com drogas e se pagasse seria liberado. Continuou conversando com seu pai. Foi conduzido para a delegacia. Não tinha droga no seu carro. Já teve problema com esse Matias e com Figueiredo, porque abria a adega a noite no período da pandemia. Autuavam, mas não notificavam. Fechava o estabelecimento, nem considerou isso um problema. Não sabe se associaram ele à adega. Inicialmente foi perseguido por três motos, depois dois gols e no final, após ter sido atropelado, já tinham mais três ou cinco motos. Os três que o pegaram na viela levaram-no até o carro, mas o tiraram num canto e ficaram conversando entre eles. Gilson aluga quitinetes. Conheceu ele pelo Facebook. Não tem um ano que o conhece. Seu pai é rigoroso e nunca emprestou carro para ele. Queria impressionar a menina. Não foi a primeira vez que ele emprestou o carro. A garota mora na Cidade de Deus. Inicialmente eram três GCM. O único disparo que ouviu foi na viela, quando foi derrubado ao chão pela moto. 
Pois bem. 
A versão dos guardas civis, embora harmônicas entre si, estão em clara contradição com os depoimentos das demais testemunhas e com a versão apresentada pelo acusado em interrogatório.
O dever de valoração racional da prova impõe que se proceda à aquilatação dos diferentes depoimentos e a aferição de credibilidade dos depoentes, de modo a poder separar, dentro dos limites do possível, o que é verdade e o que não merece confiança.
Evidentemente que, de partida, os depoimentos de agentes públicos, devidamente compromissados e aparentemente desinteressados no resultado da demanda, mereceria maior credibilidade do que as versões apresentadas pelo réu e seu genitor, por exemplo, que têm inequívoco interesse na prolação de sentença absolutória.
Ocorre, contudo, que há nos autos depoimentos de duas outras testemunhas, cuja credibilidade não restou comprometida ou infirmada pelo órgão acusador, dando conta de que teria havido solicitação de dinheiro pelos guardas à família do acusado.
A testemunha protegida teria recebido diretamente a solicitação de propina, ao passo que a testemunha Marco Aurélio teria tomado conhecimento dos fatos indiretamente, mas logo no momento seguinte à sua ocorrência, vez que estava no carro aguardando enquanto o pai do acusado conversava com um dos guardas municipais, tendo este retornado ao veículo transtornado e relatando a exigência ilícita que lhe fora feita. 
Embora de fato, conforme alegado pelo Ministério Público, pareça pouco crível que os guardas, diante da grande reunião de populares em torno do local em que detido o réu, tenham realizado solicitação de propina a pessoa estranha que apareceu no local e informou conhecer o réu, também não é menos estranho e despertador de suspeitas que, em vez de prontamente encaminhar o preso ao distrito policial, tenham os agentes municipais permanecido no local da abordagem e permitido ao réu entrar em contato com seu genitor e aguardar sua chegada ao local.
Qual a razão dessa espera? De que modo o comparecimento do pai de Leonardo ao local da prisão poderia contribuir para o maior sucesso da ocorrência ou para a mais ampla elucidação dos fatos?
Não é de todo absurda a versão dos fatos nas quais os guardas teriam solicitado dinheiro para evitar a prisão do acusado pelo delito de tráfico de drogas. 
Se o quanto acima descrito não fosse suficiente para gerar sérias dúvidas acerca da idoneidade da prova incriminatória, é dos autos ainda que os mesmos guardas municipais, nos autos do processo criminal nº 1501556-20.2021.8.26.0618, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, em que se apurava outro delito de tráfico de drogas, apresentaram versões aparentemente falsas dos fatos em juízo, sendo contrariados por vídeos da ocorrência cuja existência omitiram ou desconheciam (fls. 304/312). 
Diante de tal situação, o próprio órgão acusador reconheceu a falta de credibilidade dos depoimentos e requereu a instauração de procedimento administrativo perante a Corregedoria da Guarda Civil para apuração da conduta dos agentes, o que foi acolhido pelo Juízo. 
Tem-se, portanto, no caso específico sob análise, que os agentes públicos que supostamente visualizaram a dispensa de drogas e receberam oferta de propina não apenas tiveram seus depoimentos contraditados por outras testemunhas, como também possuem histórico pessoal prejudicial que desabona sua credibilidade. 
Se parece possível aos olhos do juízo que os agentes tenham solicitado suborno, como crer que efetivamente visualizaram droga sendo dispensada pela janela do carro?
Destaque-se que, pelos limites de cognição do processo, não é possível atestar com segurança que os agentes municipais praticaram algum ato ilícito, mas apenas e tão somente que suas declarações em juízo apresentam inconsistências e pouca credibilidade, fazendo emergir severas dúvidas acerca do exato desenrolar dos fatos. 
De rigor, assim, a absolvição.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu LEONARDO ARIEL DE TOLEDO das imputações que lhe foram feitas, com amparo no artigo 386, VII, do CPP.
Inexistem razões para manutenção de prisão preventiva, razão pela qual a revogo. Expeça-se alvará de soltura. 
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.
Taubaté, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA