1500842-06.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas e da associação para o tráfico, sendo de rigor a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500842-06.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500842-06.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2231700/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 19847254 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 94/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2231700 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GABRIEL DE PAULA SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PAULO GABRIEL DE PAULA SOARES, RG nº 13784753-PR, com 24 anos na data dos fatos e EDUARDO LOPES DE OLIVEIRA BRITO, RG nº 14744274-PR, com 18 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 33, caput, cc 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 02h40, na Rodovia SP 327, altura do km 16, nesta cidade e Comarca, os réus transportavam, para fins de tráfico, entre estados da Federação, 498 (quatrocentos e noventa e oito) tabletes de maconha, pesando 316,339 kg, substância que causa dependência física e psíquica, descrita no laudo de constatação (fls. 20/22), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2021 (fls. 153).
Devidamente citados (fls. 175/177), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 182, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 11 de janeiro de 2021, que diante da não requisição de policiais militares, foi redesignada para o dia 28 de janeiro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição de Paulo e a aplicação da pena no mínimo legal em relação a Eduardo, reconhecendo-se sua confissão. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhes a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 8/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/16), o laudo de constatação provisória (fls. 20/22), o auto de deposito (fls. 28), laudo do veículo (fls. 160/166) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 167/171).
O policial rodoviário federal FRANK JONES COSTA informou que estavam em patrulhamento pela região, em alça de acesso à BR, quando viram dois veículos em atitude suspeita trafegando. Chegando perto, deram sinal de parada e o veículo GM/Vectra no qual os réus estavam empreendeu fuga. Eles dirigiram de maneira perigosa e, na saída do posto, eles perderam o controle e colidiram com a viatura. Quando desceram para dar voz de prisão, avistaram vários tabletes de droga. No porta-malas havia outros tabletes, que totalizaram cerca de 300 quilos. O outro veículo não foi abordado. Eles confessaram que estavam "levando" a droga e que receberiam uma quantia em troca, mas não se lembra dos valores. Alguns tabletes estavam soltos no banco traseiro, assim como no porta-malas. Havia forte odor característico. 
O policial rodoviário federal IVAN SAYEG MARQUES DO NASCIMENTO disse que estavam trabalhando em operação Rota Segura, na divisa do Paraná com o estado de São Paulo. Estavam na alça de acesso da SP 270 com a BR 153. Ali há boa visibilidade. Avistaram dois veículos, um GM/Corsa e um GM/Vectra em alta velocidade e "trocando posição". Fizeram a abordagem e eles empreenderam fuga. Foram 20 ou 30 km de perseguição, até um posto que eles tentaram entrar. O veículo GM/Vectra foi abordado. Eles perderam o controle do veículo e foi possível ver os tabletes de drogas no banco traseiro. O condutor disse que receberia R$ 3.000,00 para fazer o transporte. O cheiro era forte e era característico de maconha. 
Na fase policial (fls. 5), o réu PAULO GABRIEL DE PAULA SOARES relatou que estavam vindo de Terra Roxa e deixariam a droga em São José dos Campos. Foi contratado por “Bagua”, morador de Terra Roxa/PR. Receberia mil reais e Eduardo nove mil reais. Tinha três veículos de batedores que os acompanhavam, mas um deles, um Sandeiro foi abordado pela polícia do Paraná na divisa do Estado e não conhece o batedor. O batedor que estava no Astra tem o apelido de “Abacaxi”, o do Corsa apelidado de “gordinho”. Não conhece eles, mas acredita que nem todos eram da cidade de Terra Roxa. A pessoa que lhe contratou não os acompanhava como batedor e o conhece somente de vista, o qual possui um veículo Azera e somente o conhece pelo apelido “Bagua”. A droga foi levada até sua residência pelos batedores, que entraram pelos fundos com um Corsa, mas nem viu quem chegou com a droga, por volta das 2h00 da madrugada. A droga ficou em sua residência por quatro dias. Não há mais nenhuma droga em sua residência e na residência de Eduardo não tinha nenhuma droga. Em Juízo, PAULO GABRIEL disse que Eduardo o chamou para "fazer uma viagem" com ele e, como não ia trabalhar, acabou aceitando. Eduardo disse que iria para o Estado de São Paulo, mais precisamente São José dos Campos. Eduardo não lhe ofereceu trabalho. Estava apenas passeando. Eduardo é seu amigo. Saíram de Terra Roxa/PR em um veículo GM/Vectra, que acreditou pertencer a Eduardo. Eduardo dirigiu o veículo. Não percebeu que havia drogas dentro do caso e não havia cheiro. Não viu se tinha drogas no banco traseiro do carro. Quando os policiais deram sinal de parada, Eduardo começou a acelerar porque ficou com medo. Os policiais começaram a atirar e correram mais. No interior do posto, os policiais colidiram e deram voz de prisão. Achou estranho Eduardo empreendendo. Não perguntou nada a Eduardo. Havia drogas dentro do carro. Estavam na parte traseiro do banco dele, mas cobertas, assim como no porta-malas. Ficaria em São José dos Campos "uns tempos". Estava levando poucas trocas de roupa. Suas roupas estavam dentro de uma mochila, no banco traseiro do carro. Colocou ali, mas não viu se havia mais coisa ali. Lembra de ter sido ouvido na Delegacia de Polícia, mas não lembra o que disse naquela ocasião. Não lembra se confessou que estava transportando drogas. Era usuário de maconha. 
Na fase policial (fls. 4), o réu EDUARDO LOPES DE OLIVEIRA BRITO confirmou que estava conduzindo o veículo que foi abordado pela polícia com sinal de parada, mas não parou, momento em que a viatura o perseguiu por dois quilômetros e acabou em um posto de gasolina, onde ocorreu uma colisão entre seu veículo e a viatura. Carregou a droga no município de Guaíba e levaria a São José dos Campos. A droga pesava aproximadamente 300 kg e ganharia dez mil reais pelo transporte. Foi contratado por Junior Silva, da cidade de Terra Roxa, que possui um Azera de cor preta. Foi a primeira vez que transportou droga. Havia “batedores” lhe acompanhando durante o transporte da droga em outros três carros, uma Sandeiro prata, um Astra preto e um Corsa branco. Os condutores dos veículos eram: do Astra o “abacaxi”, da Sandeiro não se lembra e do Corsa o “Gordinho”. Quem lhe contratou não estava em nenhum dos veículos citados. Estava se comunicando com os batedores por telefone. Paulo também fez o transporte de entorpecentes pela primeira vez. Em Juízo, EDUARDO disse que recebeu proposta para transportar a droga e, como estava precisando, aceitou. Um rapaz o procurou e fez a oferta. Chamou Paulo. Disse a ele que iria viajar para a casa de familiares. Ele não sabia que tinha droga. Ele aceitou para que não fosse sozinho. Os policiais deram ordem de parada e empreendeu fuga porque ficou com medo de ser preso. Pedro Henrique foi a pessoa que o procurou para fazer a oferta. Foi ouvido na Delegacia de Polícia, mas não se lembra o que disse. Havia outros dois veículos junto "dando apoio", sendo um GM/Corsa e um RENAUT/Sander. Daria R$ 1.000,00 para Paulo. Teve passagem por roubo quando adolescente. Quando da prisão em flagrante, sua esposa não foi notificada. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 498 (quatrocentos e noventa e oito) tabletes de maconha, pesando 316,339 kg, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 167/171.
A autoria também é certa.
Os réus, na fase policial, confessaram a traficância. Em Juízo, ambos alteraram parcialmente a versão apresentada, esculpindo narrativa com o objetivo nítido de afastar a responsabilidade de Paulo Gabriel. A negativa parcial, contudo, não se sustenta, uma vez que frágil e incompetíveis com os demais elementos de prova colacionados. 
Na fase policial, os réus detalharam como ocorreu a contratação e a viagem para transporte da droga, indicando nome ou vulgo das pessoas que lhes contrataram e participaram da empreitada criminosa, que contou com equipe de batedores e outros veículos carregando a droga, que tinha de Terra Roxa/PR e tinha como destino a cidade de São José dos Campos/SP.
Os policiais confirmaram a perseguição dos réus, quando fugiram da ordem de parada, relatando, inclusive, que os réus informalmente lhes confessaram transporte da droga com eles apreendida.
Afirmaram, ainda, que as drogas estavam aparentes e o odor era forte e característico, não sendo possível dizer que qualquer dos ocupantes do veículo não soubesse da presença do entorpecente. 
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas e da associação para o tráfico, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 

4.1. PAULO GABRIEL DE PAULA SOARES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 55 e 57). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são anormais à espécie, devendo ser considerado como circunstância negativa a realização da conduta em concurso de agentes, circunstância que facilitou sobremaneira a realização da conduta criminosa perpetrada pelo acusado. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase além do normal. Com efeito, o réu não trazia consigo, um ou dois, 20, 30 kg da droga, mas mais de uma tonelada de maconha, extrapolando os limites do tipo penal, sendo de rigor a elevação da pena acima do comum. Tenho que valoração em patamar inferior ensejaria o apenamento iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que o réu transporta um kg da mesma droga e aquele em que transporta mais de trezentos quilos da droga. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência de duas circunstâncias negativas, sendo uma, inclusive, em maior grau, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a confissão do réu, utilizada como fundamento da condenação, de rigor a aplicação do redutor da pena em 1/6 (um sexto), alcançando a pena 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que os réus transportavam a droga do Estado do Paraná para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que presos com a droga nesta Comarca. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela quantidade da droga apreendida, pela atuação conjunta com outros agentes especializados, o modus operandi da conduta, que denotam profissionalização do réu no tráfico. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. EDUARDO LOPES DE OLIVEIRA BRITO
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 56 e 58). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias são anormais à espécie, devendo ser considerado como circunstância negativa a realização da conduta em concurso de agentes, circunstância que facilitou sobremaneira a realização da conduta criminosa perpetrada pelo acusado. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase além do normal. Com efeito, o réu não trazia consigo, um ou dois, 20, 30 kg da droga, mas mais de uma tonelada de maconha, extrapolando os limites do tipo penal, sendo de rigor a elevação da pena acima do comum. Tenho que valoração em patamar inferior ensejaria o apenamento iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que o réu transporta um kg da mesma droga e aquele em que transporta mais de trezentos quilos da droga. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, e a existência de duas circunstâncias negativas, sendo uma, inclusive, em maior grau, fixo a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a confissão do réu, utilizada como fundamento da condenação, bem como a a menoridade relativa, de rigor a recondução da pena ao patamar mínimo legal, não abaixo deste em função do entendimento esposado na Súmula nº 231, do c. STJ.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, considerando que os réus transportavam a droga do Estado do Paraná para este Estado de São Paulo, transpondo efetivamente a fronteira, já que presos com a droga nesta Comarca. A incidência da causa aumento importa no acréscimo de 1/6 (um sexto) sobre a pena até então alcançada, que passa a ser de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não é o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela quantidade da droga apreendida, pela atuação conjunta com outros agentes especializados, o modus operandi da conduta, que denotam profissionalização do réu no tráfico. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar PAULO GABRIEL DE PAULA SOARES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, cc 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006 e 65, inciso III, alínea d, e 29, caput, do Código Penal; e EDUARDO LOPES DE OLIVEIRA BRITO  ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, cc 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006 e 65, incisos I e III, alínea d, e 29, caput, do Código Penal;
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Decreto o perdimento do veículo e celulares apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. O decreto de perda do veículo, que era utilizado para fazer entregas de drogas, dado corroborado pela apreensão de drogas no bem, tem amparo ainda no vigente entendimento exposto pelo STF, que asseverou: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal" (RE n. 638491/PR, Plenário, rel. Min. Luiz Fux, j. 17/05/2017).
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 28 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA