1500057-66.2022.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021518/2022 - DEL.POL.CAJATI, 22617431 - DEL.POL.CAJATI, 2021518 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEITI APARECIDA ALVES CARVALHO






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-66.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-66.2022.8.26.0294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021518/2022 - DEL.POL.CAJATI, 22617431 - DEL.POL.CAJATI, 2021518 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEITI APARECIDA ALVES CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

KEITI APARECIDA ALVES CARVALHO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, por volta das 17:00 horas do dia 24 de janeiro de 2022, na Rua Uruguai, bairro Barra do Azeite, cidade de Cajati, Comarca de Jacupiranga/SP, a ré trazia consigo, de forma livre e consciente, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 07 eppendorfs de maconha, totalizando 10 gramas e 15 pedras de crack, totalizando 2 gramas (auto de exibição e apreensão  fls. 10; laudo de constatação – fls.11), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida dia 15 de fevereiro de 2022 (fls. 66/67).
Devidamente citado (fls. 78), a ré apresentou resposta escrita à acusação (fls. 61/62).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 61/62).
Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas, não tendo sido possível realizar o interrogatório da ré, em razão de sua revelia. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena, em especial quanto à confissão espontânea da ré e a ausência de antecedentes criminais, pugnou pela aplicação de pena mínima com o redutor de pena previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudo pericial (fls. 74/76), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Glauco Helder da Costa Lima, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento no local onde é conhecido por tráfico de drogas próximo à uma escola. Que viu a ré sair debaixo da ponta com um volume na mão. Que questionada confessou que estava com crack, cocaína e dinheiro trocado. Que confessou que estava trabalhando para o Creu e para o Igor Yuri e Júlio Caetano Pontes. Que a ré mostrou mensagem enviada pelo Creu dizendo que a viatura policial estava no local. Que foi a primeira ocorrência policial que envolveu a ré. Que a ré estava bem nervosa.
A testemunha Nilo das Dores Souza, policial militar, disse que se recorda da ocorrência   que durante o patrulhamento viu a ré com um certo volume nos braços e por se tratar o local de ponto de venda de drogas abordou a réu. Que no volume não havia nada, mas que a ré confirmou que estava com dinheiro e entorpecentes. Que ela assumiu estar trabalhando para Creu e Pra Júlio Caetano.
Não foi possível realizar o interrogatório judicial da re, em razão de sua revelia.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pela ré (confissão extrajudicial – fls. 07/08) encontra-se em consonância com as demais provas contidas nos autos. 
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Os policiais sequer conheciam a ré e interesse algum teriam em prejudicá-la imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos policiais a prisão supostamente ilegal. 
Além disso, como dito, existem nos autos o auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), laudo pericial (fls. 74/76) confirmando, não somente a quantidade e qualidade das drogas aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico.
E, na espécie, observa-se que a quantidade, a forma de acondicionamento dos tóxicos, bem como as demais circunstâncias fáticas, não autorizam a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal c/c art. 42, da Lei 11.343/06. No que concerne ao crime do art. 33, da Lei 11.343/06, a culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é elevada, sobretudo quando se verifica a natureza das drogas apreendidas, dentre elas o “crack”, entorpecente altamente nocivo à saúde humana, nesse sentido, inclusive, é a recente jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: Tráfico de entorpecentes e corrupção de menores – Recurso defensivo – Sentenciado condenado pela prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90 – Pedido de absolvição, sob o argumento da insuficiência de provas – Pedidos subsidiários de (a) redução das penas-base; (b) aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo; e (c) fixação de regime aberto para o cumprimento da pena corporal. Autoria e materialidade bem demonstradas nos autos em relação ao delito de tráfico de drogas – Penas-base devidamente majoradas em face da natureza da droga apreendida ("crack") – Redutor de penas do mencionado § 4º que não se aplica a espécie, em razão da quantidade e natureza da droga apreendida – Reconhecimento, de ofício, da absorção do delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 pela causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, em face de sua especialidade Recurso desprovido, com redução, de ofício, das reprimendas impostas em Primeiro Grau.  (TJSP; Ap. 0002621-24.2015.8.26.0396; Rel. Otavio Rocha; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Novo Horizonte - 2ª Vara; D.J. 21/03/2018). Quanto aos antecedentes, verifica-se que a ré não os possui (fls. 28/30), razão pela qual a pena-base não merece majoração neste particular. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social da ré, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face da ré. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausente agravantes de pena. Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), razão pela qual sua pena intermediária fica estabelecida em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no piso legal, tudo em observância à Súmula n.º 231, do STJ. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes estão quaisquer causas de aumento de pena. Aplicável, no caso em exame, a causa especial de diminuição de pena prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois preenchidos os requisitos legais ali estampados (primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação a atividades criminosas e não participação em organização criminosa). Em tempo, não se verificou no caso em comento prova sólida de que a ré integrasse organização criminosa, tendo em vista ausência de provas no sentido de que sua atividade era organizada e estruturada com a ajuda, inclusive, de outros indivíduos ligados ao tráfico.
Portanto, diante do contexto fático e probatório constante dos autos e ainda considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do princípio da individualização das penas, sem descuidar, entretanto, da natureza e, sobretudo, da quantidade de drogas apreendidas com a ré, entende-se que o redutor deva ser aplicado em seu patamar intermediário, qual seja, 1/3 (um terço).
Assim, resta estabelecida como sendo definitiva a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se, excepcionalmente, o regime prisional semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal, considerando, ainda, haver circunstância judicial desfavorável em face da ré (art. 59, do Código Penal).
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (circunstâncias judiciais desfavoráveis), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena da ré.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR a ré KEITI APARECIDA ALVES CARVALHO como incursa no artigo 33, “caput”, § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, calculados no piso legal, em valor atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal.
Ausentes os requisitos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal, CONCEDO à ré o direito de recorrer em liberdade.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro (se for o caso) apreendida em poder do réu, fruto da atividade ilícita. 
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Jacupiranga, 21 de julho de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA