1500252-76.2021.8.26.0200
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Gália
Foro: Foro de Gália
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de que a ré estava praticando o tráfico de entorpecentes no seu imóvel. Por conta disto, pediram um mandado de busca e apreensão e, no local, encontraram a bomba, descrita na exordial acusatória, além de drogas. A ré não apresentou nenhuma justificativa em relação aos bens. Foram encontradas também duas bicicletas, possivelmente furtadas. A vítima reconheceu a sua bomba, pois havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Gália
Foro de Gália
Vara Única
Av. São José, 431, Galia-SP - cep 17450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500252-76.2021.8.26.0200 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500252-76.2021.8.26.0200
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2233138/2021 - DEL.POL.GÁLIA, 100/2021 - DEL.POL.GÁLIA, 135/2020 - DEL.POL.GÁLIA, 308/2021 - DEL.POL.GÁLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELE APARECIDA LEAL DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
DANIELE APARECIDA LEAL DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de agosto de 2021, na Rua José da silva, 24, centro, nesta cidade e comarca de Gália, DANIELE APARECIDA LEAL DA SILVA, qualificada a fls. 13, adquiriu e ocultou coisa que sabia ser produto de crime, consistente em “uma bomba d´água portátil de pulverização, marca Jacto, 20 litros, cor laranja”, avaliada em R$ 235,00 (fls. q8), pertencente a José Carlos Palma Luiz.
A denúncia foi recebida, a ré foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima, ouvida em juízo, disse que não sabe quem praticou o crime de furto. Levaram um monte de coisas do seu sítio. Reconheceu a bomba apreendida nos autos. 
Emerson Wander Cazzo, ouvido em juízo, disse que receberam a informação de que a ré estava praticando o tráfico de entorpecentes no seu imóvel. Por conta disto, pediram um mandado de busca e apreensão e, no local, encontraram a bomba, descrita na exordial acusatória, além de drogas. A ré não apresentou nenhuma justificativa em relação aos bens. Foram encontradas também duas bicicletas, possivelmente furtadas. A vítima reconheceu a sua bomba, pois havia uma presilha.
A ré não compareceu em juízo.
O bem furtado foi encontrado na posse da ré, bem foi reconhecido pela vítima, especialmente pela presilha que tinha no objeto. Além disso, o policial, ouvido em juízo, confirmou os fatos, destacando, especialmente, que a acusada estava investigada por tráfico de drogas, sendo possível, nesta hipótese, que tenha recebido tal bem no contexto da mercancia de entorpecentes.
Além disso, na delegacia, a ré disse que teria recebido o bem por R$ 50,00 (cinquenta reais), de pessoa desconhecida, não sabendo declinar minimamente de que se tratava, o que corrobora a receptação.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizada a receptação.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, igualmente, nada a considerar, de modo que fixo a pena no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR a ré como incursa no artigo 180, do Código Penal, a pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções, sem prejuízo do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Havendo advogado nomeado, oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio com a Defensoria, no grau máximo permitido à espécie.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.


Galia, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA