1500291-38.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... no valor unitário mínimo, para cada roubo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência 
específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pelas anteriores condenações 
definitivas que o réu ostenta por crimes de roubo majorado, furto e receptação, 
retratadas na certidão de fls. 49/56 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br

1500291-38.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500291-38.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCEL VINICIUS ALONSO

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge

Vistos.

MARCEL VINÍCIUS ALONSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º-A, inciso I, e do art. 157, § 2º-A, inciso I, c.c. o art.
14, inciso II (por duas vezes), ambos do Código Penal, pois, no dia 20 de maio de 
2022, por volta das 10:00 horas, na Rua José Alves de Souza Góes, nº 495, Vila 
Biagioni (Vila Xavier), nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante 
violência e grave ameaça exercidas com emprego de arma de fogo contra Samara Raquel
França e Felipe França, a quantia em dinheiro de R$ 10.996,00, o valor de R$ 
28.599,00 em folhas de cheques de clientes e terceiros e uma bolsa da marca 
Predesing, pertencentes a Édison Olair Aparecido França, proprietário do 
estabelecimento comercial, bem como tentou subtrair celulares e carteiras 

      
pertencentes a Samara e Felipe, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 117/118), o réu foi citado (fl. 132) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 138/139).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela 
Acusação e uma pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 213/222).

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais e em memoriais, o DD. 
Representante do Ministério Público e a Nobre Patrona dos assistentes da acusação, 
respectivamente, requereram a condenação do acusado (fls. 213/222 e 223/228), ao 
passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso 
contrário, o afastamento da majorante da arma de fogo e o reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea e do crime único ou a aplicação da regra do 
concurso formal próprio, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional
inicial semiaberto (fls. 243/250).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas 
contra as vítimas Samara Raquel França e Felipe França, os valores em dinheiro e em
cheques descritos na denúncia, pertencentes ao estabelecimento comercial de 
propriedade de Édison Olair Aparecido França, bem como tentou subtrair, para si, 
mediante grave ameaça e violência, a carteira de Samara e os celulares desta e de 
Felipe, somente não consumando os delitos por circunstâncias alheias à sua vontade.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 15 e 22/23) e das cópias dos cheques subtraídos (fls. 
25/29), bem como dos laudos de exame pericial da arma de fogo apreendida (fls. 
92/94), do local do crime (fls. 105/112) e de corpo de delito das vítimas Samara e 
Felipe (fls. 173/174 e 175/176). 

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral 
colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase 
inquisitiva.

Em sede policial, o acusado negou ser o autor dos fatos (fl. 09).

Em juízo, todavia, declarando-se arrependido, admitiu parcialmente a imputação. 
Aduziu que, na época dos fatos, passava por dificuldades financeiras e sua 
companheira estava grávida. Possuía um revólver calibre 32 enferrujado e com o 
gatilho quebrado e saiu andando sem destino. No local dos fatos, avistou o ofendido
Felipe recebendo uma encomenda, tendo observado como ele fechara o portão. Decidiu 
então ingressar no local para subtrair dinheiro. Abriu o portão, deu voz de assalto
às vítimas e indagou a Felipe se estava armado, pedindo-lhe que entregasse a 
carteira e abrisse as gavetas. Colocou celulares, camisas, anéis e correntes em 
cima da mesa, mas não se interessava por tais bens, tendo dito a Felipe que não 
levaria o celular. Em seguida, ordenou a ele que se sentasse no canto de uma parede
e pediu a Samara que não se movesse e levantasse as mãos, pois viu que ela falava 
com alguém no WhatsApp. Tirou o celular de Samara, colocando-o junto com os outros,
e pediu a ela que abrisse as gavetas. Samara então tentou tomar-lhe o revólver, 
tendo-se assustado e a agredido com uma coronhada. A arma estava municiada, mas não
queria dispará-la, pois sabia que não funcionava. Não queria constranger as vítimas
e lhes disse que só queria o dinheiro e que não voltaria ao local, mas Felipe pegou

uma pedra e passou a golpear o rosto e a cabeça do interrogando. Entraram em luta 
corporal e desferiu duas coronhadas no ofendido, que o segurava e não o deixava ir 
embora. Conseguiu sair do estabelecimento levando consigo dinheiro e cheques em um 
envelope. Não levou bolsa nem tampouco os celulares, que ficaram sobre a mesa, pois
avisara as vítimas que não levaria tais objetos, sendo que Felipe não lhe entregara
a carteira. Correu por 7 quarteirões, mas foi abordado e retido por 2 amigos das 
vítimas até a chegada da Polícia. Não tinha consigo uma faca e nenhuma outra arma e
não premeditou o roubo nem recebeu informações sobre o estabelecimento comercial 
vítima. Confirmou que ainda estava em gozo de livramento condicional e esclareceu 
que passara a morar com sua companheira após residir na casa da testemunha 
Bragantin (cf. gravação audiovisual de fls. 213/222).

Ocorre que, apesar da versão parcialmente exculpatória exarada pelo réu em juízo, o
arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos 
seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, nos moldes acima delineados.

Assim é que as vítimas Felipe e Samara confirmaram a ocorrência dos delitos. 
Declararam que, na data dos fatos, estavam no escritório do estabelecimento 
comercial de seu pai Édison, com as portas fechadas. Ouviram o trinco do portão 
sendo aberto com facilidade e Felipe observou um desconhecido adentrando o local e 
empunhando uma arma de fogo e avisou Samara. O elemento anunciou o assalto e os 
abordou com agressividade, afirmando que atiraria caso não levantassem as mãos. Ele
também verificou se Felipe estava armado e exigiu a abertura das gavetas e a 
entrega de dinheiro e dos celulares da empresa, bem como da carteira e do celular 
de Felipe, ameaçando alvejá-lo. O assaltante então exigiu que Samara levantasse as 
mãos, ameaçou matá-la e mirou a arma em sua direção, tendo sido possível ouvir o 
som do gatilho sendo acionado. O disparo não ocorreu e o indivíduo ficou mais 
apressado. Ele então demonstrou conhecer o local, pois mandou Felipe ir à cozinha e
ficar deitado no chão, ameaçando atirar caso tentasse reagir. Em seguida, o 
elemento abordou Samara e exigiu a entrega de seu celular e do dinheiro e dos 
cheques existentes nas gavetas do caixa. Ele encostou a arma na cabeça de Samara, 
que ficou nervosa e não conseguia lhe entregar o numerário. O assaltante ficou 
irritado e passou a desferir coronhadas na cabeça de Samara, tendo Felipe então 
reagido, munindo-se de uma pedra e entrando em luta corporal com o elemento, 
buscando empurrá-lo para fora do local com a ajuda de Samara. Nesse momento, o 
ladrão deixou cair a arma, uma faca, um celular, um moletom e um boné, tendo Samara
se postado entre o elemento e a arma, para evitar que ele continuasse a desferir 
coronhadas em Felipe. Em seguida, o roubador evadiu-se do local correndo e levando 
consigo cerca de R$ 40.000,00 em dinheiro e cheques da empresa. Não chegaram a 
persegui-lo, pois estavam com sangramento e tontura decorrentes das coronhadas. 
Seus celulares pessoais permaneceram sobre a mesa com os demais bens. Vizinhos 
acionaram a Polícia, que, com base nas características físicas e nas roupas 
informadas por Samara, localizou o assaltante e recuperou os valores roubados. 
Reconheceram o elemento informalmente, na delegacia de polícia. Esclareceram que, 
ao fugir, o roubador afirmou que “voltaria para pegá-los”. Afirmaram ter reforçado 
a segurança do local e passado a trabalhar trancados, bem como que sentem medo em 
locais com muitas pessoas e não mais dormem bem. Em audiência, reconheceram o 
acusado como sendo o assaltante, sem nenhuma dúvida (cf. gravação audiovisual de 
fls. 213/222).

Felipe ainda acresceu que sente medo ao chegar ao estabelecimento e dele sair e 
afirmou que teve crises de pânico.

Samara também narrou que sente medo ao avistar pessoas com o mesmo porte físico do 
réu.

Por seu turno, o ofendido Édison, proprietário do estabelecimento comercial, 
afirmou não ter presenciado os fatos, mas viu as imagens da ação capturadas por 
câmeras de segurança. Samara revelou-lhe que trabalhava no escritório com Felipe 

quando um indivíduo adentrou o local, rendeu-os e realizou o assalto. De início 
eles não reagiram, tendo o assaltante separado as carteiras e os celulares das 
vítimas e valores em dinheiro e cheques do estabelecimento. Depois, os ofendidos 
reagiram e entraram em luta corporal com o roubador, que os feriu com coronhadas e 
socos. Ante a reação, o assaltante deixou o local levando apenas o numerário da 
empresa, além de uma bolsa de Samara contendo cheques do estabelecimento e cartões.
Policiais encontraram o roubador no mesmo dia, quando ele tentava esconder-se em um
caminhão de lixo a cerca de 500 metros do local dos fatos, sendo recuperados os 
valores e objetos subtraídos. Estimou entre R$ 35.000,00 e R$ 40.000,00 o valor 
total roubado em dinheiro e cheques. O estabelecimento operava com as portas 
fechadas e o portão possuía um trinco interno, que foi aberto com facilidade pelo 
ladrão, a indicar que ele conhecia o local (cf. gravação audiovisual de fls. 
213/222).

Já os policiais militares Dos Santos e Nayra relataram ter sido acionados com uma 
informação de ocorrência de um roubo a um depósito de gás, sendo também informadas 
as características físicas e as vestes do assaltante. Diligenciaram pelas 
imediações do local dos fatos e, após cerca de 10 minutos, avistaram um indivíduo 
correndo em direção a uma mata, situada entre 200 e 500 metros de distância do 
depósito. Realizaram a abordagem do elemento, que era o acusado, o qual tinha 
ferimento com sangramento e levava na cueca uma bolsa e grande quantidade de 
dinheiro e cheques, sendo então detido. Em seguida, mantiveram contato com as 
vítimas, que afirmaram que o assaltante adentrara o estabelecimento comercial 
munido de uma arma de fogo e as ameaçara. Segundo os ofendidos, o roubador agiu com
violência e lhes desferiu coronhadas, tendo um deles se apoderado de uma pedra e 
entrado em luta corporal com o elemento (cf. gravação audiovisual de fls. 213/222).

Dos Santos ainda acresceu que, segundo as vítimas, a arma de fogo do assaltante 
caiu no chão durante o embate corporal, momento em que ele se evadiu do local 
levando consigo o numerário. A arma foi apreendida no estabelecimento. Ao ser 
abordado, o acusado de pronto admitiu a prática do assalto. Os ofendidos 
reconheceram o imputado, que possuía passagens policiais por furto, roubo e tráfico
de drogas.

Nayra também relatou que as vítimas afirmaram que o estabelecimento operava com as 
portas fechadas, sendo surpreendidas pela presença do réu, pois apenas quem 
conhecia o imóvel conseguiria abri-lo. Inicialmente, o acusado negou o cometimento 
do roubo, mas depois confessou, alegando que agira sozinho.

Por fim, a testemunha de defesa Bragantin afirmou não ter presenciado os fatos e 
não soube informar se o réu foi o seu autor. Conhecia o acusado, que já praticara 
um roubo semelhante em Américo Brasiliense. Deu apoio ao imputado quando ele saiu 
do sistema prisional, tendo-o acolhido em sua residência por cerca de um mês. Não 
mais o encontrou após ele deixar sua casa, cerca de 3 a 4 meses antes dos fatos. 
Desconhecia o envolvimento do acusado na prática de novos crimes, pois ele dizia 
querer mudar de vida. Não soube informar se o réu possuía arma de fogo nem tampouco
para onde se mudara (cf. gravação audiovisual de fls. 213/222).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto as 
condutas ilícitas do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, 
colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, 
não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida, nos moldes acima 
delineados.

Ora, havendo confissão espontânea perante a autoridade judiciária - no caso, em 
relação ao roubo consumado -, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para 
divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial 
constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum 
circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 

93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que
se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa”
(RT 625/338).

Vale observar, outrossim, que as declarações prestadas pelas vítimas Samara e 
Felipe não têm como ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e 
segura, narrando em detalhes o modus operandi do assaltante durante os fatos 
descritos na peça acusatória.

E, como visto, o acusado foi induvidosamente reconhecido em juízo pelos mencionados
ofendidos (cf. gravação audiovisual de fls. 213/222), não se demonstrando, no 
particular, nenhum motivo para uma eventual imputação falsa, sobretudo diante da 
própria confissão exarada pelo réu na etapa processual, daí porque não há falar-se 
em prejuízo ao acusado em razão do alegado vício no procedimento judicial de 
reconhecimento.

Cumpre frisar, nesse aspecto, que, diversamente do sustentado pela Defesa, o 
reconhecimento pessoal realizado em solo judicial revelou-se hígido, pois preencheu
de modo satisfatório os requisitos previstos no art. 226 do Código de Processo 
Penal, eis que, apesar de não apresentarem a cor da pele idêntica à do réu, as 
pessoas colocadas ao lado deste para o reconhecimento possuíam porte físico 
semelhante e também exibiam tatuagens no corpo.

Além disso, sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra das 
vítimas, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, 
considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoa inocente.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do 
ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na 
clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. 
Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e,
ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só 
participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j.
em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 
737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de
Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343).

Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” 
(Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 
09.09.2009).

Fixado tal panorama, o acervo probatório bem revelou que, na data dos fatos, o 
acusado agiu determinado a praticar um roubo, avistando o ofendido Felipe receber 
uma encomenda e notando a maneira de abrir o portão do estabelecimento comercial 
vítima. Assim, empunhando uma arma de fogo, o réu adentrou o local e anunciou o 
assalto, determinando às vítimas Felipe e Samara que entregassem seus celulares, 
carteiras e demais pertences, além do dinheiro do caixa do estabelecimento, bem 
como ameaçando matá-los. O imputado ainda apontou a arma na direção de Samara e 
puxou o gatilho, mas o disparo não foi efetuado. O réu ainda ordenou que Felipe 
deitasse no chão e exigiu que Samara lhe entregasse o dinheiro do caixa. Ele 
encostou a arma na cabeça de Samara, que ficou nervosa e não conseguiu entregar-lhe
o numerário, tendo o acusado passado a agredi-la com coronhadas. Felipe então pegou
uma pedra e entrou em luta corporal com o réu, tendo suportado coronhadas na 

cabeça. Durante a luta, o imputado deixou cair a arma e outros objetos e foi 
empurrado pelas vítimas para o lado de fora. Ele então desistiu da subtração dos 
demais bens e deixou o local correndo, levando consigo apenas os valores em 
dinheiro e em cheques do estabelecimento. 

As fotografias acostadas às fls. 229/239 e as imagens extraídas das câmeras de 
segurança do estabelecimento comercial vítima (cf. gravação exibida por meio do 
link de acesso de fl. 225) bem demonstram a dinâmica da empreitada criminosa em 
questão. 

Ocorre que policiais militares foram acionados e, com base nas características 
físicas e nas vestes do assaltante informadas por Samara, logo localizaram o réu, 
ainda nas imediações do local, trazendo consigo o numerário roubado, que, assim foi
recuperado pelo estabelecimento comercial vítima.

Nesse cenário, não remanescem dúvidas de que a conduta praticada pelo imputado em 
relação aos valores de propriedade do estabelecimento comercial tipificou o crime 
de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par da subtração 
praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça e violência física exercidas com o
uso de um revólver contra Samara e Felipe, que suportaram ferimentos (cf. laudos de
exame de corpo de delito de fls. 173/174 e 175/176) com sangramento, que resultou 
em manchas de aspecto hematoide encontradas em vários pontos do estabelecimento 
(cf. laudo de exame do local do crime de fls. 105/112).

E, perpetrada a subtração dos valores pertencentes ao estabelecimento comercial, o 
agente empreendeu fuga do locus delicti comissi logo após a investida ilícita 
contra o patrimônio alheio. 

Demais disso, houve no caso a apreensão da arma de fogo utilizada pelo acusado na 
ação delituosa (cf. auto de fls. 22/23), a qual, apesar de ser verdadeira, 
encontrava-se inapta à realização de tiros, revelando-se impossível o disparo dos 
cartuchos que a municiavam (cf. laudo de exame pericial de fls. 92/94).

Logo, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A 
do art. 157 do Código Penal, conforme asseverado pelo próprio d. órgão acusatório, 
nada impedindo que o emprego do artefato bélico seja valorado como circunstância 
judicial, na primeira etapa da dosimetria da pena.

Por outro lado, no que concerne à carteira, aos celulares e aos outros objetos 
pessoais das vítimas Felipe e Samara, restou bem demonstrado que a conduta 
praticada pelo réu tipificou o crime de roubo na sua forma meramente tentada, uma 
vez que, ao buscar subtrair os bens, o agente efetivamente fez uso de grave ameaça 
e violência contra os ofendidos, exercidas com o emprego do revólver antes 
mencionado.

Evidente, em tal contexto, que o agente investiu ilicitamente contra o patrimônio 
alheio, tudo a fim de tentar obter a posse tranquila da res furtiva.

Forçoso concluir-se, pois, que os referidos crimes de roubo só não se consumaram em
razão de circunstância alheia à vontade do agente, consistente na firme reação 
empreendida pelas vítimas, que entraram em luta corporal com o réu, o qual se 
evadiu do local sem levar os objetos que já separara para subtração (art. 14, 
inciso II, do Código Penal). 

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e 
inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua 
condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 

Penal, e sobretudo levando-se em conta a intensa culpabilidade do réu, representada
pela maior reprovabilidade de suas condutas – notadamente pelo emprego de arma de 
fogo que, apesar de inapta à realização de disparos, era verdadeira e estava 
municiada, condição que infundiu maior temor nas vítimas -, sendo ainda praticadas 
pelo acusado durante o gozo de livramento condicional (cf. certidão cartorária de 
fls. 49/56) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao 
convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, além das consequências 
dos delitos - que provocaram sérios traumas emocionais e psicológicos nas vítimas e
lhes acarretaram alterações no cotidiano e nas rotinas profissionais -, fixo as 
penas-base 1/2 (metade) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância 
judicial desfavorável), ou seja, em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-
multa, no valor unitário mínimo, para cada roubo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da multirreincidência 
específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pelas anteriores condenações 
definitivas que o réu ostenta por crimes de roubo majorado, furto e receptação, 
retratadas na certidão de fls. 49/56 -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), 
alcançando 8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso 
III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as 
reprimendas pelo roubo consumado a 7 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias-
multa, na esteira do que proclama a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor 
redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou 
diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu 
multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias 
condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável
sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não 
conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 
24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei. 

Vale ainda ressaltar que, em recente julgamento, a E. 3ª Seção do Colendo STJ 
acolheu a readequação da Tese 585, nos seguintes termos: "É possível, na segunda 
fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão 
espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, 
nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante
prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação 
proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos 
princípios da individualização da pena e da proporcionalidade" (Recurso Especial n°
1.931.145/SP – 3ª Seção - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior – j. 22.06.2022, v.u.).

Em relação aos roubos tentados (art. 14, inciso II, do CP), considerando o extenso 
iter criminis percorrido pelo agente (que adentrou o local dos fatos, empregou 
grave ameaça e violência contra as vítimas e chegou a separar a res furtiva, mas 
não chegou a levá-la consigo em razão da firme resistência dos ofendidos), reduzo 
as reprimendas no grau mínimo de 1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada roubo.

Por fim, aplicada a regra do concurso formal próprio de infrações (art. 70, caput, 
primeira parte, do Código Penal) - já que o agente, mediante uma única ação, em um 
mesmo contexto fático, produziu mais de um resultado, atingindo os patrimônios de 3
vítimas distintas (estabelecimento comercial, Felipe e Samara) -, eleva-se a 
reprimenda mais grave (no caso, a relativa ao roubo consumado) em 1/5 (um quinto), 

o que perfaz o total de 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão. 

Considerando, porém, que no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas 
distinta e integralmente (art. 72 do CP), a pena pecuniária relativa aos 3 delitos 
fica estabelecida em 43 (quarenta e três) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de 
outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Ante a acentuada periculosidade demonstrada pelo acusado por ocasião da prática 
delitiva e a gravidade concreta da conduta criminosa, perpetrada mediante grave 
ameaça e violência física exercidas com emprego de arma de fogo verdadeira contra 
vítimas indefesas, o réu - indivíduo multirreincidente específico e que praticou o 
crime ainda durante o gozo de livramento condicional - deverá iniciar o cumprimento
da pena carcerária em regime prisional fechado, até porque se afigura o único 
cabível para a situação em testilha, dado o quantum da pena ora aplicada (art. 33, 
§ 2º, alínea “a”, do CP).

Ademais, como bem apontado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em 
recente julgamento, “(...) Respeitados posicionamentos em contrário, a meu ver, o 
regime fechado é o único compatível com a prática dos delitos de roubo, sobretudo 
os majorados, justamente pela gravidade concreta existente” (Apelação nº 1506463-
78.2020.8.26.0228 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Ely Amioka - j. 
04.05.2021).

Cumpre assentar, ainda, que não se revela possível na espécie a substituição da 
pena carcerária por penas restritivas de direitos, uma vez que os crimes em foco 
foram praticados com grave ameaça e violência à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), 
bem como diante do próprio quantum da reprimenda (superior a 4 anos de reclusão), 
que também impede a concessão do sursis, inviabilizado ainda pela reincidência do 
acusado, nos termos do art. 77, caput, e inciso I, do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu MARCEL 
VINÍCIUS ALONSO à pena de 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 43 
(quarenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, 
caput, e no art. 157, caput, c.c. o art. 14, inciso II (por duas vezes), na forma 
do art. 70, caput, primeira parte, todos do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões 
que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a 
persecutio criminis. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Por fim, defiro o requerimento formulado pela Defesa em alegações finais e 
autorizo, desde logo, a restituição, em favor do acusado ou de pessoa por ele 
indicada, do celular apreendido (cf. auto de fls. 22/23) e já periciado (cf. laudo 
de fls. 199/201), expedindo-se o necessário. 

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

