1500798-15.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/08/2022
... com sua esposa, reforma sofá. Já foi preso por tráfico. Não ressarciu o dano.

De acordo com o depoimento dos policiais o acusado, após ser perseguido e encurralado numa rua sem saída, deu meia volta com o carro, dirigiu em direção aos policiais e acabou abalroando a viatura estacionada. 

Embora o réu diga que os policiais jogaram a viatura para cima dele, razão não lhe assiste. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500798-15.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500798-15.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3120104/2018 - 02º D.P. CATANDUVA, 2643756 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE SOUZA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

DANIEL DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de dano qualificado previsto no art. 163, III do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 28 de novembro de 2018, por volta das 3h20, nas proximidades da UPA, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado qualificado à fl. 21, deteriorou a viatura da polícia militar, patrimônio do Estado de São Paulo.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado, utilizando-se de um pedaço de concreto, danificou o vidro da pérgola de um imóvel pertencente a este município e, posteriormente, valeu-se do pedaço de vidro para ameaçar os transeuntes que passavam no local. 

Denúncia (fls. 49/51), recebimento da denúncia (fl. 52). 

Defesa prévia (fls. 88/89).

Denúncia mantida (fls. 92) e designação de audiência de instrução e julgamento. 

Audiência (fls. 104) oitiva da testemunha Wilton.

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 139/143).

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas (fls. 147/151).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha M.R.P.J. (fl. 18), policial militar, disse que não presenciou os fatos, apenas apresentou a ocorrência no plantão policial, conforme registrado no histórico do RDO 7288/18, datado de 28/11/2018.

A testemunha A.B. (fl. 19), policial militar, disse que no dia 28/12/18, acompanhado pelo policial Wilton, deslocou-se até a avenida Theodoro Rosa Filho, visando atender ocorrência de ameaça; Que assim que chegaram no local, um veículo VW/Gol, envolvido nos fatos, tentou fugir, sendo acompanhado pela viatura policial até a travessa Taufic Soubhia, local onde o depoente e Wilton desembarcaram; Que, em seguida o Gol deu meia volta e veio na direção do depoente, abalroando a viatura estacionada, em seguida o veículo foi jogado na direção do policial Wilton; Que, o automóvel Gol fugiu novamente, sendo localizado e recolhido na rua Iguape, não sendo o condutor encontrado; Que, nem o depoente e nem seu companheiro Wilton efetuaram disparo com suas armas de fogo; Que, o depoente não se feriu durante o atendimento da ocorrência.

A testemunha W.V.A. (fl. 20), policial militar, disse que acompanhado pelo policial Bressan, no dia 28/12/18, por volta das 03:00 horas, dirigiu-se até a avenida Theodoro Rosa Filho, próximo a UPA, com objetivo de atender ocorrência de ameaça; Que, ao chegarem no local, notou que um veículo VW/Gol, envolvido nos fatos estava fugindo, motivo que foi acompanhado pela viatura policial até a travessa Taufic Soubhia, local onde o depoente e Bressan desembarcaram; Que, na sequência o Gol deu meia volta e veio na direção do policial Bressan, abalroando a viatura estacionada, logo depois o veículo foi jogado na direção do depoente; Que, o Gol fugiu novamente, acabando por ser encontrado na rua Iguape, não sendo o condutor localizado; Que, nem o depoente e nem seu companheiro Bressan efetuaram disparo com suas armas de fogo; Que, o depoente não se feriu durante o atendimento da ocorrência.

O acusado D.S.S. (fls. 21/22) disse que domingo passado conduzia um veículo VW/Gol pela Av. Theodoro Rosa Filho; que estava acompanhando a camionete de seu cunhado Marcelo Tertuliano, pois no interior da referida camionete, encontrava-se sua namorada Raquel Tertuliano de Matos; quando chegava próximo ao UPA, observou que uma viatura da polícia militar se aproximava e, como está “pagando pena”, realizando serviço comunitário, acreditou que, se fosse abordado, iria prejudicá-lo em relação ao processo, resolvendo fugir da viatura; que percorreu várias ruas da cidade, tendo entrado na travessa Taufik Soubhia, acreditando que esta rua saísse na rua 15 de novembro, mas ela é sem saída; que realizou manobra para sair da travessa, tendo visualizado a viatura da polícia militar parar, desembarcando um policial e o outro permanecendo em seu interior; que, acelerou seu veículo Gol, com a intenção de evadir-se pelo lado da viatura, momento em que o policial que estava desembarcado efetuou um disparo e, no momento em que o declarante tentava passar pelo lado da viatura, o policial que encontrava-se no interior tentou impedi-lo, fechando a passagem com a viatura, havendo a colisão; mesmo com a colisão, o declarante conseguiu fugir do local seguindo em direção ao Bom Pastor, onde estacionou defronte a residência de sua tia; que o declarante não ficou lesionado; que o disparo não o atingiu, nem a seu veículo; quer mencionar que em nenhum momento ameaçou a namorada ou o irmão dela, apenas os acompanhava; ratifica que não “jogou” seu veículo contra os policiais ou contra a viatura, na verdade, quando tentava escapar, foi atingido por ela.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 01/03); Laudos Periciais (fls. 05/08 e 11/16); as declarações das testemunhas e demais elementos informativos nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha W.V.A., policial militar, disse de proêmio que tinham informações de que o acusado teria proferido ameaças e estaria perseguindo as vítimas com seu veículo. Disse também que estava realizando o apoio a outra viatura, oportunidade em que perderam o acusado devido a falha mecânica da viatura. Posteriormente, após a releitura do depoimento prestado na fase extrajudicial, confirmou que o acusado teria jogado o veículo em sua direção, mas não tinha certeza se a viatura foi atingida ou não e após isso, teria ocorrido os fatos narrados de início. Por não se lembrar muito bem dos fatos, confirma o alegado em sede policial. Por fim, nega que ele ou seu parceiro tenham efetuado disparos contra o acusado.

A testemunha A.B., policial militar, disse que na data dos fatos e foram acionados para atender ocorrência de ameaça. No trajeto se depararam com o Gol no contra fluxo e voltaram para tentar aborda-lo, mas se evadiu. Posteriormente, desembarcaram e o réu retornou com o veículo e ele bateu na viatura e jogou o veículo em cima do outro policial. Quebrou o para-choque da viatura. Depois encontraram o veículo abandonado. Desceram do carro. Ninguém atirou.

O acusado D.S.S. disse que estava brigado com sua esposa. A viu com o irmão dela no carro e foi ver e ela visualizou e chamou a viatura. Ficou com medo da polícia lhe bater e entrou numa rua sem saída. Virou o carro e não bateu em nenhuma viatura. Eles deram um tiro e se assustou, saiu e parou na sua tia. Na verdade, ao virar, bateu no bico da viatura. Trabalha com sua esposa, reforma sofá. Já foi preso por tráfico. Não ressarciu o dano.

De acordo com o depoimento dos policiais o acusado, após ser perseguido e encurralado numa rua sem saída, deu meia volta com o carro, dirigiu em direção aos policiais e acabou abalroando a viatura estacionada. 

Embora o réu diga que os policiais jogaram a viatura para cima dele, razão não lhe assiste. Os policiais foram uníssimos no sentido de que foi o réu quem, para fugir, jogou o carro em cima deles, atingindo a viatura, tanto que conseguiu o intento de se evadir. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.

O laudo de fls. 07 demonstra a viatura atingida no para-choque pelo réu. 

Quanto à qualificadora do inciso III do artigo 163 do CP, restou demonstrada nos autos pelos depoimentos das testemunhas, bem como pelos laudos periciais realizados (fls. 5/8 e 11/16). 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais.
 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 56/59). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza de sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0000166-85.2015.8.26.0558 (fl. 56), 0009105-03.2017.8.26.0132 (fls. 57) pelos crimes de tráfico de drogas. 

Dessa forma, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 07 meses de detenção.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Desse modo, torno-a definitiva em 07 meses de detenção.

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

O acusado não preenche os requisitos estabelecidos no art. 44, II e III do Código Penal. 

Com efeito, o acusado é reincidente em crime doloso (fl. 56), razão pela qual a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída. 

Além disso, a reincidência também impede a suspensão da execução da pena privativa de liberdade (art. 77 do CP).

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado DANIEL DE SOUZA SILVA como incurso nas sanções do art. 163, parágrafo único, III do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, em regime inicial aberto. 

Condeno-o, ainda, à pena de multa de 10 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.

Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que assim respondeu ao processo. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para a advogada indicada (fls. 86) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se certidão de honorários. 
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Decorrido o prazo recursal para o Ministério Público, abra-se nova vista ao Parquet para que se manifeste quanto à prescrição da pretensão punitiva, levando-se em conta a data do recebimento da denúncia e a pena aplicada.
Publique-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.

Catanduva, 11 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA