1500349-89.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... a respeito do assunto: APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade. Inépcia da den ncia. Inocorrência. Inicial acusatória que preenche os requisitos previstos no artigo 41 do CPP. Mérito. Absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Inexistência de provas seguras quanto m autoria do crime de tráfico de drogas. Palavras do réu que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1500349-89.2021.8.26.0616Ré(u):Adilson dos Santos Diogo


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500349-89.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2042456/2021 - DEL.POL.SUZANO, 16217114 - DEL.POL.SUZANO, 658/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2042456 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson dos Santos Diogo





Em 16 de agosto de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Adilson dos Santos Diogo e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Josué Batista de Andrade OAB 454190/SP. Presente a vítima: Pamela da Rocha. Presentes as testemunhas Comuns: Danillo Pereira de Barros e CELSO PEREIRA ROCHA JUNIOR. A seguir, foi ouvida a vítima: Pamela da Rocha, que, em razão do receio da presença do acusado, depôs na ausência deste. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Danillo Pereira de Barros e CELSO PEREIRA ROCHA JUNIOR. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: ADILSON DOS SANTOS DIOGO foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque, no 14 de fevereiro de 2021, por volta das 21h10, na Estrada do Preju, nº 189, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e Comarca de Suzano, conduziu, após ter adquirido, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta Honda/CB, placa GFN-8F87 – Mogi das Cruzes/SP, que sabia ser produto de crime, pertencente à Pâmela da Rocha. Do relatório. A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 97/98). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 124/127). Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É a síntese do essencial. Das provas.      A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo apurado, em circunstâncias ainda não precisadas, o réu adquiriu/recebeu o sobredito motociclo, objeto de crime de roubo ocorrido no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 17h50, em Mogi das Cruzes (Boletim de Ocorrência nº 1880646/2020 – fls. 13/14), ciente de sua origem ilícita. Assim foi que, quando do ocorrido, após conduzir a motocicleta até o sobredito local, foi ele abordado por policiais militares, no instante em que realizava manobra para adentrar no imóvel ali situado (residência de sua namorada), uma vez que se encontrava sem capacete. Realizada vistoria no motociclo, os policiais constaram que o veículo era produto de roubo, ocorrido em Mogi das Cruzes. Indagado no local, o réu confessou os fatos, afirmando que emprestou referida motocicleta de um amigo, mesmo sabendo que ela era produto de roubo. Os fatos, ao cabo da instrução, ficaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletins de ocorrência (fls. 10/12 e 13/14), autos de exibição e apreensão (fls. 16), laudo pericial do veículo (fls. 103/109), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, do mesmo modo, é inconteste. Ouvido em Juízo, o réu nega a acusação. Assevera que estava em um bar quando a moto furou o pneu; que foi ajudá-lo, empurrando a moto até um posto, quando foi abordado pela polícia; que estavam empurrando a moto até um posto de gasolina próximo; que não estava tentando guardar a moto; que não se lembra de ter prestado depoimento na Delegacia, pois estava alcoolizado; que se recorda apenas de ter falado com os policiais militares; que não sabia que a moto era produto de crime; que a moto era de um “conhecido em comum”. Sua negativa encontra-se isolada nos autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima Pâmela da Rocha assevera que teve sua moto roubada por dois agentes; que não se recorda exatamente quando ela foi recuperada, mas acredita que foi uns dois meses depois; que a moto foi devolvida à seguradora, pois já havia sido ressarcida; que a moto custava uns R$ 32.000,00. De sua parte, Danillo Pereira de Barros, policial militar, afirma que estavam em patrulhamento quando avistaram individuo em atitude suspeita, sem capacete, tentando colocar a moto na garagem; que fizeram a abordagem e constataram, em pesquisa, que a moto era produto de crime; que, indagado, ele informou que havia pegado a moto emprestada de um amigo e que sabia que era produto de crime; quando o viram ele estava dirigindo a moto; que ele disse que a casa onde ele estava chegando era de familiares; que ele, quando os viu, tentou entrar rapidamente na residência, se evadindo da abordagem. Na mesma linha são as declarações do também policial militar Celso Pereira Rocha Junior. Com efeito, as provas carreadas, como se vê, especialmente as declarações coerentes e verossímeis das testemunhas, permitem aferir com clareza a responsabilidade dele pelo crime. Nesse ponto, destaca-se para o fato de o réu ter sido abordado no exato momento em que, sem capacete, manobrava referida motocicleta para adentrar na residência de sua namorada. Não por acaso, após constatado, em pesquisa, a origem ilícita do motociclo, quando indagado, o acusado não apenas admitiu que era de seu conhecimento que ela era produto de roubo, como ainda detalhou tê-la emprestado de um amigo, confissão esta, aliás, corroborada, depois, perante a Autoridade Policial. A retratação da confissão extrajudicial não encontra arrimo nas provas carreadas, pois não há razão plausível para que o Delegado de Polícia e escrivão se dispusessem a assumir os riscos de uma falsa acusação apenas para incriminá-lo injustamente, quando sequer o conhecia e sem com isso nenhum benefício auferirem. No mais, não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes envolvidos na abordagem tenham falseado a verdade, imputando dolosamente prática criminosa ao acusado. Ao contrário, as versões e os atos por eles praticados são dignos de credibilidade, mormente por terem sido corroboradas pela vasta prova material coligida aos autos. Vale observar que a palavra de policial, por si só, não pode ser tida como indigna de fé, uma vez que este não está impedido de depor e, por consequência, há de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, mencionadas testemunhas sequer foram contraditadas. Outrossim, o acusado sequer apresentou documento capaz de justificar tanto a posse quanto a aquisição lícita do veículo, já que é de conhecimento a necessidade de lastro documental neste tipo de negócio. Ademais, como cediço, a apreensão do veículo em poder do réu, pouco tempo depois da subtração, no mínimo lhe impunha o dever de justificar idoneamente a obtenção e posse lícita dos objetos, ônus este do qual ele não se desincumbiu. Com efeito, proximidade entre a data do roubo e da apreensão do veículo (cerca de dois meses), as circunstâncias da prisão e a confissão formal, aliadas à ausência de explicação crível sobre as circunstâncias da aquisição - inclusive por se tratar de bem cuja aquisição e posse notoriamente se submetem a formalidades de lastro documental – evidenciam que o réu tinha conhecimento da sua natureza ilícita. É o quanto basta para a condenação.  Da dosagem da pena. No tocante à aplicação da pena, na primeira fase, milita contra o acusado maus antecedentes (autos nº 0011353-82.2011.8.26.0606 – certidão a fls. 47), razão pela qual, requeiro que a que pena base seja fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência (autos nº 0009586-38.2013.8.26.0606 – certidão a fls. 46). Por tais razões, incabível a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa ou suspensão condicional do processo, bem como o regime de pena deverá ser o fechado, sendo este o único compatível com sua condição em atenção ao critério da suficiência (art. 33, §§ 2º e 3º do CP). Estando o réu solto, e permanecendo o mesmo panorama fático, não se vislumbra óbice ao recurso em liberdade. Do pedido. Diante de todo o exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, para o fim de condenar o réu nos termos da denúncia, como medida de JUSTIÇA. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: 1. SÍNTESE DO PROCESSO. Pretende a acusação ver o réu condenado nos exatos termos da denúncia, pois segundo ela teria o réu praticado osfatos descritos na peça inicial. Durante a instrução processual foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Eis o resumo do processo. 2. NO MÉRITO. O conjunto probatório formado no processo é totalmente frágil e incapaz de levar ao decreto condenatório o réu. Se não vejamos: Excelência o réu relata que-utilizava a motocicleta emprestada de um amigo, segundo conta na denuncia feita pelo Ministério Público o réu ao ser abordado pela autoridade policial relata que sabia da procedência da motocicleta. Entretanto, durante a audiência alega que apenas emprestou a motocicleta sem saber que era produto de roubo. Cediço que a sentença penal deve ter por base o conjunto probatório formado na instrução processual - é neste sentido o artigo 155, do CPP – assim, a palavra do réu dada ao juiz sentenciante tem enorme valor, seja porque foi prestada no pálio dos princípios da ampla defesa e contraditório, o que não ocorre na fase inquisitorial, e bem como o interrogatório judicial deve ser acolhido já que o ministério público não provou algo diverso, eis que o ônus da prova a ele incumbe. Pedimos vênia para lançar o repertório jurisprudencial da Corte Paulista a respeito do assunto: APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade. Inépcia da den ncia. Inocorrência. Inicial acusatória que preenche os requisitos previstos no artigo 41 do CPP. Mérito. Absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Inexistência de provas seguras quanto m autoria do crime de tráfico de drogas. Palavras do réu que não restaram infirmadas pelo conjunto probatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Recurso provido. (grifos nosso). (TJ-SP - APL: 00036437120168260400 SP 0003643-71.2016.8.26.0400, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 20/02/2019, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/02/2019). Quanto à vítima é certo que ela só soube declinar do crime de furto, o que nada tem haver com o réu ou este processo. Aliás, mesmo que houvesse alguma ligação não há dúvidas que se torna isolada nos autos. O depoimento da vítima não é capaz de levar o réu ao decreto condenatório como bem assenta a jurisprudência:   TRF-1  -  APELAÇÃO  CRIMINAL  ACR  14489  BA  1999.33.00.014489-7  (TRF-1)  Data  de publicação: 06/05/2005 Ementa: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E III, DO CPB) DEPOIMENTO DA VÍTIMA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. 1. Os elementos de convicção apontados pelo Ministério Público na denúncia não ficaram comprovados, revelando-se meras conjecturas e suposições. 2. A condenação se baseou exclusivamente no depoimento da vítima. Impõe-se a absolvição por falta de provas. 3. Apelação provida. (Processo:  ACR  14489  BA  1999.33.00.014489-7,  Relator:  Desembargador  Federal Carlos  Olavo,  Julgamento:  18/04/2005,  Órgão  julgador:  Quarta  Turma,  Publicação: 06/05/2005, DJ p 16).   Quanto à testemunha policial formada nos autos é sabido o depoimento deve guardar certa cautela, pois sendo o diligenciador tem interesse no desfecho processual. Aliás, a própria testemunha relatou que não presenciou os fatos ocorridos, logo não pode imputar a conduta criminosa ao réu. Sobre o assunto a Corte Superior já se posicionou: A função de maior relevância da polícia é obter dados convincentes, que informem a atuação da Promotoria de Justiça. A opinião de que estará bem lastreada a acusação apenas com o testemunho dos policiais e de que seriam eles suficientes, importa em quebra do princípio da inocorrência presumida, que regem o procedimento criminal. (TJSP AC Rel. Andrade Vilhena RT 434/322). Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais. (TACRIM 135.747). Embora não estejam os policiais impedidos de depor e nem seus depoimentos possuam, aprioristicamente, ser considerados imprestáveis, de se ter por suspeito o testemunho   de   tais   servidores   quando   únicos e isolados, apesar de fácil recrutamento de outras pessoas para atestar a lisura de seus comportamentos. (Ap. 135.751, TACRIM SP, Rel. Silva Lemo). Nota-se Excelência, a única prova capaz de levar a procedência da acusação não é capaz de com certeza apontar o réu como o autor do delito de receptação. Noutro giro, o tipo penal do artigo 180 do Código Penal exige, para configuração do ilícito, que o réu seja sabedor de que o bem é produto de crime. No caso em tela o réu não sabia, assim, trata-se de atipicidade. Sobre o assunto é o magistério de Luiz Regis Prado: “Na expressão coisa que sabe ser produto de crime, crime é elemento normativo jurídico-penal do tipo de injusto (ação ou omissão típica, antijurídica e culpável). Não se admitem as contravenções. O primeiro pressuposto para a caracterização do presente delito é, portanto, a prova da existência de um crime anterior, que não necessita ser de natureza patrimonial”.. Ainda que sucinto, é importante relatar que pelas mãos da Ilustre Jurista Claudia Lima Marques desenvolve-se no Brasil a Teoria do Diálogo das Fontes. Tartuce, adepto da teoria, assim explica: “A essência da teoria é de que as normas jurídicas não se excluem – supostamente porque pertencentes a ramos jurídicos distintos – mas se complementam”.  supostamente porque pertencentes a ramos jurídicos distintos – mas se complementam”. Neste particular é importante analisar o instituto da propriedade móvel no direito civil para dar suporte à configuração, ou não, do crime de receptação. Isto porque, o réu apenas tomou empestado a motocicleta. Cediço que a transmissão da propriedade do bem móvel pode ser pelas formas originárias (ocupação e achado de tesouro ou usucapião); ou derivadas (especificação, confusão, comistão, adjunção, sucessão e TRADIÇÃO). No caso interessa apenas a última da forma derivada, qual seja: tradição. Por fim, não há que se falar em diligência do réu no sentido de que deveria ele saber da procedência do bem que tomou emprestado. Ante o exposto, requer de Vossa Excelência: a)a improcedência da denúncia para absolver o réu com base no artigo 386, inciso VII da Lei de Ritos Criminais, diante da insuficiência da prova. Porém, acaso em uma remota hipótese este não seja o entendimento requer: seja acolhida a tese da receptação culposa, fixando a pena no mínimo legal. Ainda, b)seja aplicada a suspensão condicional da pena com base no artigo 77 e incisos do Código Penal. Não sendo pela aplicação do Sursis, que seja, então, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou, por fim, fixado o regime inicial aberto. Termos em que, Pede deferimento. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença:
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de ADILSON DOS SANTOS DIOGO (nascido em 24/08/1989), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 180, caput, CP, pois, em 14/02/2021, por volta das 21h10, na Estrada do Preju, altura do nº 189, Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, teria conduzido, após ter adquirido, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CB, placa GFN8F87, pertencente a Pâmela da Rocha, que saberia ser produto de crime anterior.
Em 15/02/2021, foi homologada a prisão em flagrante e concedida liberdade provisória ao Réu (fls. 68/69).
Em 24/02/2021, foi recebida a denúncia (fls. 97/98).
Regularmente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 124/127).
Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, bem como tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria delitiva foram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência da receptação (fls. 10/12), pelo boletim de ocorrência do roubo antecedente (fls. 13/14), pelo laudo pericial do veículo (fls. 103/109) e pela prova oral colhida em audiência.
A vítima Pâmela da Rocha confirmou o roubo do qual foi vítima, relatando que foi indenizada pela seguradora no valor integral da motocicleta subtraída. O veículo foi recuperado cerca de dois meses depois, pela polícia, e restituído à seguradora.
O policial militar Danillo Pereira de Barros declarou que estava em patrulhamento de rotina, quando viu um homem sem capacete, guardando uma motocicleta dentro de casa. Ele quis entrar logo quando viu a equipe, mas acabou detido. Verificada a motocicleta, foi constatado que era produto de roubo anterior. Indagado, o Réu admitiu que recebeu a moto de um amigo, cuja identidade não quis especificar, sabendo que era produto de roubo.
O policial militar Celso Pereira Rocha Junior prestou depoimento no mesmo sentido, porém com menos detalhes.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática do crime, dizendo apenas que empurrou uma motocicleta de um conhecido, que estava com o pneu furado, quando foi detido pelos policiais. Não dirigiu a motocicleta e não sabia que era roubada. Não se lembra de nenhum interrogatório em delegacia. Não soube explicar como o delegado soube os nomes dos seus filhos e da sua companheira. Não soube explicar como se lembra de tudo que aconteceu, menos se prestou ou não depoimento ao delegado, por estar embriagado. Em delegacia, confessou estar conduzindo a motocicleta, ciente de que era roubada, tendo a pegado emprestada do roubador, cuja identidade não quis informar (fls. 08).
Ou seja, a prova constante dos autos, colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, demonstra que, no dia, hora e local descritos na denúncia, o Réu conduziu veículo furtado, ciente de sua origem ilícita, o que caracteriza o crime de receptação (art. 180, caput, CP).
Não há dúvida a respeito do crime antecedente, devidamente comprovado pelo boletim de ocorrência e pelo depoimento da vítima em juízo.
É certo, também, que na data, hora e local dos fatos o Réu foi preso conduzindo a motocicleta roubada, ciente de sua origem ilícita. Essa conduta foi descrita pelos policiais militares ouvidos nesta audiência, que prestaram depoimentos harmônicos entre si, e confirmada pela confissão do Réu em delegacia.
A negativa do Réu em juízo restou isolada e é absolutamente implausível. Não faz sentido se lembrar de diversos detalhes anteriores e concomitantes à abordagem policial e não se lembrar do interrogatório em delegacia, por estar bêbado. Evidente que o Réu não beber durante a abordagem policial, sendo muito mais lógico que não se lembrasse dos primeiros acontecimentos e sim dos últimos, quando o efeito do álcool se dissipou. Ademais, impossível que a Autoridade Policial saiba os nomes e as idades dos filhos do Réu e o nome de sua companheira sem que ele próprio os tenha informado, o que mostra a veracidade do interrogatório policial e a falsidade da negativa em juízo.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Ausentes qualificadoras e privilégios. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. Não há causa de aumento ou de diminuição de pena.

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, verifico que o Réu ostenta maus antecedentes, pois tem duas condenações anteriores transitadas em julgado, sendo a mais antiga considerada nesta fase (processo nº 0011353-82.2011.8.26.0606 – fls. 46/48). As demais circunstâncias judiciais são neutras. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), vez que o Réu conta com uma segunda condenação transitada em julgado ainda não decorrido o período depurador (processo nº 0009586-38.2013.8.26.0606 – fls. 46/48). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP), eis que a confissão à Autoridade Policial foi fundamento para a condenação. Assim, compensam-se as duas, nos termos do art. 67, CP, mantendo-se a pena base como pena provisória.
Ausente causa de aumento ou de diminuição de pena, fica o Réu definitivamente condenado à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, fixando-se o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela ausência de prova a respeito da capacidade econômica do Réu.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, os maus antecedentes e a reincidência, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Anoto que a Súmula nº 269, STJ exige que as circunstâncias judiciais do art. 59 sejam favoráveis ao Réu para a fixação de regime inicial semiaberto e, na espécie, são desfavoráveis ou neutras.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência (arts. 44, II, e 77, I, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu ADILSON DOS SANTOS DIOGO como incurso nas sanções do art. 180, caput, CP, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando que a situação fática não se alterou, concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de execução definitiva e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da sentença. Na sequência, pelo D. Defensor foi dito que requeria a remessa dos autos à segunda instância para oferecimento de razões de apelação. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado: Remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para oferecimento das razões de apelação defensivas. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA