1500105-66.2022.8.26.0248
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se deparou com o réu e decidiram abordá-lo. Em seu poder foram encontradas 28 porções de cocaína. Indagado, alegou que o entorpecente era para seu consumo pessoal. Hoje em Juízo, o réu voltou a admitir a posse das vinte e oito porções de cocaína, afirmando que se destinava ao seu consumo pessoal. Assim, a prova é suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, Indaiatuba - SP - cep 13330-130

TERMO DE AUDIÊNCIA 


12/12/22 13:30: Instrução e Julgamento
Processo: 1500105-66.2022.8.26.0248 : Termo Circunstanciado
Processo Digital
Assunto principal: Posse de Drogas para Consumo Pessoal 
Autor: Justiça Pública
Autor do Fato: LUIZ HENRIQUE DA SILVA TROVANI
Adv. Dativa: OAB 338302/SP - Tatiana Emerich Angelozzi Gomes 
Testemunha/A: Vanderley Pereira Dias Leite (GC)
Testemunha/A: Osiel Henrique Vieira (GC)

Aos 12 dias do mês de Dezembro de 2022, nesta cidade e Comarca de Indaiatuba, do Estado de São Paulo, à hora designada, no Fórum e na sala das audiências, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor RODRIGO CEREZER, MM. Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, aí sendo, pelo Meritíssimo Juiz foi determinado que se desse início a presente audiência e apregoadas as partes pelo senhor oficial de justiça que deu sua fé por certidão verbal de se encontrarem presentes o réu, a defensora e a testemunha de acusação Vanderley. Presente ainda o Dr. CARLOS EDUARDO AYRES DE FARIAS, representante do Ministério Público desta Comarca. Ausente a testemunha de acusação Osiel Henrique Vieira, sendo informado pela base da Guarda Civil, que referida testemunha trabalhou nesta madrugada. Iniciados os trabalhos da audiência, pela defensora foi dito que: “Requeiro a Vossa Excelência que a denúncia apresentada seja rejeitada”. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: “Havendo indícios suficientes da autoria e materialidade delitiva, recebo a denúncia de fls. 23/24 contra LUIZ HENRIQUE DA SILVA TROVANI”. A seguir, foi tomado o depoimento da testemunha de acusação Vanderley, conforme gravação eletrônica efetuada no Sistema Teams, que será oportunamente importada ao Sistema SAJ, consoante certidão de importação. Em seguida, pelo Dr. Promotor de Justiça e pela Dra. Defensora foi dito que desistiam da inquirição da testemunha Osiel Henrique Vieira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, foi interrogado o acusado, conforme gravação eletrônica efetuada no Sistema Teams, que será oportunamente importada ao Sistema SAJ, consoante certidão de importação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse à fase dos debates, dando a palavra às partes para apresentarem suas alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e a Dra. Defensora, pelas partes foram apresentadas suas alegações finais, conforme gravações eletrônicas efetuadas no Sistema Teams, que será oportunamente importada ao Sistema SAJ, consoante certidão de importação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Relatório dispensado. Decido. O pedido acusatório é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo laudo toxicológico de fls. 07/09. Quanto a autoria, o réu a admite e sua confissão foi corroborada pelo relato do guarda civil hoje ouvido. Com efeito, narrou o Guarda Civil  que realizava patrulhamento de rotina por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se deparou com o réu e decidiram abordá-lo. Em seu poder foram encontradas 28 porções de cocaína. Indagado, alegou que o entorpecente era para seu consumo pessoal. Hoje em Juízo, o réu voltou a admitir a posse das vinte e oito porções de cocaína, afirmando que se destinava ao seu consumo pessoal. Assim, a prova é suficiente para a condenação. Passo a dosar a pena. O réu é tecnicamente primário e sem antecedentes desabonadores, pelo que fixo a pena de advertência sobre os malefícios das drogas. Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório, condenando LUIZ HENRIQUE DA SILVA TROVANI, qualificado nos autos, impondo-lhe a pena de advertência, desde já advertindo-o acerca dos malefícios do uso de drogas, como incurso no artigo 28 da Lei nr. 11.343/06. Publicada em audiência, cumpra-se, saindo os presentes intimados. Fica o acusado, desde já advertido sobre os malefícios das drogas.” A seguir, cientes da sentença proferida o réu, sua defensora e o Ministério Público informaram que não tinham interesse em dela recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique-se o decurso do prazo recursal e tornem conclusos”. Os presentes saem cientes e intimados. Lido e achado conforme, todos os termos produzidos neste ato seguem assinados eletronicamente pelo MM. Juiz, deixando de se coletar a assinatura dos depoentes e das partes nos termos dos artigos 1269, § 1º e 1270, § 1º, ambos das NSCGJ. Nada mais. Eu, Djalma Luiz Hackmann, Escrevente técnico judiciário, Matrícula 818408 TJSP, digitei, subscrevo e dou fé.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA