1500446-93.2021.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... antecedentes, contando com condenações por tráfico e posse de drogas para uso próprio, donde decorre a periculosidade social e ofensividade do agente,  alcançando reprovabilidade e lesão jurídica a conduta praticada.
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.  O réu, conforme certidão de fls. 138/142, possui maus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500446-93.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-93.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349895/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 22123241 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2349895 - 01º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dorival Moreira Junior



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Dorival Moreira Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4o, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 72/73.
O réu foi preso em flagrante. A decisão de fls. 50/51, a princípio converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2022, conforme decisão de fls. 85/86.
O réu foi regularmente citado (fls. 94), e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 98/101, onde foi arguida preliminar de atipicidade material da conduta em razão da incidência do princípio da insignificância.
A decisão de fls. 106/112 afastou a matéria preliminar, assim como as hipóteses de absolvição sumária, e designou audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas a vítima, e duas testemunhas comuns. O réu, beneficiado com a liberdade provisória, foi declarado revel, pois não mais localizado no endereço que forneceu nos autos. 
Finda a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
A d. Defensora, também em alegações orais, requer a improcedência da ação penal, alegando que a conduta do réu seria atípica em face do valor insignificante dos bens subtraídos, o que tornaria possível a aplicação do princípio da insignificância. Requer ainda a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requer a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da qualificadora da escalada, a redução da pena no máximo em razão da tentativa, a fixação do regime inicial aberto, e a substituição da pena privativa da liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Dorival Moreira Júnior, a prática do crime de furto qualificado pela escalada, em sua forma tentada, tipificado no artigo 155, parágrafo 4o, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Segundo a inicial, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta de 14h14min, o acusado se dirigiu até a Escola Estadual Professor Michel Antonio Salem, localizada na Avenida 13, n. 1858, bairro Consolação, nesta cidade de Rio Claro, e ingressou em suas dependências após escalar o muro que protege o imóvel. Ato contínuo, começou a subtrair, para si, algumas torneiras que guarneciam o prédio. Contudo, policiais militares foram alertados do furto, e foram até o local, onde surpreenderam o réu no exato momento em que retirava a torneira de um tanque. Uma outra torneira também foi apreendida em uma bolsa que o réu levava em seu poder. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada por meio do auto de fls. 18, que atesta a apreensão das duas torneiras que o réu pretendia furtar. Os objetos subtraídos foram avaliados em cem reais, conforme auto de fls. 19, e em seguida restituídos à representante legal da escola pública.
Ainda no tocante à materialidade, o laudo de fls. 161/164 descreve que o prédio da escola é cercado por muro de alvenaria de aproximadamente 2,5 metros, o que serve como prova da qualificadora da escalada, e que havia vestígios de reparos recentes nos locais onde as duas torneiras estava instaladas. 
A autoria restou igualmente provada, e deve ser imputada ao réu. 
O réu não foi ouvido em juízo, pois declarado revel. Na fase policial, o réu alegou que é morador de rua, e que costumava invadir a escola em questão para dormir em suas dependências. Assim agiu na data dos fatos, mas, ao ingressar no prédio, verificou que uma torneira estava vazando. Ao se aproximar da torneira para tentar encaixa-la no cano, foi surpreendido pelos policiais, e preso em flagrante (fls. 05/06). O réu confessou que ingressou na escola mediante escalada do muro que a protege.
Contudo, a prova trazida aos autos revela-se suficiente para afastar a versão do acusado. 
A testemunha Patrícia Aparecida Kalil Benite, funcionária da escola, declarou que os fatos ocorreram na véspera de Natal, e que o local se encontrava fechado. Patrícia foi avisada do furto por uma vizinha da escola que viu um indivíduo escalando o muro, e ingressando o prédio, o que chamou sua atenção. Patrícia, ao chegar no local, constatou que duas torneiras haviam sido arrancadas. O réu, por sua vez, já havia sido conduzido até o plantão policial, onde as torneiras foram restituídas para Patrícia. A testemunha ainda negou que o réu tivesse algum tipo de autorização para ingressar no prédio e dormir no seu interior. 
Os policiais militares Elcione Alzira Francisco, e Jeferson Alexandre Dias Costa, também ouvidos em juízo, relataram que na data dos fatos realizavam ronda escolar, quando foram avisados de um furto em andamento no já mencionado estabelecimento de ensino. Ao chegarem, depararam-se com o prédio todo fechado, mas escutaram barulhos vindos do seu interior. Jeferson subiu o muro da escola, e surpreendeu o réu no exato momento em que retirava a torneira de uma pia. Feita a abordagem do acusado, foi encontrada em seu poder uma outra torneira que já havia sido arrancada por ele. Segundo os policiais, como o prédio estava todo fechado, o réu somente poderia te-lo invadido após escalar o muro que o cerca. 
Portanto, a prova revela que o réu foi surpreendido no exato momento em que tentava arrancar uma das torneiras da escola, e já se encontrava com outra torneira em seu poder, ou seja, em típica situação de flagrante delito. Totalmente fantasiosa, portanto, a versão de que o réu possuía autorização para dormir no interior da escola.
Destarte, a prova produzida no contraditório compromete o réu. Integram o conjunto probatório os depoimentos da representante legal da vítima e dos policial militares, os quais merecem plena credibilidade, principalmente, por não haver nenhum indício de que pretendiam prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática do delito.
Nesse sentido, já se decidiu:
“PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHO DO POLICIAL.VALOR. Os Tribunais, de forma inteligente, lógica e razoável, aceitam, como prova bastante, o depoimento único das vítimas ou ofendidos, seus empregados ou policiais envolvidos em diligências. Examina-o pelos elementos que contém, confronta-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se aprova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Com muito mais razão, então, deve ser a aceitação de declaração de pessoa desvinculada da vítima e do acusado, quando sua declaração é idônea, em harmonia com as anteriores, convincente e não nulificada por outros elementos de prova. É o caso em tela, onde as declarações da vítima e dos policiais civis e militares informam sobre o assalto e seu co-autor. (...)” (Apelação Crime nº 70009025347, 8ª Câmara Criminal, TJRS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado Em 25/08/2004).
Trata-se de furto qualificado pela escalada, mostrando-se inviável o afastamento da qualificadora. O já mencionado laudo de fls. 161/164, deixa certo que a escola é protegida por um muro relativamente alto, de aproximadamente 2,5 metros, o que indica, com a devida venia, que o réu foi obrigado a realizar razoável esforço para invadir o prédio.
Com relação à primeira tese defensiva, temos que o princípio da insignificância tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, ou seja, não considera o ato praticado como um crime, nos casos em que a lesão ao bem jurídico tutelado é ínfima. Sua aplicação decorre no sentido de que o direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado cujo desvalor – por  não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.
No entanto, o princípio da insignificância, aplicado indiscriminadamente, é motivo e ocasião de afronta grave à lei, que prevê a punição do infrator. Assim, deve ser aplicado com razoabilidade, analisando-se as peculiaridades do caso concreto.
Nesse diapasão, cumpre destacar que o Supremo Tribunal Federal definiu parâmetros a orientar a aplicação do princípio da bagatela. Segundo o Pretório Excelso, faz-se necessária a presença de certos requisitos, tais como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 123108/MG, Plenário, DJe 17/08/2015).
No caso dos autos, não se faz possível a aplicação do referido princípio, mesmo que se considere a simples subtração de duas torneiras, avaliadas em cem reais. O delito teve como alvo uma escola pública, o que torna a conduta mais reprovável, pois capaz de atingir e prejudicar todos os que frequentam o local. Além do mais, o acusado possui maus antecedentes, contando com condenações por tráfico e posse de drogas para uso próprio, donde decorre a periculosidade social e ofensividade do agente,  alcançando reprovabilidade e lesão jurídica a conduta praticada.
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.  O réu, conforme certidão de fls. 138/142, possui maus antecedentes, contando com a anterior condenação pela prática do crime de tráfico de drogas (autos n. 0000412-07.2010), o que justifica a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido pelo réu, que chegou a retirar as duas torneiras, aproximando-se razoavelmente do momento consumativo do furto, diminuo a pena em 1/2 em razão da tentativa, e a torno definitiva em 01 ano e 02 meses de reclusão, e pagamento de 05 dias multa, diária no mínimo legal. 
O regime inicial, nada obstante os maus antecedentes, mas considerando a baixa gravidade do delito, poderá ser o aberto. 
Considerando que se trata de agentes não reincidente, bem como a pequena gravidade do delito, entendo ainda presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, de sorte que substituo a pena privativa da liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 ano e 02 meses, em local e horário a serem definidos pelo juízo das execuções, além de outros 10 dias multa, diária no mínimo legal, sem prejuízo da pena pecuniária já fixada. Em caso de descumprimento injustificado da medida, o réu deverá cumprir pena no regime aberto. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu DORIVAL MOREIRA JÚNIOR à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 01 ano e 02 meses, bem como ao pagamento de 15 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA