1500042-61.2020.8.26.0264
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

“APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi-SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500042-61.2020.8.26.0264 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500042-61.2020.8.26.0264
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2037275/2020 - DEL.POL.ITAJOBI, 6245504 - DEL.POL.ITAJOBI, 966/19/106 - DEL.POL.ITAJOBI, 2037275 - DEL.POL.ITAJOBI, 966/19/106 - DEL.POL.ITAJOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME JUNIOR JACINTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN

Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou GUILHERME JUNIOR JACINTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, §1º, incisos I e II e §2º do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 19 de outubro de 2019, na Rua Custódio Ribeiro nº 315, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Itajobi, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. 
Prejudicada a celebração de acordo de não persecução penal em razão da não confissão (fls. 52). 
A denúncia foi recebida no dia 20 de julho de 2021 (fls. 61). 
Citado (fls. 67), o réu apresentou defesa às fls. 69/78. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls.78/79).
Durante a audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais (fls. 129/131).
Manifestação das partes às fls. 132/136, 139, 141/142 e 145/146. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), laudo de exame toxicológico de dosagem alcoólica (fls. 13) e pela prova oral colhida tanto em solo policial como em juízo. 
A autoria, de igual forma, é certa. 
O policial militar Paulo César Monteiro da Rocha disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento preventivo quando avistaram duas caminhonetes, em alta velocidade, “tirando racha”. Conseguiram abordar somente um dos veículos, o qual era conduzido pelo réu. O réu estava visivelmente embriagado. Recorda-se que o segundo veículo era uma F-250 de cor prata, mas não conseguiram ver a placa. No local da abordagem não tinha lombada – avenida próxima ao Supermercado Rede Mais. Tem uma lombada no começo da avenida, próximo à rotatória; a abordagem foi depois da lombada, subindo a avenida. A testemunha esclareceu que a viatura estava atrás da caminhonete, que no começo da avenida tem uma rotatória e uma lombada e a abordagem se deu depois da primeira lombada. Afirmou que hoje, após o local da abordagem, tem uma lombada, mas não se recorda se na época tinha; o réu estava subindo a avenida. 
Jonathas David Dotta disse que o fato chamou atenção, pois viram duas caminhonetes “disputando racha”. Esclareceu que a viatura estava em uma rua que cruza com a avenida em que as caminhonetes estavam transitando. Efetuada a abordagem, verificaram que o réu tinha sinais de embriaguez. O réu foi conduzido à Delegacia e autorizou a coleta de sangue. O outro veículo também era uma caminhonete, mas não se recorda de detalhes em razão do tempo e por não trabalhar e, Itajobi há mais de 3 anos; como estavam em uma única viatura, não conseguiram abordar a segunda caminhonete. Esclareceu que estava no cruzamento quando avistaram as caminhonetes. Recorda-se que a via cruza o rio e depois sobe; tinha uma rotatória, mas não se recorda se tinha lombada. A testemunha esclareceu que a abordagem foi efetuada após a rotatória, abaixo do Supermercado Rede Mais, em frente de uma oficina de mecânica de tratores, a qual está situada acima da rotatória.  
Everton Carlos Francisco disse que estava na caminhonete junto com o réu e ele não estava “tirando racha”. Conhece o local da abordagem; a avenida tem rotatória e lombadas. A abordagem se deu próximo à segunda lombada, que por sua vez fica próxima à primeira rotatória e à oficina de tratores. A caminhonete estava subindo a avenida. Disse, por fim, que conhece de vista os policiais e nada tem contra eles. A garrafa de cerveja apreendida estava com ele. Após o trabalho, ingeriram bebida alcoólica e estavam indo ao supermercado comprar coisa para fazer um churrasco.   
O réu, em polo policial, permaneceu em silêncio (fls. 08). Em juízo, confirmou que no dia dos fatos tinha ingerido bebida alcoólica e quando abordado ele e seu amigo Everton estavam indo ao supermercado. A caminhonete tinha um escapamento que fazia barulho e por isso chama atenção. Após passarem pela rotatória e lombada, foi dado sinal de parada. Em razão da rotatória e da lombada, afirma que não tinha como estar em alta velocidade. Disse que não conhecia os policiais militares e nada tem contra eles; também acredita que os policiais não possuem nada contra si. 
Diante da prova oral produzida sob o crivo do contraditório e o laudo de fl. 13, que apontou a presença de 1,0 g/l de álcool por litro de sangue, não há dúvida quanto à configuração do crime de embriaguez ao volante. Ressalto que consta às fls. 10/11, termo de autorização e coleta de sangue.
Nega o réu, porém, que estivesse “tirando racha”. Sua negativa e as declarações prestadas por seu amigo Everton Carlos Francisco não são suficientes para infirmar os demais elementos de prova constantes dos autos. 
Os policiais militares, únicos que foram ouvidos sob o compromisso de dizer a verdade, em depoimentos firmes e coesos, afirmaram que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram duas caminhonetes “tirando racha”; conseguiram abordar, porém, somente um dos veículos, o qual era conduzido pelo réu. 
Após detida análise, não se vislumbra contradição entre os depoimentos prestados e as imagens do local dos fatos juntadas pelo réu. Ao revés, as declarações do réu estão em perfeita harmonia com o depoimento do policial Jhonathas Dotta, o qual, por sua vez, não destoa do depoimento do policial Paulo Cesar Monteiro da Rocha. 
Quanto ao valor do depoimento de policiais, é preciso ter em mente que são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade, até porque o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir crimes. Assim, presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade. Tal conclusão está alicerçada em remansosa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

“APELAÇÃO TRÁFICO DE DROGAS Mérito - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas - Versão do réu que restou isolada nos autos - Falas dos policiais firmes e coerentes - Depoimentos que se revestem de fé-pública, corroborados pelo conjunto probatório - Ausência de provas de que teriam intuito de prejudicar o réu - Inviabilidade - Condenação era de rigor - Redução da pena base - Impossibilidade - Aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - Não preenchimento dos requisitos legais Réu portador de maus antecedentes e reincidente - Regime fechado mantido - Sentença mantida - Recurso defensivo improvido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500724-38.2019.8.26.0559, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Edison Brandão, d.j. 07 de abril de 2022 - destaquei). 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Absolvição Descabimento - Materialidade e autoria devidamente demonstradas - Negativa de autoria que veio em versão pouco crível - Imprestabilidade do depoimento dos agentes da lei que não se justifica - Desclassificação - Descabimento - Dosimetria bem realizada - Bis in idem pelo reconhecimento da reincidência e afastamento da redutora de pena Inocorrência - Regime fechado bem eleito - Recurso desprovido” (TJSP, Apelação Criminal nº 1501018-73.2020.8.26.0618, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, d.j. 20 de janeiro de 2022 - destaquei). 

E, no caso dos autos, não há qualquer elemento que indique, como se quer fazer crer, que ao menos um dos policiais teria faltado com a verdade. O réu afirmou que sequer conhecia os policiais militares que efetuaram a abordagem e a versão dada por eles em juízo está em perfeita consonância com aquela dada em solo policial, quando o réu ainda não tinha constituído defensor.
Assim, não há como se cogitar que os policiais possam querer prejudicar o réu, pois sequer o conheciam. Ademais, se há algum problema entre o policial Monteiro e o advogado do réu – afirmação desacompanhada de qualquer fato concreto –, por certo não há como tal situação ter influenciado, já que não há notícia de que o réu e seu defensor tenham algum elo de amizade ou parentesco e, no momento da abordagem e da Delegacia, quando ouvido, o réu não estava acompanhado do advogado. 
Por fim, Jhonatas Dotta, policial militar que está afastado de suas funções a pedido, afirmou que deixou de trabalhar em Itajobi há mais de 3 anos e que o fato narrado nos autos chamou atenção em razão de as caminhonetes estarem “tirando racha”. Ressalto que este policial, ouvido recentemente em outros processos que tramitam nesta Comarca, em ao menos dois deles afirmou que não se recordava dos fatos (processos nºs 1500040-57.2021.8.26.0264 e 1500589-38.2019.8.26.0264), postura que revela honestidade e humildade.
Importante consignar, por fim, que o crime previsto no artigo 306 do CTB é de perigo abstrato, sem necessidade, portanto, para a sua configuração, de prova de direção perigosa. Trata-se de escolha do legislador considerando questões de política criminal, sem qualquer ofensa aos princípios da legalidade e ampla defesa.
A alta velocidade e o “racha”, devidamente comprovados, por acarretarem “dano potencial para duas ou mais pessoas ou com grande risco de grave dano patrimonial a terceiros”, configuram a agravante prevista no artigo 298, inciso I, do CTB, devendo ser considerada na dosimetria da pena.  
Comprovadas, assim, materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, a condenação se impõe. Passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, atendendo aos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, ausente dados que desabonem o réu, fixo a pena no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da agravante prevista no artigo 298, inciso I, do CTB, aumento a pena em 1/5, fixando-a em 7 meses e 6 dias de detenção, 12 dias-multa e 2 meses e 12 dias de suspensão da habilitação ou proibição de obtê-la pelo prazo de 2 meses. 
À mingua de causa de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda supra. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
Com fundamento no artigo 44 do Código Penal, em razão da considerável quantidade de álcool ingerida e da circunstância agravante, substituo a pena privativa de liberdade cominada pela pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação. 
Pelas mesmas circunstâncias fáticas mencionadas, deixo de fixar apenas multa, como permite o §2º do artigo 44 do Código Penal, por se mostrar insuficiente.
Em razão da natureza do delito, não há que se falar em fixação de reparação pelos danos causados pela infração. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para o fim de CONDENAR o réu GUILHERME JUNIOR JACINTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput, §1º, incisos I e II e §2º da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), aplicando-lhe as penas de 7 meses e 6 dias de detenção, em regime inicial aberto, 12 dias-multa, no mínimo a unidade, e 2 meses e 12 dias de suspensão da habilitação ou proibição de obtê-la pelo prazo de 2 meses. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal da fundamentação supra, substituo a pena privativa de liberdade cominada pela pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada pelo juízo da execução. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e ao IIRGD. 
Oportunamente, providencie a serventia as intimações e expedições necessárias para o efetivo cumprimento das sanções impostas, oficiando-se à Ciretran para a suspensão ou proibição de obter habilitação. 
P.I. 
Itajobi, 27 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA