1500495-33.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500495-33.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500495-33.2021.8.26.0228 - 2021/000093
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI ROBERTO SOARES DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

VALDECI ROBERTO SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 5 de janeiro de 2021, em local incerto, durante estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, adquirido e recebido, em proveito próprio um telefone celular Motorola Moto G7, pertencente a Giovani A. S. S., coisa que sabia ou deveria saber que se tratava produto de crime (cf. BO 90/2021 a fls. 5/7, furto ocorrido em 04/01/2021).
O réu foi preso em flagrante delito, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória (fls. 68/70).
Recusada a formulação de acordo de não persecução penal (fls. 3) e recebida a denúncia (fls. 93), o réu foi regularmente citado (fls. 120) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 123/125), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 127). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e o depoimento de uma testemunha, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (ausência de dolo) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente a desclassificação para a modalidade culposa ou que fosse pena fixada no mínimo, atenuada por menoridade relativa, compensada reincidência por confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, adequadamente classificada,  não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, em solo policial, disse que caminhava pelo local dos fatos quando foi abordado por policiais militares que o acusaram de ter furtado um telefone celular; adquirira o telefone Motorola Moto G7, encontrado em seu poder, em uma feira do rolo na Praça da Sé, sem saber que se tratava de aparelho furtado (fls. 20). O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente outra alegação sua quanto à imputação.
A negativa apresentada pelo acusado à autoridade policial, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/7, como também pelo relato da vítima que informou ao Juízo que estava conduzindo veículo de aplicativo, parou no semáforo, o furtador se enfiou pela janela do passageiro, que estava aberta, apanhou seu celular e fugiu; terminou a corrida e foi para casa para tomar as providências necessárias, sendo que quando chegou um policial já havia contatado sua mulher informando da apreensão do aparelho e da prisão de um suspeito; tentou reconhecimento na delegacia, mas o réu não era a mesma pessoa que tinha praticado o furto.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do bem foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Elton descreveu em Juízo que foram informados pelo Copom de furto nas proximidades da Avenida do Estado; foram até o local, viram o réu caminhando, notando que quando ele viu os policiais, guardou algo no bolso e mudou de direção; suspeitaram do réu e o abordaram, encontraram em seu bolso um aparelho celular azul; questionado a respeito, o réu não soube informar a procedência; através do próprio celular, conseguiram contatar a vítima, que compareceu depois na delegacia, tendo informado que tinha tido o celular furtado pouco antes.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Da apreensão do bem de origem ilícita na posse do acusado decorre presunção de culpabilidade que à defesa cabia elidir. Ocorre que o réu não teve êxito nesse propósito, desde que apresentou alegação francamente inverossímil de aquisição de boa-fé e dela não fez prova mínima que lhe seria amplamente viável se fossem verdadeiras suas afirmações.
Realmente, tal como explicaram vítima e testemunha, o réu foi surpreendido ainda nas proximidades do local do furto, pouco minutos após, tendo consigo o aparelho celular, que tratou de enfiar no bolso logo que percebeu a aproximação da polícia.
Ora, subtraído o aparelho celular minutos antes, não havia como houvesse sido adquirido com alguma aparência de regularidade conforme quis fazer crer o acusado, sendo evidente pela grande proximidade entre a subtração e a apreensão que o acusado recebeu mesmo o celular do furtador conhecendo a origem espúria do bem.
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos e ademais admitida pelo réu na fase policial, evidencia que tinha pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo, inviável a desclassificação.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 26/28 em combinação com a FA de fls. 29/53, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu VALDECI ROBERTO SOARES DA SILVA,  qualificado a fls. 10, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por mandado, caso não localizado, por edital com prazo de 90 (noventa) dias. Comunique-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA