1500117-12.2019.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500117-12.2019.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-12.2019.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2058795/2019 - DEL.POL.PALMARES PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CARLOS TEODOSIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

DIEGO CARLOS TEODOSIO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, c.c. o art. 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/97, porque, no dia 09 de novembro de 2019, por volta da 01h, na Rodovia SP 351, Km 202+900m, pista oeste, na cidade de Palmares Paulista, Comarca de Santa Adélia, o denunciado conduziu veículo automotor com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada pela concentração de oito decigramas de álcool por litro de sangue (0,8 g/L).
O réu foi citado (fls. 57/58) e, em audiência realizada aos 24 de outubro de 2019, foi recebida a denúncia e homologada a suspensão condicional do processo aceita pelo acusado (fl. 62/63). Entretanto, além de descumprir a condições impostas, o denunciado alterou seu domicílio sem comunicação ao juízo e, por consequência, em decisão proferida aos 02 de junho de 2020, foi revogada a suspensão condicional do processo e decretada a revelia do acusado (fl. 96).
O pedido de anulação da decisão em questão (fls. 101/102), formulado pelo Defensor nomeado ao réu, foi rejeitado (fl. 113).
Na sequência, a Defesa apresentou resposta à acusação (fl. 118) e não sendo vislumbradas as hipóteses da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução para o dia 17 de março de 2022 (fl. 147).
Na data aprazada, foi colhido o depoimento da testemunha de acusação Iremar Almeida e Vinicius de Brito. O réu, revel, deixou de ser interrogado. Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais orais (fl. 165).
O Ministério Público pugnou a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por atipicidade da conduta ou insuficiência de provas, porque não evidenciado o perigo concreto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fl. 08), teste de etilômetro (fl. 09) e pelo exame toxicológico de dosagem alcoólica (fl. 11), bem como pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
A testemunha Iremar Almeida Prado, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: “que o depoente é policial militar rodoviário na cidade de Catanduva/SP; que o depoente e seu colega Gondim, estavam em patrulhamento pela SP 351, quando visualizaram um veículo transitando de forma anormal; que efetuaram a abordagem veicular e pessoal, onde o condutor apresentava dois sinais, voz pastosa e hálito etílico; que o depoente informa ainda que o condutor não era habilitado para conduzir veículos; que estava acompanhado de outro homem, que se identificou como proprietário do veículo, tendo inclusive exibido documento em que provava a propriedade do veículo; que em virtude disso, o depoente e seu colega Gondim, que o depoente informa que foi oferecido ao condutor e aceito, o uso do etilometro, que resultou 0,42mg/L de ar alveolar, caracterizando embriaguez; que então apresentaram ambos os homens, assim como o veículo o plantão policial de Catanduva/SP" (fl. 30).
Em juízo, a testemunha Iremar relatou que durante patrulhamento de rotina, pela madrugada, procederam à abordagem de um veículo Saveiro, na Rodovia, após deixar um posto de serviços. Esclareceu que o veículo era ocupado por dois indivíduos e constatou que o condutor apresentava sinais de embriaguez, quais sejam, odor etílico e olhos avermelhados. Ressaltou que o acusado concordou em realizar o teste de etilômetro, constatando-se a presença de 0,42 mg/L de ar alveolar. Assim, o condutor e passageiro foram encaminhados ao Plantão Policial. 
A testemunha Vinicius de Brito, em juízo, esclareceu que durante patrulhamento de rotina, abordaram um veículo Saveiro após sair do “Posto Nardini”, pois o condutor demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Ressaltou que é alta a incidência de acidentes de trânsito com vítima fatal na rodovia em questão. Feita a abordagem, constataram que o condutor apresentava sinais de embriaguez, tais como odor etílico e olhos avermelhados. Destacou que o réu concordou em se submeter ao teste do etilômetro, que apresentou resultado de 0,42 mg/L de ar alveolar, sendo então encaminhado ao Plantão Policial. Afirmou que a abordagem foi feita na rodovia, após o veículo deixar o posto de combustíveis.
Na fase extrajudicial, foi ainda ouvida a testemunha Ivanildo da Silva Teotônio, que declarou: "quando dos fatos o meu vizinho Diego me procurou pedindo se o levava até a cidade Catanduva, para ir na casa de sua namorada. Disse a ele que estava com a minha CNH suspensa, mas ele se prontificou a ir dirigindo. Não notei nenhum sinal de embriaguez em Diego, pois ele estava "de boa". Quando estávamos indo para Catanduva, fomos abordados por policiais militares rodoviários, eis que Diego saiu na contramão de direção do Posto Nardini. Tenho conhecimento que Diego é habilitado. Diego assoprou o etilometro e teve a aferição de 0.4, limite este acima do permitido, quando fomos conduzidos ao Plantão Policial. Meu irmão foi quem buscou a Saveiro". (fl. 10)
O réu Diego Carlos Teodosio, em sede policial, declarou: “quando dos fatos Ivanildo me convidou para ir em Catanduva, em seu veículo Saveiro, placas DHH 6528 - Catanduva. Ele me pediu para ir dirigindo a Saveiro, porque ele estava com problemas em sua CNH. Paramos no Posto Nardini para abastecer a Saveiro e quando fui sair do local, acabei saindo pela contramão, quando fomos abordados por policiais militares rodoviários, que nos conduziram ao Plantão. Assoprei o etilômetro e também autorizei a coleta de sangue. Naquele dia havia ingerido umas quatro latas de cervejas.” (fl. 21).
Em juízo, deixou de ser interrogado, posto que revel. 
Essas são as provas. 
Primeiramente, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:


AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Não bastasse isso, o próprio réu confessou, na fase policial, ter bebido na data do fato e se colocado a conduzir o veículo automotor.
No mais, de acordo com os termos do Código de Trânsito Brasileiro, a embriaguez será constatada quando houver concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar. 
No caso em tela, o réu estava com 0,8 g/L (oito decigramas por litro de sangue – fl.  11) e com 0,42 miligramas de álcool por litro de ar alveolar, quantidade superior ao limite permitido, restando, assim, caracterizada a infração prevista no art. 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.
Destaque-se, em vias de arrematação, que o delito em questão é de perigo abstrato e não exige a existência de risco concreto à segurança viária. A lesividade exigida é inerente à conduta daquele que dirige embriagado. Além disso, pacífico o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal pela constitucionalidade de delito em comento:
DIREITO PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. REAPRECIAÇÃO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PERIGO ABSTRATO. 1. A alegada violação ao dispositivo constitucional, nos termos trazidos no recurso extraordinário, não foi objeto de apreciação pelo acórdão do Tribunal de origem, de modo que o recurso carece do necessário prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356/STF. 2. Para chegar a conclusão diversa do acórdão recorrido seria necessária uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos (Súmula 279/STF), procedimento inviável em recurso extraordinário. 3. “A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a aplicabilidade do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro delito de embriaguez ao volante, não prosperando a alegação de que o mencionado dispositivo, por se referir a crime de perigo abstrato, não é aceito pelo ordenamento jurídico brasileiro”(RHC 110.258, Rel. Min. Dias Toffoli). 4. Agravo interno a que se nega provimento. (STF, ARE 985532 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 23/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214  DIVULG 05-10-2016  PUBLIC 06-10-2016)

Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal de: 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão do direito de dirigir. 
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Conforme ofício de fl. 49, o acusado possuía habilitação para dirigir veículos automotores, de modo que não se aplica, no presente caso, a agravante prevista no art. 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro. Por outro lado, a confissão extrajudicial foi utilizada para fundamentar a condenação e, portanto, deve ser considerada para atenuar a pena (Súmula 545 do STJ e AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021). Entretanto, a pena foi fixada no mínimo legal e a atenuante não conduz à redução da reprimenda abaixo de seu patamar mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, mantenho a pena já fixada e a torno definitiva em: 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses e 02 (dois) meses de suspensão do direito de dirigir.
Fixo o regime aberto, em observância ao disposto no art. 33, §2º, “c” e §3º, do Código Penal.
O réu não permaneceu encarcerado, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.
No mais, verifico que, no caso em apreço, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de reincidência em crime doloso; iii) culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (pena inferior a um ano – art. 44, §2º, primeira parte, CP), consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal (sem prejuízo da multa principal aplicada). 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-mula em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e assim faço para CONDENAR o réu DIEGO CARLOS TEODOSIO  como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade, nos termos do art. 44 do Código Penal, por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de um (01) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, sem prejuízo da multa principal aplicada e da pena acessória de suspensão do direito de dirigir por 02 (dois) meses.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No mais, condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para o cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal;
v) oficie-se ao DETRAN/SP.
P.I.C.
Santa Adélia, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA