1500790-55.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237924/2021 - DEL.POL.LORENA, 19978375 - DEL.POL.LORENA, 769/21/204 - DEL.POL.LORENA, 2237924 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 769/21/204 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cachoeira Paulista
Foro de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, Cachoeira Paulista-SP - cep 12630-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1500790-55.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500790-55.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2237924/2021 - DEL.POL.LORENA, 19978375 - DEL.POL.LORENA, 769/21/204 - DEL.POL.LORENA, 2237924 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA, 769/21/204 - DEL.POL.CACHOEIRA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MONIQUE HEVILLY AFONSO RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.
H. C. S, L. E. F. e M. H. A. R., qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, visto que, em data e local incertos, porém durante o período de calamidade pública, nesta cidade e comarca de Cachoeira Paulista, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de substâncias entorpecentes.  
Consta, ainda, que, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 19h10min, durante período de calamidade pública, na Avenida Orris Benedito Barbosa, nº 719, Centro, nesta cidade e comarca de Cacheira Paulista, os denunciados, agindo em concurso, traziam consigo, guardavam, e tinham em depósito, para fins de tráfico, 860,3g (oitocentos e sessenta gramas e três decigramas) de cocaína – acondicionadas em 1242 (mil duzentos e quarenta e dois) pinos e 05 (cinco) pedras – droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.         
 A denúncia foi oferecida às (fls. 01/05).                                
Os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 212/213, 221/227 e 230/231).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, bem como interrogados os réus (fls. 322).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados. 
É o relatório. Decido. 
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletins de ocorrência (fls. 08/12), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 67/70) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 169/171).
Igualmente certa a autoria por parte dos acusados, em face da prova oral produzida em Juízo.
A testemunha Clemilson Rodrigues de Souza, policial militar, declarou que, na data dos fatos, recebeu informações de que pessoas estariam no imóvel preparando drogas para venda. Em seguida, deslocaram-se ao local, quando viram que Lucas se encontrava do lado de fora do portão. Ao notar a presença policial, o corréu tentou empreender fuga, mas se atrapalhou com o portão e deixou cair algo ao solo. Ato contínuo, identificaram que se tratava de pinos de entorpecentes, acondicionados em saco plástico. Lucas segurou o portão para o lado de dentro da residência, tentando impedir que fosse alcançado; porém, foi transposto o portão detido o denunciado. Logo, adentraram ao quintal da residência e conseguiram observar pela janela um casal sentado à mesa, oportunidade em que aproximaram e eles tentaram fuga, sendo detidos, com necessário uso de força e algema para detê-los. Sobre a mesa, localizaram petrechos para embalos de cocaína, pinos vazios e cheios de cocaína, um liquidificador, colher e um pedaço grande de cocaína. Foram indagados se havia mais droga naquele ambiente e, a princípio, Monique se identificou como a proprietário do imóvel e negou. Porém, os policiais informaram que acionariam o policiamento de canil e a ré acabou confessando que havia mais drogas. Seguidamente, o policial conseguiu localizar os entorpecentes, no local exato onde foi indicado. Foi ofertado voz previsão. Nesse interim, compareceu ao local um advogado, Dr. Gabriel, que inclusive, acompanhou a retirada e o deslocamento das viaturas até a delegacia. Não eram conhecidos pela equipe nos meios policiais. Relatou que havia várias anotações em papel, referente a valores, quantidade de pinos e destinos de venda. Reiterou que Monique tentou fuga, mas foi utilizado uso moderado de força e algemas. Afirmou que a ré estava sentada à mesa, juntamente com o acusado Hiago, embalando drogas. As informações recebidas indicavam apenas o local dos fatos. Não visualizou Lucas entregando drogas a terceiras pessoas, mas ele segurava o objeto em suas mãos e, ao notar a presença policial, ficou bastante alterado, derrubando as drogas que portada. Após abordar o réu Lucas, não foi feita vistoria na casa deste, apenas no imóvel de Monique, onde se encontrava. Confirmou que havia data nas anotações, porém, não se recorda de ter indagado quem teria feito tais anotações.
A testemunha Italo Odorisi Moreira, policial militar, declarou que, na data dos fatos, recebeu informações de que no local havia pessoas preparando drogas para venda. Narrou que se descolaram até a residência, oportunidade na qual visualizaram um indivíduo de sexo masculino que, ao avistar a presença policial, tentou fechar rapidamente o portão e derrubou ao solo um saco plástico, contendo eppendorfs de cocaína. O réu Lucas travou o portão da residência e tentou empreender fuga, mas logo foi detido. Com o indivíduo, foram localizados 45 (quarenta e cinco) eppendorfs de cocaína. Relatou que, na residência, visualizaram um casal sentado à mesa, sendo identificados como Hiago e Monique, os quais estavam manuseando as drogas. No momento da abordagem, os acusados resistiram, sendo utilizado o uso de força moderada e foram contidos e algemados. Esclareceu que, na mesa, havia pinos vazios e cheios de cocaína, liquidificador com resquícios de cocaína, embalagens plásticas e um papel com anotações referente ao tráfico de drogas. Disse que não conhecia os acusados. Ressaltou que as informações recebidas foram dadas por pessoa anônima, a qual informou que o local é utilizado para armazenar e preparar as drogas para venda. As três viaturas estavam em patrulhamento pela cidade quando receberam as informações. Afirmou que o imóvel tem um quintal grande e uma casa. Disse que Lucas estava sozinho no momento em que o visualizou. Por fim, informou que não fizeram nenhuma diligência na casa do acusado Lucas.
A testemunha Raquel de Oliveira Santos declarou que conhece Monique desde criança e moram no mesmo bairro. Relatou que a ré tem dois filhos e trabalha. É madrinha de um dos filhos de Monique. Esclareceu que não conhece Hiago e Lucas. Nunca viu Monique envolvida com o tráfico de drogas. Disse que a casa da acusada não é ponto de venda de drogas e ficou surpresa quando soube dos fatos. Por fim, narrou que o imóvel tem uma casa, uma edícula e um quintal grande.
A testemunha Alcione da Silva Hummel Bueno disse que Monique é sua funcionária e trabalha há cerca de quatros anos. Conhece a ré desde 2019, quando ela se tornou sua funcionária. Esclareceu que não tem nada a reclamar de Monique como funcionária, pois sempre cumpriu com os seus horários e serviços. Por fim, relatou nunca ouvir dizer nada sobre a acusada relacionado ao tráfico de drogas e nem mesmo viu Monique andar com alguma pessoa suspeita.
A acusada Monique Hevilly Afonso Ribeiro, interrogada em juízo, negou a prática do crime. Declarou que, no dia dos fatos, havia alugado a edícula para os corréus fazerem uma festa. Disse que os policiais chegaram no local e adentraram para fazer a abordagem. Os policiais abordaram Lucas primeiro e em seguida, Hiago. Haviam mais pessoas no local, porém, empreenderam fuga. Esclareceu que, ao ser indagada pelos policiais, disse que não tinha mais drogas naquele ambiente. Desconhece a droga localizada. Informou ainda que o policial Clemilson chegou a agredi-la com uma ripa que estava no local e a ameaçou dizendo que "se não indicasse onde estavam as drogas, o mesmo iria terminar de dar cabo quando fosse à Delegacia de Lorena". Pontuou que os policiais a fizeram trocar de roupas na frente deles, pois haviam jogado água em seu rosto e com isso molhado sua roupa. Ressaltou que não chegou a ser submetida a exame de corpo de delito, apenas perguntaram se tinha algum ferimento. Afirmou que não estava presente quando os policiais chegaram no imóvel. O Dr. Gabriel não estava presente no momento e nem mesmo contou a ele o que havia acontecido com sua pessoa, estava com medo pois foi ameaçada de morte. Não havia nenhuma policial mulher para acompanhá-la na troca de roupas. A chegada do advogado Gabriel demorou bastante tempo, motivo pelo qual não acompanhou os fatos. Nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Trabalha para sra. Alcione na pousada e na lanchonete há cerca de 4 (quatro) anos. Após todo o ocorrido, voltou a trabalhar normalmente na lanchonete e fazer horas extras na pousada e com os marmitex. Por fim, disse que tem dois filhos que dependem do seu sustento.
O acusado Hiago da Cruz Souza, interrogado em juízo, negou a prática do crime. Declarou que estava na casa de seu primo, quando viu uma publicação no Facebook sobre uma festa que aconteceria na residência de Monique, com a entrada no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais); então, foi até o local. Nunca tinha ido a essa residência anteriormente. Relatou que foi o primeiro a chegar na festa e logo foi abordado. Desconhece as drogas localizadas. Nunca tinha sido abordado. Disse que não conhece Monique. Esclareceu que não foram encontradas drogas em sua posse. Por fim, disse que trabalhava de servente.
Por sua vez, o acusado Lucas Escobar Felizardo, interrogado em juízo, negou os fatos. Declarou que na data dos fatos estava em sua casa, quando viu através do Facebook que aconteceria uma festa na residência e a entrada era no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), então, foi até o local informado. Afirmou que estava com drogas para uso próprio. Não se recorda quantas pessoas haviam no local quando chegou. Visualizou o momento em que a polícia chegou, ficou assustado e tentou empreender fuga, pois estava alcoolizado e havia feito o uso de drogas. Confirmou que conhecia Monique e Hiago apenas de vista. Relatou que estava no lado de fora da residência quando foi abordado. Negou a posse da sacola plástica localizada, disse que estava com 15 (quinze) eppendorfs de cocaína para consumo próprio. Informou que trabalhava de servente. Nunca tinha ido à residência dos fatos. Disse que tem uma filha. Por fim, ressaltou que é usuário de cocaína.
Ora, com a devida vênia à i.Defesa, não há motivos para retirar a credibilidade do relato dos policiais, tampouco para acreditar que quisessem, propositadamente, incriminar os réus injustamente. 
Ambos foram uníssonos em afirmar que visualizaram o corréu Lucas na porta da casa e que, com este, foram encontradas drogas. Do mesmo modo, foi dito pelas autoridades que viram, da janela, um casal manipulando drogas. Evidente, assim, que havia elementos suficientes para o ingresso na residência, pois se verificou concretamente a veracidade das denúncias anônimas, tratando-se o tráfico de entorpecentes de crime permanente, não sendo lícito tornar uma garantia constitucional como escudo para a prática criminosa. 
Rejeita-se, pois, a nulidade apontada pela defesa. 
Ademais, o relato dos policiais foi claro quanto à participação dos três réus: Lucas foi encontrado na posse de objeto deixado ao solo, posteriormente, identificado como 45 pinos de cocaína; já Hiago e Monique foram flagrados no interior da residência, manipulando mais entorpecentes. Os três estavam não apenas no mesmo local, mas também se inseriam no mesmo contexto. 
Ora, a quantidade de drogas, a existência de petrechos para fabricação, de anotação pertinentes ao comércio dos entorpecentes e, ainda, as circunstâncias do flagrante, com tentativa de fuga, denotam de modo suficiente a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
De outro turno, o relato dos réus Hiago e Lucas, no sentido de que havia festa no local – inclusive, anunciada em redes sociais -, não é coerente com as demais provas dos autos, em especial tendo em vista o fato de que apenas os três corréus foram presos no local, não havendo outras pessoas. Sequer foi juntada aos autos cópia da suposta postagem, pela qual a festa teria sido anunciada. 
Tampouco é crível o relato da corré Monique, no sentido de que apenas alugou a casa para uma festa, sem sequer conhecer os corréus, porquanto ela foi igualmente encontrada no local, sentada à mesa e manipulando drogas para venda. 
Nota-se, aliás, constar de todos os relatos em sede policial que a diligência foi acompanhada por advogado, Dr. Gabriel, e não se extraem dos laudos de IML efetuados quando da prisão em flagrante lesões físicas contra os acusados, o que descaracteriza a alegação de tortura, defendida especialmente pela corré Monique.
A propósito, a tortura sequer foi apontada quando da custódia, conforme se extrai de fls. 124/127. 
Nessa linha, reitera-se que não há motivos para retirar a credibilidade do relato das autoridades policiais, dotados de fé pública e que não tinham motivos para prender (e, muito menos, agredir) pessoas  que não eram sequer conhecidas nos meios policiais. 
A seu turno, as testemunhas arroladas pela defesa são apenas de caráter e pouco puderam colaborar para a instrução processual, pois não presenciaram os fatos. 
Nessa linha, a condenação dos réus pela prática do tráfico de drogas é impositiva, não sendo o caso de aplicar o redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, diante da grande quantidade de drogas, petrechos de fabricação e anotações relacionadas à venda de entorpecentes, tudo a denotar que os denunciados têm se dedicado ao crime como meio de vida. 
Outrossim, a existência de anotações e as circunstâncias do flagrante, tendo sido encontrados os réus na mesma residência, na posse de entorpecentes e de diversos petrechos de fracionamento/embalagem de drogas, é suficiente para caracterizar o tipo penal do art. 35, da Lei n. 11.343/06, que pressupõe apenas a associação para o tráfico -  ainda que a venda de drogas fosse eventual. 
Ora, as anotações, petrechos, expressiva quantidade de drogas (tanto mais considerado o tamanho da Comarca de Cachoeira Paulista) e a utilização de imóvel para preparo dos entorpecentes denotam que havia mais do que um ajuste informal entre os agentes, ou seja, mais do que mero concurso de agentes, senão estrutura mais organizada e durável – ainda que não permanente – voltada à traficância. 
Nessa linha, a pretensão condenatória é procedente. 
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A dosimetria dos três acusados será feita de modo conjunto, de modo a evitar repetições desnecessárias, mas sem descuidar da individualização da pena. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos não autorizam  incremento da pena base, uma vez que a quantidade de drogas já foi utilizada para afastar a causa de diminuição, sob pena de bis in idem. A personalidade e a conduta dos agentes não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. Os acusados não eram portadores de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude dos réus perante seus meios familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade dos agentes. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se os delitos imputados aos réu, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base aplicável aos três réus é correspondente ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa para o tráfico e de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa para a associação.
Na segunda fase, ausentes agravantes, deixando-se de aplicar o disposto no art. 61, II, j, do CP, tendo em vista que os crimes praticados em nada influíram – ou foram influenciados – pela situação de calamidade decorrente da COVID-19. Eventuais atenuantes não serão examinadas pois vedada redução aquém do mínimo legal, na forma do verbete n. 231, da Súmula do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, consolida-se a pena fixada na segunda fase. 
As reprimendas são somadas, nos moldes do art. 69, do CP, por se tratarem de duas condutas autônomas, ensejadoras de dois crimes igualmente autônomos. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar H.C.S, L.E.F e M.H.A.R, como incursos nos artigo 33, caput, e 35, da Lei 11.343/06, à pena de 8 anos de reclusão e 1.200 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo.
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo regime inicial fechado para os acusados. A detração será examinada em sede executiva. 
O patamar da pena não autoriza aplicação dos artigos 44 e 77, CP.
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
Os réus Lucas e Hiago deverão se manter presos em sede recursal, pelos mesmos fundamentos que justificaram a prisão preventiva na fase cognitiva. Já Monique, caso deseje recorrer, poderá fazê-lo em liberdade, pois assim respondeu ao processo, igualmente mantida a decisão proferida em custódia.
Decreto a destruição das drogas, caso tal providência não tenha sido ultimada. 
Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo máximo da Tabela. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva dos réus.
Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelos réus. 
P.R.I.C.
Cachoeira Paulista, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA