1500756-92.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE EVELASCO ALMEIDA MARTINS

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

FELIPE EVELASCO ALMEIDA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 61, II, ‘j’, do Código Penal, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500756-92.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500756-92.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE EVELASCO ALMEIDA MARTINS

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

FELIPE EVELASCO ALMEIDA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 61, II, ‘j’, do Código Penal, porque no dia 24 de maio de 2021, por volta das 18h20, na Rua Benedito Eras, nº 270, Jardim Americano, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 23 eppendorfs de cocaína, pesando 7.24g, 10 porções de skunk, pesando 3.73g, e 28 porções de maconha, pesando 46.2g, sem autorização.

Narra a denúncia que o acusado, percebendo a aproximação de policiais militares, acelerou os passos e dispensou, perto de um veículo, uma pochete que trazia consigo. Os policiais abordaram o acusado e, no veículo, localizaram a pochete, em cujo interior havia 23 eppondorfs de cocaína, 10 porções de skunk e 28 porções de maconha.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 57/59). 

O acusado foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa prévia (fls. 93/103). A denúncia foi recebida em 06 de julho de 2021(fls. 112/113). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a total improcedência da ação com a absolvição do acusado e, subsidiariamente, o não reconhecimento da reincidência e da agravante de calamidade pública.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 135/136, positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.

Em juízo, o policial militar Ailton disse que, ao entrarem com a viatura no bairro, em local conhecido pela venda de drogas, viram o réu, sozinho, parado próximo a uma esquina. Ao ver a viatura, o acusado, que trazia consigo uma bolsinha, saiu caminhando apressadamente e jogou a bolsinha debaixo de um veículo que estava estacionado. Abordaram o acusado e encontraram no bolso dele cerca de R$ 5,00. Na bolsinha, jogada debaixo do veículo, encontraram as drogas. O acusado negou a acusação, mas, quando viu que seria levado à delegacia, confessou que estava no tráfico e alegou que estava começando o turno. Havia movimento na rua, pois é um bairro residencial, com escola e posto de saúde. Haviam pessoas, salvo engano um casal, conversando perto da esquina. Quando viram a viatura também saíram de perto, mas não estavam próximos, nem conversando com o acusado. Não conhecia o acusado. 

O policial militar Felipe da Silva apresentou versão no mesmo sentido. Estavam fazendo patrulhamento pelo bairro Jardim Americano, em local conhecido pelo tráfico de drogas. O acusado, que estava numa esquina, ante a aproximação da viatura, saiu  caminhando e arremessou uma pequena bolsa debaixo de um veículo que estava estacionado na via. Abordaram o acusado, com quem encontraram R$ 5,00 em dinheiro, e recuperaram a bolsa dispensada contendendo as drogas. O acusado confessou que estava no tráfico. 

A testemunha de defesa João Lucas relatou em juízo que é amigo de Felipe. Encontrou-se com Felipe e com Lélis, na casa de Renata, mãe de Lélis, por volta das 18h10. Tinham combinado o encontro para Lélis arrumar a sua moto. Lélis apenas esticou a corrente da moto. Felipe ficou apenas conversando. Saiu do local uns cinco minutos antes de a polícia chegar porque começava a trabalhar às 18h30. Trabalha como motoboy no bairro São Vicente. Conhece Felipe do bairro. Frequentava a casa dele. Estavam sempre juntos.  

A testemunha de defesa Márcio Barbosa relatou que mora numa casa de esquina, onde também mantém um pequeno comércio. A casa ao lado também é sua. Estava aguardando um material de construção e por isso a todo tempo ia para a frente da casa. Estava conversando com um conhecido do bairro quando Felipe se aproximou e perguntou sobre uma vaga de emprego. A viatura chegou rapidamente e os policiais desceram com armas nas mãos. Eles isolaram Felipe e o revistaram. Afastou-se um pouco do local e a partir daí viu apenas parte da ação. Viram os policiais abaixando perto de um veículo e pegando algo na palma das mãos, mas não viu o que era. Os policiais não o abordaram. Tempos antes, o acusado o consultou sobre trabalho. Tem um pequeno comércio, um disk pizza. Mora no bairro há 12 ou 13 anos. Quando chegaram no bairro, havia muitas drogas na outra esquina do seu comércio. Hoje não mais. O acusado veio de uma transversal, de uma rua denominada Maria Carolina de Jesus. 

Na delegacia de polícia, o acusado exerceu o direito ao silêncio. Em juízo, negou a acusação. Estava na casa da Renata, mãe de Lélis, pois havia marcado com João Lucas e Lélis. Arrumaram a corrente da moto de João Lucas. Depois disso, foi para a sua casa e encontrou-se com Márcio. Eles o abordaram e nada encontraram na sua posse. Eles disseram que o levariam preso. Foi levado sem saber o motivo. Quando a viatura estava perto do Spani, eles pararam, encontraram dois motoqueiros e ficaram conversando. Na delegacia eles apresentaram as drogas. Estava desempregado. Tem 31 anos. Não viu os policiais olhando debaixo do carro, pois "já estava abordado". 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

A negativa do acusado não comporta acolhimento. Os policiais prestaram depoimentos firmes e harmônicos, de cuja veracidade não se duvida. 

Os depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa não favorecem o acusado, pelo contrário. O acusado, ao confessar informalmente, teria dito que acabara de iniciar o turno, o que está em consonância com a alegação de João Lucas, de que ambos saíram da casa de Lélis pouco antes das 18h30. Ele pode ter pego às drogas  e voltado para a esquina onde inicialmente foi visto pelos policiais. Tanto pior para o acusado foi o depoimento da testemunha Márcio, que, de forma honesta, alegou que o acusado chegou repentinamente, já lhe fazendo uma pergunta sobre vaga de emprego e que não se recorda nem ao menos se teve tempo para responder.  

Não há dúvida de que foi o acusado quem dispensou a bolsinha com as drogas, impondo-se a sua condenação pelo tráfico. 

Passo a dosar a pena. 

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente, conforme folha de antecedentes de fls. 40/47, de modo que agravo a pena de 1/6, obtendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não deve ser reconhecida a agravante de calamidade. O acusado não se aproveitou do momento e o fato não teve maior gravidade por ter sido praticado durante a pandemia; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Por ser o acusado reincidente, fixo o regime inicial fechado. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado FELIPE EVELASCO ALMEIDA MARTINS às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da FUNAD. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 7 de fevereiro de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA