1500595-04.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... o que revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 34,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500595-04.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000318 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080752/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 23817132 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2080752 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO ALEX KIM JUNIOR

Processo Digital
Réu Preso



Aos 10 de maio de 2022, às 15h15min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Ricardo Alex Kim Junior, as testemunhas Gustavo Soares e Leonardo Morais da Silva - arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu  a procedência da ação penal, com condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependido, RICARDO ALEX KIM JUNIOR confessou a conduta que lhe foi imputada. Assim sendo, requer-se sejam considerados os seguintes aspectos a respeito da dosimetria da sanção a ser aplicada. Em primeira etapa, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal são favoráveis. No mais, o móvel é normal à espécie e a quantidade de drogas encontrada é bastante diminuta. Igualmente, foi encontrado pouco dinheiro. Os policiais acrescentaram que o réu teria colaborado, prestando informações adicionais. Ademais, não era conhecido. Em segunda etapa, tem-se a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, que deverão produzir os devidos reflexos na pena. Em terceira fase, espera-se o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. A uma, porque os fatos ocorreram depois das 18h30, ocasião em que possivelmente não houvesse mais alunos nas imediações. A duas, porque não há croqui ou laudo nos autos a fim de demonstrar a distância entre a escola e onde o réu estaria. A três, seria escola de ensino infantil, segundo o policial ouvido, público que certamente não seria alvo do traficante. Assim, não pode ser aplicado o incremento requerido pelo d. representante do Ministério Público. Aguarda-se, pois, o estabelecimento da pena no mínimo legal ao término da última fase de dosimetria."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
RICARDO ALEX KIM JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de março de 2022, às 18h33, na Rua Benedito Henrique da Costa, nº 358, Itanguá II, Parque Manchester, nesta cidade e comarca de Sorocaba, nas proximidades de estabelecimento de ensino, trazia consigo para entregar a consumo de outrem 19 (dezenove) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 3,60g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 11/14), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 21/22), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 11/14), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 89/91), Folha de Antecedentes (fls. 42/44) e Certidão Criminal (fls. 45/47). Oferecida a denúncia (fls. 66/68), o réu foi citado e notificado em audiência (fl. 92) e apresentou defesa preliminar (fl. 97). A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 203/205. Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma duas testemunha arroladas pela acusação  e o réu interrogado em seguida. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas em termo.  É o relatório.  FUNDAMENTO.  DECIDO.  A ação penal é procedente.  A materialidade delitiva restou suficientemente provada. O material apreendido (cf. auto de fl. 10) foi submetido à prévia constatação (v. laudo de fls. 11/14) e a exame químico-toxicológico (fls. 89/91) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de cocaína, na forma de “crack”, dividida em 19 (dezenove) porções, com peso líquido de 3,60g (três gramas e sessenta centigramas), o que revela a existência de tráfico. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 34,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.  A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos.  Vejamos: Com efeito, o policial militar Gustavo Soares relatou que no dia dos fatos recebeu uma denúncia anônima de um cidadão a respeito de um homem com “características japonesa”, rosto todo tatuado que estava vendendo drogar perto de uma escola de ensino infantil. No local indicado, avistaram o réu, com as características semelhantes as da denúncia estava próximo à Escola Estadual Elza Salvestro Bonilha, ao lado de um córrego, e ele, ao avistar a viatura tentou sair correndo, sendo detido depois de alguns metros. O réu estava com uma pochete em sua cintura, na qual havia a quantia de 19 porções de substância amarelada semelhante ao Crack, embaladas separadamente em saquinhos plásticos, além de dinheiro trocado. Indagou Ricardo, que assumiu a venda de drogas naquele local, e que recebia as drogas de pessoa de vulgo “Betão” do Novo Mundo, não fornecendo maiores dados relevantes sobre ele. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Leonardo Morais da Silva. O réu, por sua vez, confessou a autoria dos fatos na fase policial (fl. 05) assim como em Juízo. A propósito, Ricardo Alex Kim Junior relatou que no dia dos fatos estava realizando a venda de drogas nas proximidades do local em que foi detido, que está desempregado e há quatro dias perdeu o trabalho que tinha. Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão do acusado, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia.  Sempre bom lembrar que os policiais não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. Não se pode considerar seus depoimentos destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.  Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico, descrito na denúncia. O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 45/46, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Em face da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que não há nada que possa merecer destaque, a influenciar na majoração da pena-base, devendo ela permanecer em seu patamar mínimo legal, suficiente para a reprovação do tráfico de drogas sem vínculo com grupo criminoso organizado.   O réu confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. Por fim, a causa de aumento de pena contida no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 restou confirmada, pois a prática do crime ocorreu nas imediações de estabelecimento de ensino. Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. No caso em tela, porém, é certo que as testemunhas ouvidas confirmaram movimentação no local, tendo em vista que se trata de área de acesso de alunos que frequentam a escola.  Passo a dosimetria da pena.   Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade e ausência de antecedentes desabonadores, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa. Na terceira fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, obtendo a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.   Diante da pena fixada e da gravidade concreta do crime, aliás, equiparado a hediondo, impossível qualquer benefício. Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu RICARDO ALEX KIM, JUNIOR, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.    O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, tendo em vista a gravidade concreta do crime, especialmente a quantidade de droga apreendida em poder do acusado e dinheiro, além do fato de que Ricardo estava praticando comércio espúrio nas imediações de um estabelecimento de ensino, local que em razão da maior aglomeração de pessoas, facilita por si só a disseminação da mercancia. Também por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social.  Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 23 de março de 2022 (fl. 01) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 40% de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permitam eventual recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos, a quantidade de entorpecente de elevado potencial lesivo apreendida em seu poder, que ele comercializava em área próxima à instituição de ensino, tratando-se de local de maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia, que indica acentuada culpabilidade. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva. Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Ricardo é reincidente, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa, restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado. Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do réu, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei n 11.343/06.  As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que sé patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

O réu Ricardo Alex foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em renunciar do prazo recursal. 

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: