1500347-96.2019.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... vezes, sempre em locais relacionados ao tráfico de drogas. Disse que o genitor da Ré permaneceu presente durante a busca. 
Olga Mara Barbosa de Almeida, ouvida como informante, disse que a ré não tem envolvimento com o tráfico de drogas, embora saiba que ela é usuária. Não tem informação sobre o tráfico local. 
Luiz Henrique Herculano, genitor da ré, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500347-96.2019.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-96.2019.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA CAROLINE PEREIRA HERCULANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ENDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


VISTOS.
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face da ré VANESSA CAROLINE PEREIRA HERCULANO, qualificada nos autos, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, “caput”, e 35, ambos c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei da Lei 11.343/2006, porque, em data não sabida, mas que se estendeu até o dia 24 de outubro de 2019, até por volta de 09h43min, no município e comarca de Tambaú, a ré associou-se à adolescente Adriana Vitória Alves de Lima para o fim de cometerem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Consta, ainda da denúncia, que no dia 24 de outubro de 2019, por volta das 09h43min, na Rua Luis Teixeira, defronte ao imóvel de nº 10, no Bairro Vila Padre Donizetti, neste município e comarca de Tambaú, a ré e a adolescente Adriana Vitória Alves de Lima, agindo associadamente entre si, traziam consigo, visando a mercancia, um invólucro contendo aproximadamente 88g (oitenta e oito gramas)  de "maconha", e, na residência situada na Rua Rivadávia Ferreira de Carvalho, nº 808, Bairro Vila Padre Donizetti, também em Tambaú-SP, tinham em depósito, visando a distribuição ao consumo de terceiros, 7 (sete) porções de "maconha" , com peso aproximado de 6 g (seis gramas), sempre sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denuncia que já era de conhecimento da polícia militar que a ré e a adolescentes estavam dedicadas à venda de substâncias entorpecentes no Bairro Vila Padre Donizetti.
No dia dos fatos, ou seja, 24 de outubro de 2019, por volta das 09h43min, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro quando avistaram a ré e adolescente. 
No momento em que a ré avistou a viatura policial, passou à adolescente uma bolsa que trazia consigo.
Em virtude da atitude suspeita das autoras, elas foram abordadas e localizada a droga já mencionada no interior da bolsa. Na oportunidade a ré assumiu a propriedade do entorpecente, informando que era para consumo próprio. Com elas, ainda, foi encontrada a quantia de R$20,00 (vinte reais) em dinheiro.
Ato contínuo, os policiais dirigiram-se à residência da ré e, após franqueada a entrada pelo genitor desta, localizaram, embaixo do colchão onde ela dormia, 7 porções de maconha, já embaladas e individualizadas.
O laudo pericial toxicológico foi juntado (fls. 58/60).
A denunciada, devidamente notificada (fl. 88), ofereceu defesa prévia (fls. 73/75).
A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2020 (fl. 77), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  em seguida, a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal em relação a prática do crime do art. 33, pugnando pela absolvição em relação ao art. 35, da Lei 11.343/06.
De sua vez, a Defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
A materialidade das drogas apreendidas vem revelada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 58/60), e pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa da acusada.


A testemunha João Francisco Duarte Filho, ouvido como testemunha, policial militar, declarou que em patrulhamento, em virtude de denúncias inclusive em relação a ré, visualizou a ré passando uma bolsa para a adolescente Adriana. Na bolsa havia uma porção de maconha. Disse que indo até a residência da ré, encontraram o genitor que franqueou a entrada, no interior da residência localizaram cerca de sete porções de maconha. Disse que havia denúncia de que a ré e a adolescente traficavam juntas. Conta que o genitor da ré acompanhou a busca na residência. 
Carlos Eduardo Emiliano, policial militar, ouvido como testemunha, disse que estava em patrulhamento quando avistou a ré e a adolescente, as quais eram conhecidas, tendo observado quando a ré passou uma bolsa para Adriana ao perceber a viatura policial. Disse que viu a transferência da bolsa, decidindo fazer a abordagem. Na bolsa havia uma porção grande de maconha. Disse que Vanessa confirmou que a droga lhe pertencia. Disse que se deslocaram até a casa da ré para pegar documento pessoal, quando o genitor teria confessado que a réu traficava na residência. Disse que o genitor convidou os policiais a ingressarem na residência. Disse que foi encontrado mais 7 porções de maconha no quarto da ré. Conta que a residência da Vanessa é conhecida como "biqueira". Disse que Adriana e Vanessa sempre estavam juntos. Conta que abordou Vanessa algumas vezes, sempre em locais relacionados ao tráfico de drogas. Disse que o genitor da Ré permaneceu presente durante a busca. 
Olga Mara Barbosa de Almeida, ouvida como informante, disse que a ré não tem envolvimento com o tráfico de drogas, embora saiba que ela é usuária. Não tem informação sobre o tráfico local. 
Luiz Henrique Herculano, genitor da ré, disse que disse que quando os policiais militares chegaram em sua residência e disseram que o Delegado teria determinado que eles realizassem busca na residência. Disse que acompanhou a busca, tendo os policiais encontrado no quarto da ré "três balas de maconha". Disse que os dois policiais entraram na residência. Disse que na primeira revista nada foi encontrada. Disse que não é verdade que teria dito aos policiais que a filha estaria vendendo drogas. 
Vanessa Caroline Pereira Herculano, em seu interrogatório, disse que a acusação não é verdadeira. Disse que a droga era para uso próprio. Disse que nunca havia comprado droga nessa quantidade. Disse que Adriana estava em sua residência, mas não tem intimidade. Disse havia na proximidade de sua residência um ponto de venda de drogas. Disse que lá não tinha maconha para vender. Disse que é usuária desde os doze anos de idade. 
Os depoimentos dos policiais são seguros o suficiente para o reconhecimento da prática do delito de tráfico de entorpecentes. Narram de forma coesa que encontraram a Ré com a quantidade de 82g de maconha em sua bolsa, o que foi reconhecido pela ré.
O fato posterior, de eventual encontro da droga na residência da ré, não é relevante para a prática do delito. Todavia, o depoimento do genitor está em dissonância e isolado com a prova dos autos. Os policiais narraram e indicaram que apenas o policial Duarte ingressou na residência, tendo o policial Emiliano permanecido na guarda da viatura. O genitor dá versão diferente.
A despeito disso, o evento na residência da ré é irrelevante para o reconhecimento da prática do delito. Observo que em sua residência foram encontradas 7 porções de maconha pesando 3,4g de massa líquida. Em sua bolsa havia 82g de maconha, peso líquido, o que seria suficiente para produzir pelo menos 168 porções com o mesmo peso daquelas encontradas em sua residência, ou seja, a quantidade é incompatível com o consumo.
Em relação à prática do crime de associação para o tráfico não há qualquer prova capaz de demonstrar que houvesse vínculo subjetivo para a prática do delito com Adriana, muito menos que esse vínculo era estável. Assim, a absolvição é medida que se impõe.
Em relação ao tráfico de entorpecentes a prova é suficiente para a condenação. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (não há elementos para valoração); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que incidem as circunstâncias atenuante da confissão, devendo ser valorada ainda que qualificada. Mantenho a pena inicial inalterada.
Na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Portanto, fixo a pena final de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias multa, à míngua de elementos que justifique a aplicação de menor redutor.
Fixo o regime aberto.  
Substituo a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direito, nos termos do art. 44, do Código Penal, determinando o cumprimento da prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR a ré  VANESSA CAROLINE PEREIRA HERCULANO, pela prática do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime inicial fechado, substituída pela pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 
ABSOLVO a ré da prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
A ré poderá  apelar em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
P.R.I.
Tambaú, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA