1500062-12.2022.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que o réu tem passagem pelo delito de tráfico de drogas, e é conhecido dos meios policiais.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar CAIRO SILVA PEREIRA. Complementou dizendo que o réu tentou a fuga, sendo necessário o uso de algemas e a condução até a Delegacia de polícia. Mencionou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500062-12.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-12.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinícius Campos de Aguiar Felipe

Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Vinícius Campos de Aguiar Felipe, devidamente qualificado às fls. 08, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 12h30min., na Avenida Presidente Vargas, altura do nº.04, no cruzamento com a Rua Florianópolis, Centro, no Município e Comarca de Presidente Epitácio/SP, VINICIUS CAMPOS DE AGUIAR FELIPE, de forma livre e consciente, trazia consigo, para fins de entrega onerosa a terceiros, vinte e seis porções de cocaína em pó, com peso total de 21,00 gramas, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir.
Laudo pericial de exame químico toxicológico acostado às fls. 86/88 dos autos.
A denúncia foi recebida em 10/02/2022 (fls. 99/101), o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls. 110/116). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 138/142), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação e/ou por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Vinícius Campos de Aguiar Felipe pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 04/08), do boletim de ocorrência (fls. 13/17), do auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 20) e do laudo pericial de fls. 86/88. A autoria também é certa.
Inquirida, a testemunha WELLITOM FERNANDO DE ARRUDA SZELES, policial militar, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento juntamente com o policial Cairo, quando avistaram um indivíduo que demonstrou certo nervosismo, com um volume em sua cintura. Narrou que realizaram a abordagem e com o acusado foi localizado no bolso de sua calça 26 porções de cocaína, a quantia de R$ 370,00, em espécie, bem como um aparelho celular. Asseverou que indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que o réu tem passagem pelo delito de tráfico de drogas, e é conhecido dos meios policiais.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar CAIRO SILVA PEREIRA. Complementou dizendo que o réu tentou a fuga, sendo necessário o uso de algemas e a condução até a Delegacia de polícia. Mencionou que indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas, bem como disse que vendia o entorpecente no Distrito do Campinal.
Interrogado, o acusado Vinícius Campos de Aguiar Felipe negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que no dia dos fatos ele e sua ex-namorada foram até essa cidade para receber o bolsa família. Disse que a droga que estava com ele era para o seu consumo próprio. Mencionou que estava junto com sua esposa na hora da abordagem, e tentou a fuga porque estava junto com sua mulher. Acrescentou que o dinheiro não era dele, estava na bolsa de sua mulher. Negou que tenha confessado a prática do tráfico para os policiais militares.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que  efetuaram a diligência de apreensão das substâncias entorpecentes. 
 Pois bem.
Os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicar os acusados.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  
Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
A narrativa concatenada dos policiais militares evidencia que o acusado tentava manter resguardada a quantidade de entorpecentes que mantinham em sua posse. 
Durante a ação policial foram encontradas 26 (vinte e seis) porções de Erythroxylon coca l., cocaína, na forma petrificada de “crack”, com peso líquido de 19,22g - laudo de fls. 86/88 e registro fotográfico de fls. 30/31. 
Assim, diante das condições de armazenamento e pelo teor dos agentes policiais responsáveis pela investigação, tem-se o propósito da mercancia. 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). 
O propósito da mercancia restou demonstrado nos autos, principalmente, pelas circunstâncias da prisão do réu, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão, pela apreensão de drogas (laudo definitivo – fls. 86/88) e conversas por Whattsapp, em especial às fls. 231 ("E o verde? Ae na quebrada será que não consigo segura em  alguém meia ae já fazia um corre se eu tenho 400 em mao já dava uma entrada")
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Repita-se. Durante em decorrência da ação policial foram apreendidos de dinheiro em espécie – R$ 370,00 - aparelho celular  – auto de apreensão e exibição (fls. 18), além 26 (vinte e seis) porções de Erythroxylon coca l., cocaína, na forma petrificada de “crack”, com peso líquido de 19,22g (fls. 86/88 ). 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito. 
Destaque-se que, do contexto fático extraído dos autos, em especial os depoimentos dos policiais e conversas de Whattsapp (fls. 231), tem-se que as drogas apreendidas seriam destinadas à traficância, de sorte que não há lugar para a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ademais, como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (21 gramas de cocaína); o modo de acondicionamento (26 porções, embalados individualmente e prontos para o comércio); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 370,00, em espécie), eis nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; a tentativa de fuga, bem como o depoimento dos policiais militares, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Ainda, conforme se extrai das folhas de antecedentes (fls. 284/288), o réu ostenta condenação definitiva por crime de tráfico de entorpecentes, impondo-se o afastamento do redutor do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06.
Por fim, inaplicável causa de diminuição da pena prevista no art. 46 da LD, considerando o teor do interrogatório judicial, não restou comprovado que o agente não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Assim, provadas as tipicidades das ações, bem como o nexo causal entre as condutas, não existindo circunstâncias que excluam os delitos ou dirimentes de sua culpabilidade, devem os acusados ser penalmente responsabilizado pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, inicialmente analiso as circunstâncias judiciais preponderantes: a natureza da substância prejudica, uma vez que o réu traficava cocaína, na forma de “crack”, que é substância capaz de induzir forte dependência e que causa enormes prejuízos à saúde; a quantidade da substância não prejudica, na medida em que houve a apreensão de pouca quantidade de drogas; a personalidade não prejudica, ante a inexistência de elementos para aferi-la; a conduta social não é desabonadora, uma vez que nada restou provado nesse sentido. Quanto às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal que não constituem preponderantes tem-se o seguinte: a culpabilidade não é dotada de nenhum destaque, uma vez que é a normal do tipo penal praticado, razão pela qual não prejudica; constam diversas condenações definitivas por fato praticado anteriormente ao ora julgado (Fls. 284/288). Nesse aspecto, embora a Súmula 241 do STJ estabeleça a impossibilidade de considerar a reincidência como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é firme no sentido de que no caso de diferentes condenações pretéritas com trânsito em julgado — uma delas pode ser utilizada para caracterizar os maus antecedentes, na fixação da pena-base, e outra, para considerar a reincidência, como agravante, na segunda fase da dosimetria penal (CP, art. 61, I). Precedentes do STF: HC 99044/SP (DJE de 21.5.2010); HC 94846/RS (DJE de 24.10.2008). Em vista disso, considero os antecedentes como circunstância judicial negativa em razão da pluralidade de condenações definitivas em desfavor do réu; os motivos não pesam contra; circunstâncias do crime não prejudicam, pois a dinâmica dos fatos não possui qualquer contorno que mereça destaque; as consequências do crime não prejudicam, por são as inerentes ao tipo; o comportamento da vítima não se aplica, pois trata-se de crime que tutela a saúde pública, razão pela qual elevo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância agravante da reincidência específica, de modo que elevo a pena intermediária em 1/6, resultando em 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. 

Desta feita, torno definitiva a pena em 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e reincidência.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Vinícius Campos de Aguiar Felipe, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública.
A razão da custódia vem alicerçada na reincidência do acusado, o que denota a sua periculosidade concreta e impõe o resguardo da ordem pública. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Presidente Epitácio, 28 de julho de 2022.

Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA