1500238-90.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... conhece RYAN; foi preso anteriormente, acusado de tráfico, mas o processo ainda encontra-se em andamento (fls. 27/28).
Em juízo, o réu RYAN, interrogado, confessou o tráfico. Disse que traficava havia quatro meses; já tinha passagem, também por tráfico de drogas, tendo sido condenado; tem vinte anos de idade; questionado quantas porções de droga tinha vendido na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500238-90.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500238-90.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN MARIANO MAZZINE e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



RYAN MARIANO MAZZINE e WILLIAN NATAN APARECIDO PINHEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29, caput, e c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), estes do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 24 de fevereiro de 2022, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 15h45min, na Rua Pacaembu, 414, Jd. Imperial, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, tinham em depósito e traziam consigo, para fins de tráfico, 63 porções de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo foi apurado, os réus realizavam a venda de entorpecentes, que traziam consigo e tinham em depósito, no local dos fatos, que é amplamente conhecido como ponto de narcotráfico.
Ocorre que guardas municipais, que rondavam a região, foram abordados por um cidadão, que anonimamente noticiou-lhes sobre o fato, descrevendo o local onde o crime era praticado bem como as características físicas e de vestimenta dos réus. 
Desta forma, os milicianos foram ao lugar indicado e logo avistaram WILLIAM saindo do meio da praça repleta de arbustos, enquanto RYAN estava do outro lado da calçada, ambos trajando as roupas mencionadas pelo noticiante. 
Ato contínuo, os guardas abordaram os réus. Com WILLIAM encontraram uma porção de cocaína e a quantia de R$ 397,00, e com RYAN acharam três pequenos embrulhos (conhecidos como “kits”), contendo, ao todo, 38 porções da mesma droga. 
Na sequência, já com auxílio de cão farejador, os guardas localizaram em meio a um arbusto da referida praça, um saquinho contendo o restante das porções do entorpecente. Conforme se observa nas fotografias contidas nos autos, todas as porções encontradas eram idênticas. 
Interrogados na delegacia, os réus relataram o seguinte. RYAN confessou a prática delitiva, mas alegou que a fazia sozinho, ou seja, isentou o corréu de qualquer participação. WILLIAM, por sua vez, negou a prática ilícita, alegando ser mero usuário e que a quantia achada consigo era proveniente da venda de umas joias. 
Em laudo de constatação preliminar, verificou-se que as substâncias apreendidas são entorpecentes constantes da lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
Ainda segundo consta, é certo que o crime em análise foi praticado na vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20.  
O flagrante foram convertido em preventiva às fls. 71/73.
Os réus foram notificados (WILLIAN às fls. 128 e RYAN às fls. 130) e apresentaram defesas prévias (WILLIAN às fls. 157/159 e RYAN às fls. 160/163), que foram afastadas, sendo recebida a denúncia (fls. 166/169). 
Os réus foram citados (RYAN às fls. 204 e WILLIAN às fls. 206)
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus interrogados ao final (fls. 223/224). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 225/232).
A defesa de RYAN requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade (fls. 236/237).
A defesa de WILLIAN requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (fls. 238/240).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 47/49), no auto de exibição/apreensão (fls. 44), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 43), nas fotografias (fls. 45/46), no laudo toxicológico (fls. 118/120), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus que, interrogados extrajudicialmente, disseram o seguinte:
RYAN confessou o tráfico de drogas. Disse que estava na Rua Pacaembu, no Jardim Imperial, sozinho, onde vendia drogas (cocaína), no valor de R$ 20,00 cada papelote; admite que estava na posse de 03 “kits” contendo 12 unidades em cada “kit”; além disso, não tinha mais drogas escondidas, portanto, desconhece as drogas que foram localizadas nos arbustos, que não eram de sua propriedade; quanto ao réu WILLIAN, o conhece de vista, sendo que ele estava no local, mas não participava da atividade; já foi preso por tráfico anteriormente (fls. 10).
WILLIAN negou a prática do tráfico de drogas. Disse que foi detido por guardas civis municipais integrantes do canil, sendo que foi abordado quando chegava próximo de alguns garotos que estavam parados embaixo de uma árvore, na calçada da Rua Pacaembu, no Jardim imperial; foi revistado e, em sua posse, foi localizado um papelote de cocaína, bem como a quantia de R$ 390,00, em dinheiro; esse papelote de cocaína destinava-se a seu consumo, pois é usuário; quanto ao dinheiro, vendeu uma aliança e um conjunto de correntes e obteve o dinheiro com essa venda; não conhece RYAN; foi preso anteriormente, acusado de tráfico, mas o processo ainda encontra-se em andamento (fls. 27/28).
Em juízo, o réu RYAN, interrogado, confessou o tráfico. Disse que traficava havia quatro meses; já tinha passagem, também por tráfico de drogas, tendo sido condenado; tem vinte anos de idade; questionado quantas porções de droga tinha vendido na data dos fatos, disse que uma só; questionado com quem estava o dinheiro, disse que ainda ia pegar, com WILLIAN; questionado se WILLIAN estava traficando junto consigo, disse que não; questionado se conhecia WILLIAN como o gerente do tráfico na região, disse que não; questionado por que WILLIAN estava com tanto dinheiro, além de ter feito parte da denúncia e ia no local onde a droga estava escondida, disse que era quem estava traficando, sendo que WILLIAN não estava; questionado por que ele ia até o local onde a droga estava escondida, disse que ele foi comprar consigo; questionado por que ele precisaria ir até o local onde a droga estava escondida, em vez de pegar da sua mão, disse que não foi; ambos estavam parados, na calçada; questionado sobre a polícia tê-los visto fazendo esse movimento de ir e vir, disse que não fizeram nenhum movimento; os guardas apareceram e os abordaram, ocasião em que ambos estavam parados; questionado por que o transeunte foi atrás dos guardas e deu as características suas e de WILLIAN, tendo dito que ambos estavam traficando no local, disse que somente era quem estava traficando; estava traficando havia quatro meses; estudou até a oitava série; conhece WILLIAN “de vista” (fls. 223/224).
Em juízo, o réu WILLIAN, interrogado, negou os fatos. Disse que era usuário; questionado sobre a denúncia de que estava indo e vindo, fazendo comércio de drogas no local, juntamente com RYAN, e por que alguém falaria isso para a polícia se não fosse verdade, disse que não sabe; trabalhava com seu irmão, como ajudante de pedreiro; questionado por que não estava trabalhando, disse que naquele dia, seu irmão tinha acordado mal, pois tem problema de gota; questionado por que não foi trabalhar, disse que é ajudante do seu irmão, sendo que trabalham juntos; questionado por que estava com todo aquele dinheiro trocado na mão, no ponto de tráfico, disse que tinha acabado de chegar para comprar mercadoria de RYAN; questionado se vai comprar droga com R$ 400,00, disse que não ia apenas lá; também ia ao supermercado fazer compras para fazer marmitas; questionado por que o dinheiro estava trocado, disse que não estava trocado, e sim em cédulas de cem, cinquenta e vinte; questionado por que era conhecido no local como gerente da “boca”, disse que “trabalhou” no local quando era menor de idade, mas não sabe quem está falando isso a seu respeito; questionado por que foi levado uns dias antes para a Delegacia, cheio de drogas, disse que nesse dia, foi forjado mais uma vez; questionado se sempre é acusado indevidamente, disse que não sabe; acha que os policiais o marcaram, pois tem duas passagens de quando era menor de idade; questionado se é coincidência estar sempre no ponto de drogas, perto da droga e cheio de dinheiro, disse que tem um pessoal que mora ali perto, na Rua Maracanã, então está sempre passando por ali; questionado se já foi processado quando maior de idade, disse que tem esse processo e outro; tem dezoito anos de idade; possui o ensino médio completo; questionado se tem dezoito anos de idade, duas passagens por tráfico, sem contar as várias passagens de quando era menor de idade, disse que sim; é usuário, e comprou de RYAN; o dinheiro era proveniente da venda de algumas correntes de prata, e do seu trabalho, que exercia juntamente com seu irmão; questionado por que não tinha dinheiro na mão de RYAN, se comprou a droga dele, disse que ele entregou a mercadoria e, quando foi entregar o dinheiro na mão dele, os policiais viraram a esquina, e ele falou para ficar com o dinheiro, então o guardou (fls. 223/224).
A testemunha João Aparecido Bueno, Guarda Municipal, ouvida às fls. 223/224, disse que na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando um indivíduo, que não quis se identificar, fez uma denúncia de um local já conhecido pelo tráfico de entorpecentes, e passou as características de dois indivíduos, sendo que um estava com bermuda e camiseta brancas, e o outro com bermuda branca e camiseta azul com listras brancas, tendo dito, ainda, que os indivíduos se revezavam para atravessar a rua e pegar entorpecentes embaixo de um arbusto para servir para usuários; dirigiu-se até o local, onde estavam apenas os dois indivíduos que, de imediato, foram abordados; na ocasião, RYAN admitiu que estava com três “kits” de cocaína, sendo que WILLIAN levava uma porção de cocaína no bolso, além de R$ 397,00, em cédulas trocadas; feita varredura no local, em direção ao arbusto, que estava a alguns metros de distância dos indivíduos, foram localizadas vinte e quatro porções de cocaína, todas idênticas às que estavam com os réus; diante dos fatos, dirigiu-se até a Delegacia Central; questionado o que WILLIAN falou, disse que RYAN disse que estava na traficância havia alguns dias, e que toda a droga era dele, sendo que WILLIAN falou que era usuário, sendo que, duas semanas antes, tinha sido apresentado pela equipe de ROMU, também da Guarda Civil Municipal, com grande quantidade de entorpecentes, no entanto, não havia ficado preso; questionado se, pouco tempo antes, WILLIAN foi pego, também por tráfico, disse que dias antes, sendo que ele era considerado o gerente do tráfico no local; questionado o que WILLIAN disse no dia da ocorrência, disse que ele falou que era usuário, e não soube explicar a origem do dinheiro trocado que tinha em mãos, até porque ele não trabalha; os réus estavam juntos no local, tendo alegado que era amigos e estavam conversando; questionado se a denúncia anônima dava conta das características de ambos, disse que sim.
A testemunha Lucas de Oliveira Francisco, Guarda Municipal, ouvida às fls. 223/224, disse que estava em patrulhamento próximo à Rua Pacaembu, no Jardim Imperial, quando um senhor informou que havia dois garotos traficando no local; dirigiu-se até o local, onde deparou-se com RYAN, que usava bermuda e camiseta brancas, e o abordou, ocasião em que apareceu WILLIAN, saindo dos arbustos, e também foi abordado; RYAN admitiu que levava trinta e oito porções de cocaína, e disse que estava, realmente, na traficância; com WILLIAN, foi encontrada uma porção de cocaína, além de R$ 397,00 em dinheiro trocado, tendo ele alegado que era usuário de drogas; feita varredura com cão farejador no local, foram encontradas mais vinte e quatro porções de cocaína, idênticas às encontradas com os réus; questionado se WILLIAN deu alguma explicação para o dinheiro que levava, disse que não; questionado se já conhecia algum dos réus de outras abordagens, disse que conhecia WILLIAN, que havia sido abordado por uma das equipes, com uma grande quantidade de entorpecentes, tendo ele sido encaminhado para o DP Central; questionado se WILLIAN era conhecido por ter alguma função dentro do tráfico, disse que segundo pessoas, ele era o gerente da “biqueira”.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu RYAN, interrogado em solo policial e em juízo, confessou o tráfico, no entanto, tentou isentar seu comparsa WILLIAN que, por sua vez, negou os fatos, alegando que era usuário de drogas.
Os Guardas Municipais narraram, em síntese, que foram acionados por uma pessoa, que relatou que dois indivíduos estavam traficando drogas, e informou as características de ambos os indivíduos, então se dirigiram até o local, onde se depararam com os réus, tendo sido encontradas, com RYAN, trinta e oito porções de cocaína, sendo que, com WILLIAN, foi encontrada uma porção da mesma droga, além de R$ 397,00, em notas trocadas. Narraram, também, que feita varredura no local, com cão farejador, foram encontradas mais vinte e quatro porções de cocaína, idêntica àquelas encontradas com os réus. Disseram, também, que RYAN admitiu o tráfico, e WILLIAN negou, alegando que era usuário. Narraram, ainda, que WILLIAN havia sido preso alguns dias antes, com grande quantidade de entorpecentes, sendo que ele era conhecido como o gerente do tráfico no local.
Conveniente rememorar que os depoimentos judiciais de guardas municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, os depoimentos dos agentes da Lei ouvidos merecem total credibilidade e servem perfeitamente como supedâneo para prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, guardas municipais que não tinham, mesmo, qualquer interesse maior na gratuita acusação dos réus.
Ademais, é sabido que os guardas municipais integram os quadros funcionais do Município e possuem por função básica a defesa do patrimônio público municipal. Importante ressaltar, entretanto, que estes agentes públicos possuem uma atuação secundária: cabe aos guardas municipais a defesa da população local. Tal defesa pode se dar, inclusive, na forma de repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos. 
E é importante destacar que os guardas municipais, caso assim não ajam, podem responder na forma do artigo 13, §2º, “a”, do Código Penal, por omissão imprópria, uma vez que possuem o dever de agir, posto que a lei lhes obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além disto, a preservação da ordem pública é da responsabilidade de todos – tanto que a um popular é conferido o direito de dar voz de prisão em flagrante a outrem –, sendo que aos Órgãos de segurança, é conferido o dever legal de tal preservação. 
Assim, é conferida à Guarda Civil Municipal, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração penal, a fim de que melhor subsidie e averigue os fatos, incluindo-se, nisto, a revista pessoal.
Sobre o tema: 
"HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. (...) 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, § 8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). (...)" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014).
Ainda neste sentido: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. (...)" (STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". (...)" (STJ - HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 22.03.2010). 
Não obstante, a Lei n. 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais, complementa o artigo 144, § 8º, da Constituição Federal. Segundo tal dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser disciplinadas por meio de Lei, e a Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável a todas as Leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que cada Município deve editar suas próprias normas a respeito, adequando-se às disposições do Estatuto Geral das Guardas Municipais.
Curial ressaltar que o Estatuto amplia a restrita interpretação do artigo 144, §8º, da Constituição Federal, ao asseverar que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". As Guardas Municipais sempre tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal, sendo que a Lei 13.022/14 amplia a interpretação, antes restritiva, estabelecendo que as Guardas Municipais podem colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e Militar.
O artigo 4º de referido Estatuto atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, logradouros públicos municipais e instalações do Município, de acordo com o que já se encontra previsto na Constituição Federal. O artigo 5º, por sua vez, indica competências específicas, dentre elas, o fato de que as Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. Eis a letra da Lei: 
"Art. 5º (...)
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências, a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do atendimento.(...)"
Nem se diga existir qualquer inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter referido normativo, conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em defesa da segurança pública. As Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado – razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do artigo 144 da Constituição Federal, contido, por sua vez, no Capítulo III, cujo título é “Da Segurança Pública”. 
Além disto, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atinente à colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar), como já analisado acima. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio considerado necessário.
Considerando que as Guardas Municipais são corresponsáveis pela garantia da paz social, devendo atuar inclusive na prevenção da prática de delitos, possuindo o dever de impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso, não há que se falar em irregularidade na atuação da Guarda Municipal nos fatos ora apurados.
Evidentemente que ambos os réus estavam na traficância, o que restou devidamente comprovado pelos firmes depoimentos prestados pelos Guardas Municipais, bem como pelas demais provas trazidas aos autos, não obstante RYAN, ao confessar o tráfico, tenha tentado isentar seu comparsa WILLIAN, logicamente em razão do quanto relatado pelos Guardas, que disseram que WILLIAN era conhecido como o gerente do tráfico no local, tendo sido preso poucos dias antes, em posse de elevada quantidade de drogas.
Aliás, de se destacar que WILLIAN estava em posse de R$ 397,00, em notas trocadas, não sendo minimamente crível sua alegação de que o dinheiro era proveniente da suposta venda de correntes e do seu trabalho, já que não veio por qualquer meio comprovada, logicamente, porque não é verdade, sendo evidente que ambos os réus estavam traficando no local.
Além disto, o próprio réu WILLIAN confirmou que “trabalhou” no local, no tráfico, quando era menor de idade, anote-se, no entanto, que referido réu tem apenas 18 anos de idade, de forma que pouco tempo antes era menor e atuava naquele mesmo local, motivo pelo qual ficou conhecido como gerente do tráfico. 
Assim, o robusto conjunto probatório trazido aos autos foi plenamente apto a comprovar que os réus estavam, de fato, na traficância, de modo que suas condutas se amoldam perfeitamente ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, há o suficiente para a condenação de ambos os réus.
Passo a dosar as penas. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42, da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59, do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
1 – Réu RYAN
O réu é reincidente específico, o que será analisado em fase própria. 
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-la. Quanto à sua conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado por tráfico, segue na mesma atividade ilícita, tendo praticado o crime dos autos enquanto ainda estava respondendo pela prática de crime idêntico, além de o próprio réu ter admitido que estava na traficância havia quatro meses, o que demonstra seu completo desapreço pelas leis e pelo convívio em sociedade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Quanto à natureza e quantidade do produto, foi encontrada, em posse do réu e em local próximo, bem como com seu comparsa, considerável quantidade de drogas, totalizando 63 porções de cocaína, o que merece maior reprovação.
A cocaína é entorpecente ilegalmente inserido na sociedade, causador de verdadeiras tragédias pessoais, familiares e sociais. A quantidade total de entorpecentes apreendidos seria capaz de atender um grande número de consumidores, o que não se pode admitir.
Assim, em razão da conduta social do réu e da natureza, quantidade e grau de nocividade das drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, bem como a agravante da reincidência, conforme se verifica às fls. 54 (proc. 1501234-93.2019 – tráfico).
Há, ainda, a atenuante da confissão, prestada pelo réu em solo policial e em juízo, bem como a atenuante da menoridade relativa, já que o réu não tinha completado 21 anos na data dos fatos (fls. 10).
Assim, compenso as duas agravantes com as duas atenuantes, neutralizando seus efeitos, mantendo a pena no patamar fixado.
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Evidentemente incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. O réu é reincidente específico, além de admitido que traficava havia quatro meses, dedicando-se, assim, às atividades criminosas, não preenchendo, portanto, os requisitos exigidos no parágrafo quarto. 
2 – Réu WILLIAN
O réu é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes.
Culpabilidade normal à espécie. Quanto à sua conduta social, os Guardas Municipais relataram que o réu é conhecido por ser o gerente do tráfico no local, tendo sido preso em posse de elevada quantidade de drogas poucos dias antes dos fatos ora apurados, o que demonstra sua péssima conduta social. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de ensejar modificação de pena. As consequências do crime são as normais ao tráfico. Não há que se falar em comportamento de vítimas. 
Quanto à natureza e quantidade do produto, conforme já fundamentado, foi encontrada, em posse do réu e do seu comparsa, bem como em local próximo, o total de 63 porções de cocaína, entorpecente de elevadíssimo grau de nocividade, em quantidade capaz de atender vasta clientela, o que não se pode ignorar.
Assim, em razão da conduta social do réu e da natureza, quantidade e grau de nocividade das drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 06 anos e 08 meses de reclusão, e 666 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, bem como a atenuante da menoridade relativa, já que o réu não tinha completado 21 anos na data dos fatos (fls. 27).
Assim, compenso a agravante com a atenuante, neutralizando seus efeitos, mantendo a pena no patamar fixado.
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Considero incabível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Conforme relataram firmemente os Guardas Municipais, o réu é conhecido como o gerente do tráfico no local, o que evidencia seu profundo envolvimento com o meio delitivo, dedicando-se à atividade criminosa. Além disto, ele mesmo afirmou que já traficava no local quando menor, sendo que tem apenas 18 anos de idade, denotando que se dedica às atividades ilícitas desde tenra idade, fazendo do tráfico seu modo de vida. 
Outrossim, não se pode ignorar o grande dano que vem sendo causado pelos supostos 'pequenos traficantes'. 
A ilusão de que eles são figuras socialmente inofensivas, não pode cegar o entendimento do julgador, a quem a lei deu a faculdade de aplicar o benefício do parágrafo 4º, não havendo direito subjetivo do réu à sua aplicação. E não se justifica o argumento de que o crime é praticado sem violência ou grave ameaça, e de que o réu é primário e de bons antecedentes. 
Primeiramente, o fato de o réu ter sido PEGO pela primeira vez, não quer dizer que ele esteja PRATICANDO o fato criminoso pela primeira vez. 
Outrossim, por trás de todo 'pequeno traficante', há os grandes fornecedores. A função do intitulado 'pequeno traficante' é primordial na cadeia criminosa, sendo que o fracionamento do tráfico vem sendo usado como artifício dos traficantes em geral, inclusive, como forma de terem suas condutas desclassificadas para uso próprio, diante da pequena quantidade encontrada em seu poder, fazendo com que muitos julgadores absolvam os grandes responsáveis pela entrega das drogas aos viciados: 'o traficante de porta de escola', o 'pequeno traficante', o 'traficante-viciado'. 
No entanto, a conduta deles deve ser analisada com o devido rigor. 
Conforme brilhante explanação de EDILSON MOUGENOT BONFIM, Doutor em Direito Processual Penal, Professor da Escola de Altos Estudos em Ciências Criminais e Escritor: “Costuma-se dizer que grande parte dos presidiários hoje - e se justifica o aumento da população carcerária também por isso –, que grande parte dos presidiários, advém do 'pequeno tráfico de drogas' e que nós deveríamos ter uma política criminal voltada ao encarceramento 'do grande traficante' – tenho visto isto com a certa recorrência de declarações de autoridades na mídia. Não sei como se faz essa distinção de 'pequeno traficante' para 'grande traficante', ao ponto do 'grande' merecer a prisão e o 'pequeno' não. Um 'grande traficante' não vai ele próprio traficar, levar 10 toneladas de cocaína ao local. Ele se vale dos 'pequenos' para a distribuição. Todo soldado que entra neste exército quer ser General, e se o Estado premiar, no primeiro dos seus delitos, de tráfico, ainda que 'pequeno', será como que um prêmio, um incentivo, para que ele busque o 'generalato',  afinal de contas, o Estado estará lhe passando a mão na cabeça, como recomendam, uns tantos quantos gênios do Direito, que não conseguiram baixar, com as suas ideias, a criminalidade em local nenhum do mundo. Foi preciso que um homem quebrasse o paradigma mundial, destes que especulavam com discursos penais, e diziam que nós deveríamos tratar com blandícia aquele que cometer o 'pequeno crime', que nós deveríamos tratar com comiseração o 'pequeno delinquente'. Nós tínhamos, então, uma matriz piedosa, que dizia que o Estado não tinha legitimidade de punir aquele que cometesse um 'pequeno delito'. Um homem quebrou esse paradigma, não farei um elogio vazio (...), farei um elogio pautado naquilo que é história. Nova Iorque, antes e depois de Rodolfo Juliani. Antes, tomada por gangues, onde havia criminalidade imperando em todos os quadrantes sociais e a política de Tolerância Zero, que até um Presidente Francês, socialista, mandou seus estudiosos para trazer a 'tolérance zéro' para França, modelo que foi discutido mundialmente com este homem, que quebrou o paradigma e disse: 'Tolerância Zero desde o primeiro delito, porque nós assim temos verdadeira piedade do Homem', nós impediremos que ele componha uma 'sinfonia criminosa musical' no futuro, porque já no primeiro delito, na primeira 'nota musical criminosa', nós o puniremos, e aí ele saberá que existe o Estado para punir aquilo que, muitas vezes, faltou autoridade paterna, faltou autoridade escolar, faltou alguma autoridade que é preciso chegar o Estado com a sua voz, com a sua força, com os seus regramentos, para fazer alguma verdade imperar. Então, o equívoco que se recita é se tratar 'pequeno criminoso', 'pequeno traficante' e 'grande traficante', e só o segundo estaria sujeito à prisão. Ora, o 'pequeno' ele anda de acordo com as suas 'pernas financeiras'. Ele não é grande, não é porque ele tem escrúpulos, é porque ele não pode. Ele trafica 100 gramas porque ele não pode traficar 10 toneladas. Se ele pudesse, ele o faria. O dolo é o mesmo. Ontologicamente, o ser criminoso e a danosidade social que isto provoca ou impacta, é a mesma. O 'grande traficante' se vale da sua rede de 'pequenos traficantes'. E se o Estado ficar com comiseração com relação ao 'pequeno', ele estará dizendo: 'podem ter mil abelhas trabalhando, que eu farei vistas grossas, desde que eu consiga pegar alguém maior'. Isto vai acontecer cada vez mais o fracionamento do tráfico. Será um incentivo e será uma antipolítica de inteligência criminal. Nós não devemos esquecer que aquele que mata um, como que é aquele que mata, e pratica o crime de homicídio, estão ambos sujeitos às penalidades de prisão, por ter praticado o homicídio. Ontologicamente, quem trafica pouco, ou quem trafica muito, pratica o mesmo crime. Se esta pauta ou esta inteligência valer para esse tipo de crime, nós também vamos começar a dizer: ' olha, matou só um, não vale a pena de prisão; estuprou só uma, não valeria a pena de prisão'. E isto é, me parece, a anti-inteligência do Direito Penal, quando nós esquecemos, neste momento, do que seja a danosidade social deste crime de tráfico de drogas e do que ele pode acarretar recebendo um verdadeiro incentivo do Estado. É verdade, nenhum de nós fica feliz em assistir à punição de um traficante. Creio que não. O homem não deve se comprazer com a dor alheia - e sempre haverá dor àquele punido -, mas, como no velho poema de Augusto dos Anjos: ' a mesma mão que bate, é a mesma mão que acaricia'. Aqueles que não respeitam os regramentos de conveniência de uma sociedade politicamente organizada, à qual chamamos de Estado, nós precisamos chamar alguma força do Estado, para restabelecimento da ordem, sob pena de nós deixarmos a justiça por conta própria, a critério de cada qual. Há um pensamento, de cunho religioso, recitado desde sempre: 'quem tem piedade dos seus lobos, perderá suas ovelhas'. Quando se trata de crime de tráfico de entorpecentes, não pense somente no 'grande traficante'. Pode ser que apenas um, o pipoqueiro da escola, vicie o seu filho. E quando seu filho estiver viciado, e o futuro dele destruído, você entenderá que o 'pequeno' também pode ser um 'grande traficante', que levou o que de mais precioso você tem na vida, a sua descendência, a próxima geração” (fonte: youtu.be/1Pb_2RG_gcY). 
Assim, verifica-se que todo “pequeno traficante” faz parte de uma imensa rede, chamada crime organizado, sendo eles a ponta danosa do iceberg, por serem quem leva a droga aos usuários, expondo a vida e saúde deles. Por tal razão, não há que se falar em tráfico privilegiado. 
O regime inicial para cumprimento de pena para ambos os réus será o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto final e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade, especialmente considerando, repito, que RYAN é reincidente específico, e a quem WILLIAN (conhecido por ser o gerente do tráfico no local, segundo narrado pelos Guardas) deliberadamente optou por se unir para a prática criminosa.
Ficam vedados, ainda, pelas mesmas razões, quaisquer outros benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, pelas razões acima apontadas, tudo a indicar não ser referida conversão medida adequada e suficiente ao caso concreto.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno os réus como incursos nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de:
- RYAN MARIANO MAZZINE: 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 666 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
- WILLIAN NATAN APARECIDO PINHEIRO: 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 666 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
DECRETO a perda do dinheiro apreendido com o réu WILLIAN, dando-se a devida destinação. 
Os réus estão presos e assim deverão permanecer, já que foram presos em flagrante e permaneceram recolhidos por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foram condenados, sejam colocados em liberdade, ainda mais diante do fato de terem praticado conduta de extrema gravidade, nos termos acima fundamentados, além de ser RYAN reincidente, e a quem, WILLIAN repito, optou por se unir para a prática criminosa, além de este último ser conhecido como gerente do tráfico no local, conforme já relatado acima. A prática exige punição exemplar. Ademais, não há segurança ao juízo de que os réus, uma vez em liberdade, não acabem voltando a praticar o delito que culminou com suas prisões, seja para saldar eventual dívida que ostentem com o tráfico, em razão da apreensão das drogas, seja para garantir seu próprio sustento. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.
P. R.I.e C.
Atibaia, 06 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA