1500227-12.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS JUNIOR CELESTINO DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de ALEXANDRE SOUSA RIBEIRO e MATHEUS JUNIOR CELESTINO DA SILVA, qualificados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500227-12.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-12.2021.8.26.0605
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS JUNIOR CELESTINO DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de ALEXANDRE SOUSA RIBEIRO e MATHEUS JUNIOR CELESTINO DA SILVA, qualificados nos autos, por haverem, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, na forma do artigo 29, do Código Penal, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 180/182.

Os acusados foram presos em flagrante no dia 16.07.2021 (fls. 01/02). A custódia cautelar de MATHEUS foi convertida em liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares, enquanto que a de ALEXANDRE foi convertida em prisão preventiva (fls. 131/137).

Foi postulado o pedido de restituição do veículo apreendido, feito por FABIANA VENTURA DA SILVA (terceiro interessado) (fls. 243/256). Juntado os documentos (fls. 249/251), o pedido foi indeferido (fls. 265).

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, os réus foram devidamente notificados (fls. 221 e 258) e apresentaram defesa preliminar (fls. 239/241 e 279/284). Na sequência, a denúncia foi recebida em 06.08.2021 (fls. 184/185) e o réus foram citados (fls. 315 e 324).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 327, 339 e 330), uma testemunha exclusiva da defesa (fls. 331) e os acusados foram interrogados (fls. 325 e 326).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 336/341). A Defesa do réu MATHEUS, por sua vez, pleiteou a desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da lei 11.343/06, e, subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da preponderância do art. 42, da Lei n. 11.343/2006 e da atenuante da confissão espontânea. Requereu ainda, a aplicação da causa especial de diminuição de pena veiculada no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, com o regime de cumprimento inicial aberto, bem como a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (fls. 346/358). Já a defesa de ALEXANDRE pleiteou pela absolvição do acusado, pelo instituto do “in dubio pro reo” (fls. 360/365).

É o relatório. Fundamento e decido.

Os réus foram denunciados porque, segundo consta no dia 16.07.2021, por volta das 20h20min, na residência situada na Rua Erlindo Marinho, nº. 350, no município de Guaraçaí e Comarca de Mirandópolis, ALEXANDRE SOUSA RIBEIRO, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 914,75 gramas e MATHEUS JUNIOR CELESTINO DA SILVA, tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 11 (onze) porções da mesma droga, com peso líquido total de 41,39 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), pelas imagens da droga apreendida (fls. 52/54), pelo laudo de constatação provisória (fls. 58/62), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 168/170), bem como, pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontar como sendo os autores do crime em apreço.

Vejamos. 

Ouvida em juízo, a testemunha MÁRCIO PEDRO COSTA, policial militar, narrou que estava realizando patrulhamento no município de Guaraçaí, quando em um bairro da cidade avistaram a caminhonete de ALEXANDRE estacionando em frente à residência de MATHEUS. Como ALEXANDRE já era conhecido pelos meios policiais pelo cometimento de vários delitos decidiram abordá-lo. Deram a ordem legal para que ele descesse da caminhonete, mas ele não obedeceu, entrando rapidamente na residência e arressando uma sacola preta na casa vizinha. Ao abordá-lo, juntamente com MATHEUS, nos fundos da residência nada de ilícito foi encontrado. Logo em seguida o vizinho gritou, dizendo que havia caído algo em seu quintal. Diante disso foi até a residência dele e constatou que havia sido arremessado um tijolo de crack. Conversou com MATHEUS, que confessou que ALEXANDRE estaria ali pois queria que ele fosse seu funcionário para a venda de entorpecentes. Ele ainda colaborou dizendo que no quintal da residência havia mais dois pontos onde havia o mesmo entorpecente. Conhece os réus dos meios policiais. A abordagem ocorreu durante à noite. Visualizou ALEXANDRE arremessar a sacola, pois neste momento ele ainda estava adentrando a residência e havia iluminação do poste público (fls. 327).

No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda MARCIO DE FREITAS, acrescentando-se que já recaiam denúncias de tráfico em relação a ALEXANDRE. Após a abordagem ALEXANDRE negou os fatos, sustentando que falaria apenas em juízo. Além do entorpecente foi localizado uma quantia em dinheiro com ambos os réus (fls. 329).

Em juízo, a testemunha JOSÉ ITAMAR MARCOLINIO relatou estava em sua residência e viu a polícia chegar. De repente ouviu uma pancada na telha da casa, que escorregou e caiu em seu quintal, nos fundos. Ficou assustado e como viu a polícia chegando decidiu chamá-los, pois sabia que havia algo estranho. Eles entraram em sua residência, pegaram o pacote e constataram que era entorpecente. Não viu quem arremessou, mas foi da casa ao lado. Não conhece quem morava na casa, pois nunca os viu (fls. 330).

A testemunha ANA BEATRIZ DE OLIVEIRA PIRES relatou que não tem conhecimento de nada que desabone a conduta social de MATHEUS (fls. 331).

Os acusados foram ouvidos em duas oportunidades. Perante a autoridade policial ALEXANDRE exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 11).

Em juízo declarou que no dia dos fatos foi até a casa de MATHEUS para receber pelo frete da mudança realizado no dia anterior. Ele pediu que fosse neste dia receber pois estava trabalhando de servente. Cobrou o valor de R$ 60,00, pois fez duas ou três viagens. Os policiais trafegavam na rua abaixo a casa de MATHEUS e pararam na esquina da casa de JOSÉ. Pediram para que parasse, então ficou no portão da frente e MATHEUS saiu correndo pelos fundos, momento em que o vizinho chamou os policiais. Os policiais retornaram com uma sacola e algemaram o depoente e MATHEUS. Disseram que era entorpecente, de sua propriedade. Tem passagem pelos meios policias, porém não tem envolvimento com drogas. O policial MARCIO PEDRO COSTA o conhece há muito tempo. Houve uma ocorrência em que entraram em luta corporal, desde então nunca mais teve paz. Ele dizia que um dia o prenderia de novo. Desconhece o saco de entorpecente encontrado. Não presenciou MATHEUS delatar outros pontos de entorpecente na residência. Conhecia MATHEUS de vista, pois antes ele morava em frente à residência de sua sogra. Apenas queria receber seu dinheiro, desconhecia do envolvimento de MATHEUS com a traficância (fls. 326).

Na fase administrativa, MATHEUS relatou que conhece ALEXANDRE de vista há bastante tempo. Na quinta-feira, dia 15.07.2021, ALEXANDRE lhe passou uma droga (cocaína) para vender, sendo que eram 10 porções já separadas para venda e mais uma porção maior. As porções pequenas seriam vendidas a R$ 50,00. No dia dos fatos, ALEXANDRE apareceu em sua casa assustado, momento em que jogou um tijolo de droga na casa do vizinho. Não sabia que ele iria trazer esta droga. Em seguida, os policiais apareceram em sua casa e os deixou entrar. Além de terem achado a droga que ALEXANDRE dispensou, eles também acharam a droga que havia guardado para vender. Está muito arrependido, e só entrou nessa porque estava desempregado e precisando de dinheiro. Não tem passagens criminais (fls. 35).

Em juízo, declarou que estava em casa quando ALEXANDRE chegou, abriu o portão e já foi entrando, aparentando estar correndo da polícia. Viu que ele portava uma sacola e a arremessou. Não sabia do que se tratava. Depois disso os policiais chegaram em sua casa. O policial COSTA o chamou para fora e lhe deu voz de prisão. Questionou, pois não sabia o motivo, e ele relatou que encontraram uma sacola de entorpecente que foi jogada no quintal vizinho. Conhecia ALEXANDRE, mas não sabia o que ele estava fazendo em sua casa. Sabia que ele tinha envolvimento com tráfico. ALEXANDRE queria que o depoente vendesse drogas para ele, mas não quis porque tinha família. As drogas encontradas no quintal de sua casa eram para consumo pessoal, não tinham relação com ALEXANDRE. Foram encontradas 11 porções, embaixo de uma pedra, no quintal. É usuário há cerca de 06 meses. Antes de mudar para a casa onde ocorreram os fatos morava com a avó de sua esposa. ALEXANDRE quem fez a sua mudança, e cobrou R$ 50,00 pelo frete. Ele ficou de passar em sua casa para receber. Na época dos fatos fazia o uso de entorpecente um dia sim e outro não (fls. 325).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que os acusados praticaram o crime que lhe foram imputados.

Os réus negaram a prática da conduta delituosa. Contudo suas palavras revelaram-se divorciadas do restante do conjunto probatório reunido nos autos, e não podem prevalecer.

Com efeito, os policiais militares narraram os fatos de maneira firme, coerente e harmônica, descrevendo, detalhadamente, a dinâmica dos fatos. Percebe-se que as suas narrativas estão em consonância com a versão apresentada na fase policial, e nada leva a crer que mentiram em Juízo para prejudicar um inocente. 

Daí porque os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade. Nesse sentido: 

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Descabimento de críticas efetuadas quanto a validade do depoimento dos policiais, que estavam no desempenho de suas funções e nenhum interesse teriam em enredar indevidamente os réus, a quem sequer conheciam - Hipótese, ademais, de efetivo traficante que teve a droga apreendida em sua residência. (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal 103.740-3 - São Paulo - 25.03.91Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes) (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).

Além disso, a versão por eles apresentada é corroborada pelas declarações da testemunha civil JOSÉ, que presenciou que foi arremessado o entorpecente da residência.

De mais a mais, os acusados prestaram declarações confusas, contraditórias, isoladas e não comprovaram qualquer causa excludente de sua responsabilidade criminal. Assim, sua versão restou ilhada diante de todo quadro probatório amealhado nestes autos.

No caso, a quantidade de droga apreendida, qual seja, 11 (onze) porções de cocaína, com peso líquido total de 41,39 gramas e 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 914,75 gramas, permitiria o fracionamento em diversas porções, podendo atingir vários usuários, movimentando grandes valores, conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: 

Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap.0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).

Por outro lado, a testemunha arrolada pela defesa de MATHEUS não trouxe nenhum argumento que pudesse infirmar as provas colhidas em juízo. Em verdade, prestou sua declaração com o nítido intuito de minimizar a responsabilidade criminal do acusado.

O réu MATHEUS, por sua vez, não negou a propriedade dos 11 (onze) invólucros de cocaína encontrados em sua residência, querendo fazer crer, contudo, que a droga apreendida se destinava exclusivamente ao seu consumo pessoal. Entretanto, o delito em análise é plurinuclear, ou seja, basta a incidência em qualquer um dos dezoito verbos delineados no tipo penal para a configuração delitiva, dispensando-se, igualmente, a finalidade lucrativa do agente em sua conduta.

Além disso, a quantidade de droga apreendida, sua forma de embalagem, acondicionamento e apresentação (porções devidamente separadas prontas para a entrega a terceiros), bem como a inexistência de objetos costumeiramente utilizados para seu consumo, todas as evidências deixam claras que não se tratava de drogas para consumo pessoal, mas sim para a mercancia.

Bate-se a defesa técnica de ALEXANDRE na absolvição do acusado sustentando a aplicação do in dubio pro reo, entretanto a tese aventada não pode prevalecer por todo aqui exposto

Pugna, ainda, a Defesa de MATEUS pela desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28 da lei 11.343/06, contudo, para a configuração do delito de tráfico basta a incidência do acusado em qualquer um dos verbos delineados no respectivo tipo penal para a configuração do delito em comento.

Os demais argumentos se tratam de questões concernentes à dosimetria da pena, os quais serão analisados em momento oportuno.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, devem os acusados responderem pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

ALEXANDRE SOUSA RIBEIRO


Conforme F.A de fls. 97 e certidões de fls. 110/115, o réu já foi condenado criminalmente em ao menos quatro oportunidades. Uma das condenações constantes na fls. 110 será considerada para fins de reincidência e as demais retratam seus péssimos antecedentes, razão pela qual aumento sua pena base em 1/5, a saber: 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600(seiscentos) dias- multas, fixado no mínimo unitário. 

Na segunda fase de aplicação da pena está presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena base em 1/6. Não há atenuantes.

Na terceira fase de fixação da pena, inexistem causas de aumento.

No caso em tela, não há que se falar na aplicação da causa especial de diminuição de pena veiculada no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, ante a reincidência do réu.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva em: 07 (sete) anos de reclusão e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixado no mínimo unitário.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, e a reincidência do réu, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, considerando a quantidade de pena imposta.

MATHEUS JUNIOR CELESTINO DA SILVA


Conforme FA de fls. 116 e certidões de fls. 117/118, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Contudo, por se tratar do entorpecente de grande poder viciante e efeitos devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “quantidade” e “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/6 a saber:  05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multas, fixado no mínimo unitário.
Não há agravantes. A atenuante da confissão deixa de ser aplicada ante a confissão parcial dos fatos.

Na terceira fase de fixação da pena, inexistem causas de aumento.

Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., o réu é primário e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal. 

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar: (i) ALEXANDRE SOUSA RIBEIRO já devidamente qualificado, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código penal, e aplico-lhe, em consequência, à pena de: 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal; (ii) MATHEUS JUNIOR CELESTINO DA SILVA, aplicando-lhe, em consequência, à pena de: 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo ao réu MATHEUS o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

O réu ALEXANDRE foi preso em flagrante e respondeu ao processo preso preventivamente, não havendo motivos para ser posto em liberdade no momento da condenação, razão pela qual lhe vedo o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra tolhido de sua liberdade, observando a fixação do regime fechado como inicial para cumprimento da reprimenda imposta.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se.

Os réus estão sendo condenados pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, de modo que lhes cabia a prova da origem lícita dos valores encontrados em seu poder, ônus do qual não se desincumbiram, razão pela qual decreto o perdimento em favor da União.

Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA