1500314-17.2021.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO HENRIQUE BENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

LEANDRO HENRIQUE BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 06h00, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500314-17.2021.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-17.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO HENRIQUE BENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi



Vistos.

LEANDRO HENRIQUE BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 06h00, na Rua Antonio Barbano, nº 205, Jardim Nossa Senhora Aparecida, neste município e comarca, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 04 pés de “maconha” (peso líquido 30,55 gramas), 24 porções de maconha (peso líquido 28,39 gramas), 08 comprimidos da substância “anfetamina” (peso líquido 2 gramas), 13 porções de “haxixe” (peso líquido 8,32 gramas), 37 invólucros plásticos contendo “cocaína” (peso líquido 29,3 gramas).

Regularmente notificado (fls.155), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.165/168), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia  18/11/2021 , seguindo-se a citação do acusado (fls.199).

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se que a quantidade e variedade de entorpecentes seja considerada para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão das circunstâncias da apreensão. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, bem como a decretação do perdimento definitivo da importância em dinheiro apreendida, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 60, da Lei nº 11.343/06.

Já o ilustre Defensor, pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida, nos termos do artigo 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a a concessão dos benefícios legais.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Incontroversa a materialidade do delito que vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, auto de exibição e apreensão de fls. 30/33 e pelos laudos de exame químico-toxicológicos encartados à fls.116/130, com resultado positivo para cocaína, anfetamina e tetrahidrocannabinol.

A autoria também ficou suficientemente evidenciada.

O policial civil Osmar declarou que houve a apreensão de um celular na cidade de São Carlos que resultou na operação "região sete", na qual foram expedidos diversos mandados de busca e apreensão. O depoente e sua equipe ficou responsável pelo cumprimento do mandado no local dos fatos. Chegando ao local, encontrou um adolescente na sala e o réu no quarto com sua esposa. O réu negou que houvesse entorpecente, mas foi encontrada uma sacola em cima do armário com toda a droga. Também apreenderam dinheiro e o celular. Não se recorda se houve a apreensão de planta. O réu assumiu a posse dos entorpecentes informando que vendia, pois passava por necessidades financeiras.

No mesmo sentido, o policial civil Alberto que confirmou que foi até o local dos fatos para cumprimento do mandado de prisão. Chegou na residência às 6:05 e encontrou um casal de adolescentes dormindo na sala e o réu e sua esposa dormindo no quarto. O investigador Osmar encontrou entorpecente em cima do guarda roupa e dinheiro. Acredita que o réu morava na casa com a esposa e a adolescente era parente da esposa. A princípio, o réu negou que tivesse entorpecente e por fim assumiu a propriedade.

A testemunha de defesa Clerismar disse que é amigo do réu. Não estava presente no momento do cumprimento da diligência policial. Mencionou que o réu é pessoa trabalhadora e que já trabalhou em seu bar.

Interrogado, o réu negou os fatos. Contou que estava deitado no quarto com sua esposa quando a polícia chegou na residência. Walace e sua cunhada dormiam na sala. Negou a posse dos entorpecentes. Assumiu a posse das drogas para que sua esposa não posse detida também. Os entorpecentes estavam em cima do guarda-roupas que ficava no quarto. Nega que houve um pé de maconha. Não viu dinheiro. Sua cunhada disse que levaria um rapaz que tinha conhecido. Foi dormir enquanto o casal de adolescentes ficou na sala.

Como se vê, a versão deduzida pelo acusado é confrontada pelo depoimento dos policiais civis que participaram da diligência que culminou na apreensão do entorpecente, não havendo qualquer motivo que levasse a uma incriminação abusiva.

À míngua de elementos que pudessem desautorizar o testemunho dos policiais militares, não se pode presumir que estivessem animados do abjeto propósito de incriminar indevidamente inocentes, atribuindo-lhes a posse do entorpecente que foi efetivamente apreendido.

No caso, a atuação dos policiais mostrou-se escorreita, tendo o testemunho guardado absoluta harmonia, não se deduzindo nada que viesse concretamente macular o posicionamento dos agentes públicos, de modo a afastar a credibilidade sobre o que informado a este juízo.

Além de não se ter produzido qualquer indício que comprometesse a idoneidade dos policiais, as circunstâncias da apreensão permite conclusão segura de que o réu tinha a posse dos entorpecentes que estavam destinados à venda.

Pois bem, pretende a defesa imputar as drogas ao adolescente que estava dormindo na residência. Entretanto, o réu mencionou que sua cunhada levou o rapaz para dormir em casa e não o conhecia. Na sequência, o réu disse que foi para o quarto dormir. Também é é incontroverso que as drogas foram localizadas em cima do guarda-roupas que ficava dentro do quarto onde o réu dormia com sua esposa. Assim, fossem as drogas do adolescente, dificilmente ele teria tido a oportunidade de esconde-las dentro do quarto, já que permaneceu a todo tempo com acesso à sala e à cozinha. 

Enfim, o cotejo da prova e das circunstâncias produzidas, permite a conclusão de que o entorpecente apreendido em depósito do acusado estava destinado ao comércio ilícito, autorizando o acolhimento da pretensão acusatória, com determinação de perdimento do numerário apreendido por ser presumivelmente proveniente do comercio espúrio.

Isto considerado, passo à dosagem da pena. 

O réu é reincidente específico (fls.67/70).

Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 possível a fixação da pena no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria, a pena deve ser agravada em 1/6 pela reincidência, totalizando ao final 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em valor unitário mínimo.

Na terceira fase, verifico que a reincidência específica do acusado impede a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu LEANDRO HENRIQUE BENTO à pena de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em valor unitário mínimo. 

Deixo de aplicar o §2º do artigo 387 do CPP, uma vez que o tempo de prisão provisória do réu, desde 25/08/2021 (fls. 95/96), não é suficiente para lhe garantir regime prisional menos gravoso.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois remanescem os motivos que determinaram a sua prisão provisória, agora reforçados pelo decreto condenatório.

Determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração dos entorpecentes, ficando autorizada a restituição do aparelho celular apreendido (fls. 34/35).

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).

Concedo ao réu o benefício da justiça gratuita, ficando isento de custas.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se. 

Ibaté, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA