1500152-86.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, características típicas do tráfico varejista, anotando-se que a quantidade apreendida é absolutamente incompatível com alegação de destinação ao consumo pessoal do agente. 
Ainda que assim não fosse, anoto que o próprio acusado confessou que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500152-86.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-86.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO AUGUSTO DA COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Leonardo Augusto da Costa foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 16h40min, na Rua Jacomo Gonçalves, 129, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 556 (quinhentas e cinquenta e seus) embalagens plásticas contendo o total de 124,85 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 84/88) e a denúncia foi recebida aos 06 de abril de 2002 pela decisão de fls. 108/109.
Houve citação (fls. 151).
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea e o afastamento da causa de aumento descrita pela denúncia. Requer, ainda, a incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da lei antidrogas.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 14), pelo laudo pericial do local (fls. 65/70); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 62/64) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Anderson Roberto Garcia Duarte disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Santa Terezinha e avistou duas pessoas saindo de uma residência. Disse que o acusado, ao perceber a viatura, tentou retornar para o interior do imóvel, mas foi abordado antes que o fizesse. Em busca pessoal, localizou porções de cocaína sob a camiseta do acusado. Não o conhecia. Havia outro indivíduo com o acusado, mas ele afirmou que estava apenas emprestando botijão de gás no local. 
O guarda municipal Daniel Batista Bueno prestou depoimento no mesmo sentido.
Em solo policial, o acusado Leonardo Augusto da Costa somente esclareceu que Vitor foi até o local buscar botijão de gás emprestado e não sabia que tinha drogas no local (fls. 10).
Em juízo, o acusado afirmou que os fatos são verdadeiros, alegando ter sido abordado no interior da residência. Nega que estivesse saindo da residência. Afirma consumiria algumas das porções e venderia o restante. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como o entorpecente apreendido estava embalado, características típicas do tráfico varejista, anotando-se que a quantidade apreendida é absolutamente incompatível com alegação de destinação ao consumo pessoal do agente. 
Ainda que assim não fosse, anoto que o próprio acusado confessou que as drogas apreendidas se destinavam à comercialização.  
De se anotar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada e tinha em depósito grande quantidade de porções de cocaína já fracionadas, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes e o increpado confessou a guarda das drogas, inexistindo contradição relevante no depoimento dos servidores públicos que indique seja falso o relato apresentado.
E nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao agente, pois a quantidade apreendida é expressiva, tratando-se de 556 porções de cocaína, e destoa daquilo que normalmente se vê em casos dessa natureza, o que justifica a exasperação, na forma do art. 42 da lei antidrogas.
Em razão disso, fixo a pena privativa de liberdade em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, incidem a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, que é específica, por força da condenação definitiva nos autos n. 1502716-09, conforme certidão de fls. 129/130.
Nesse caso, a agravante prevalece sobre a atenuante, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 29/4/2014)
“a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (HC 102.486, Rel. Min. Cármen Lúcia)” (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe 20-4-2018).
“Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário” (STF, RHC 135819/DF, Relator Ministro Marco Aurélio, DJe 12-6-2018).
Desse modo, aumento sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial do local (fls. 66/70) revela que nas imediações estão localizados estabelecimentos de ensino, local de trabalho coletivo e praças públicas o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 8 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica do agente. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO em razão da reincidência específica do agente. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Leonardo Augusto da Costa à pena privativa de liberdade de 8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que se trata de reincidente específico, circunstância que corrobora a conclusão de que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 01 de julho de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA