1500125-42.2021.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... de drogas. Tem condenação por tráfico, extorsão; cumpriu as penas, em maio deste ano. Eu não ameacei de morte, mas disse que ele ia ver. Que eu me recordo, eu disse para meu pai que ele ia ver, se chamasse a polícia. Eu falei isto porque estava alterado por drogas e bebidas. Eu parei de usar “pó”, eu só uso crack e cigarro. Fazer tratamento não quero. Faz uma semana e pouco que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500125-42.2021.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-42.2021.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2116615/2021 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 12291435 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 270/21/303 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2116615 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO, qualificado nos autos à fl. 27, como incurso no art. 147 do Código Penal. 
Consta da denúncia que em 12 de junho de 2020, por volta das 19h, na Rua Antonio Bueno de Camargo n° 483, Bairro Vila Nova, nesta cidade e comarca de Cesário Lange, o acusado ameaçou seu genitor, prometendo-lhe causar mal injusto e grave.
Segundo a acusação, o denunciado faz uso de drogas e bebida alcoólica e, na época dos fatos, após perambular pelas ruas, chegava em sua casa bastante alterado e agressivo; no dia dos fatos, o denunciado disse para o pai que iria matá-lo.
A denúncia foi recebida em 3 de fevereiro de 2022 (fls. 74-75). 
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 116-117).
Ao longo da instrução, foram ouvidas a vítima e a testemunha, bem como interrogado o réu. 
O Ministério Público, em alegações orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, exasperação pela personalidade agressiva e desajustada, consequências do crime, agravamento pela reincidência, com fixação de regime inicial semiaberto.
A advogada de defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, compensação da agravante de reincidência com a atenuante de confissão, com fixação de regime mais favorável. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A prova documental consiste no boletim de ocorrência, termo de declarações de fls. 5-6, relatório da autoridade policial (fls. 55-66).
Em juízo, o réu ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO, disse que tem 26 anos de idade, não tem profissão, é usuário de drogas. Tem condenação por tráfico, extorsão; cumpriu as penas, em maio deste ano. Eu não ameacei de morte, mas disse que ele ia ver. Que eu me recordo, eu disse para meu pai que ele ia ver, se chamasse a polícia. Eu falei isto porque estava alterado por drogas e bebidas. Eu parei de usar “pó”, eu só uso crack e cigarro. Fazer tratamento não quero. Faz uma semana e pouco que não peço nada para meu pai. Há algum tempo atrás... Estou conseguindo usar drogas e me controlar. Eu não me dou bem com meu pai, porque ele não aceita eu usar drogas. Eles batem boca comigo também. Eu ajudo minha mãe pra caramba. Eu moro na casa deles.
A vítima Aparecido dos Santos Rufo, na fase policial (fl. 34), declarou: “Seu filho é uma pessoa muito agressiva. Que já foi agredido fisicamente por seu filho. Pontua que quando está sob efeitos de drogas sua agressividade aflora, contudo mesmo em estado normal é uma pessoa de difícil trato. Relata que ele encontra-se preso em Itapetininga. Dos fatos narrados neste processo, informa que passou por momentos de apreensão, haja vista que seu filho estava muito nervoso. Declarante acreditou que podia ter sido morto por seu filho.”.
Em juízo, declarou: o Anderson me ameaçou de morte neste dia, disse que ia me matar. Ele chegou em casa sob efeito de droga. Confirmou que o réu perambulava pelas ruas e chegava agressivo em casa. Ele ficou internado faz um tempo. Hoje, continua a mesma coisa, é pior ainda. Ele vende as coisas, pega nossas coisas e vende. Já vendeu bastantes coisas minha. Está morando na minha casa. Ele ameaça verbalmente a gente e faz muitas agressões. Esses dias a guarda municipal me levou ao hospital, porque passei mal por conta das agressões. Acredito que a dona Ivanilde tirou a medida protetiva.
A testemunha Ivanilde de Oliveira Rufo, na fase de investigação (fl. 33), disse: “Seu filho é usuário de drogas desde os seus 10 anos de idade. Que foi internado por duas vezes em clínica para reabilitação para dependentes químicos, mas não conseguiu continuar no tratamento. Pois bem, declarante informa que o vício foi aumentando durante o passar dos anos e seu filho cada vez mais foi tornando-se uma pessoa agressiva quando estava com vontade de usar entorpecente. Que procurou a secretária de segurança deste município, haja vista que seu filho teve em certa ocasião estava muito agressivo na residência, que quebrou o vidro da janela do quarto e uma porta. Frisa que nunca sofreu ameaça de seu filho. Pontua que Anderson primava pelo respeito a declarante, dizendo que nunca colocaria um dedo para agredir sua mãe. Contudo, declarante informa que seu esposo, genitor de Anderson, foi ameaçado por este último nesta ocasião em que foi procurar a secretária de segurança. Por fim, que seu filho atualmente está preso na cidade de Itapetininga.”.
Em juízo, prestou o seguinte depoimento: recorda-se dos fatos. Ele ameaçou o pai, disse que ia matar o pai. Ele queria dinheiro para droga. Ele exige demais. Ele foi internado já duas vezes. Ele chega a ficar cinco ou seis meses bem, depois, ele recai e começa tudo de novo. Atualmente, ele está agressivo, vende as coisas. Nós temos medo dele, muito. Eu tinha medida protetiva, mas foi suspensa. Eu tenho medo, porque quando abri a medida, a polícia foi lá. A polícia saiu, ele veio e quase que aconteceu, ele me arremessou no sofá. Ele está em todo tipo de droga, principalmente o crack. Depende do médico, mas acredito que 1 ano de internação é pouco para ele. Ele disse que não vinha na audiência. Ele disse que tinha que favorecer ele. Mas não é o que sinto no meu coração. Desde alguns dias que o oficial levou, ele fala para a gente dizer que ele está bom. Mas ele não está bem. Eu tenho medo de abrir medida protetiva e ele vir contra a minha pessoa.
Eis a prova coletada.
Ante tais elementos, concluo que a prova é robusta e farta no sentido de apontar a autoria criminosa; a prova da materialidade, juntamente com a prova oral coletada, afasta qualquer dúvida a este respeito.
A vítima, genitor do acusado, foi enfática ao ressaltar ter recebido ameaça de morte. A testemunha, genitora do réu, também confirmou a ameaça fatal. Ambos são idosos e vêm sofrendo com os desatinos do filho, usuário de drogas que em razão do vício tem tornado a vida de seus pais um grande sofrimento.
Os fatos se amoldam ao tipo do art. 147, caput, do Código Penal. Trata-se de ameaça por meio de palavras e da prática de mal injusto e grave (a morte).
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
A culpabilidade é ínsita ao tipo;
O réu possui condenação pelos delitos de extorsão e porte de drogas para consumo pessoal, com trânsito em julgado em 21/7/2020, e também por tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 22/3/2016 (fls. 89-93). A condenação mais antiga será valorada nesta fase (1/6), enquanto que as demais serão utilizadas para caracterizar a reincidência;
A conduta social do requerido é extremamente perniciosa para a sociedade. Trata-se de agente usuário de drogas, que inclusive manifesta interesse em continuar no uso de entorpecentes; não trabalha e demonstra causar grande sofrimento a seus genitores (1/6);
A personalidade não pode ser avaliada;
A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; e
As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário, exceto no que será avaliado para agravamento na fase seguinte;
As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Assim, exaspero a pena-base de 2/6 sobre o intervalo entre a pena mínima e a pena máxima: 2 meses e 20 dias de detenção.
Conquanto não exista consenso nacional sobre a incidência das frações utilizadas na individualização das penas, tenho me convencido de que o mais correto é a utilização do intervalo entre a pena mínima e a máxima para a exasperação inicial, a fim de que o juiz chegue a uma pena-base, que será a primeira medida da reprimenda para aquele delito. A mera utilização da pena mínima não seria adequada: o legislador previu um mínimo e um máximo e a distância entre estes dois pontos revela também a gravidade que pode ostentar aquele tipo de crime, de sorte que a reprovação maior da conduta deve guardar proporção justamente com este intervalo, que é a própria valoração legislativa sobre a gravidade potencial do delito. De outro lado, nas demais fases a incidência das frações deve ocorrer sobre a pena obtida na fase anterior, isto porque a partir da valoração inicial o magistrado já tem a pena-base concreta para aquele caso, e não deve mais se valer de previsões abstratas da lei, como é o caso do intervalo de pena.
Na segunda fase, estão caraterizadas as agravantes do art. 61, inciso I (reincidência), inciso II, alínea h (vítima maior de 60 anos), do Código Penal. Não reconheço a atenuante de confissão, pois o réu negou que tenha ameaçado a vítima. Logo, agravo a pena de 1/5: 3 meses e 6 dias de detenção.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno definitiva a pena anterior.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, sobretudo em virtude dos maus antecedentes e da reincidência, considerando se tratar de pena de detenção, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena.
Considerando a vedação legal, não é o caso de substituir a pena corporal ou de suspender sua execução.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim, CONDENO ANDERSON WILLIAN DE OLIVEIRA RUFO, qualificado nos autos, como incurso no art. 147, caput, do Código Penal e lhe aplico as penas de 3 (três) meses e 6 (seis) dias de detenção, no regime inicial semiaberto.
Na fase do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor, por falta de elementos para tanto.
Observo que o réu não está preso por este processo, não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, de maneira que faculto eventual recurso em liberdade.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão (art. 201, § 2°, do Código de Processo Penal).
Com o trânsito em julgado:
a)Comunique-se ao IIRGD;
b)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
c)Expeça-se guia de execução.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

Cesario Lange, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA