1500633-19.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... não assumisse ia levar ele e a namorada por tráfico de drogas. É usuário constante de drogas.
O Réu ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES declarou em solo policial que encontra-se preso na Cadeia Pública local. Foi preso na noite de ontem, por policiais militares em cumprimento a mandado de prisão temporária, quando estava na casa de um primo de sua namorada. Não tem passagens pela polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500633-19.2022.8.26.0081 - lauda 
S E N T E N Ç A

Processo Digital nº:
1500633-19.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2113301/2022 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 24560120 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 2113301 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.

NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO e ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES, já qualificados nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, 2ª parte, e 157, § 2º, incisos II e VII, entrelaçados pelo art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“...no dia 22 de abril de 2022, por volta de 22h54, na Avenida Marechal Castelo Branco, em frente ao nº 422, Vila Jamil de Lima, nesta cidade e comarca de Adamantina, NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO e ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES, agindo em concurso e com unidade de desígnos, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca e de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Gilberto Correiri Farco e Cleide Aparecida Quessa Saila subtraíram, para proveito deles, 2 aparelhos de telefone celular e 2 maços de cigarros.”
“...no dia 22 de abril de 2022, por volta de 22h54, no Auto Posto Ipiranga – “Conveniência AM-PM do Auto Posto Eldorado”, localizado na Avenida Marechal Castelo Branco, nº 422, Vila Jamil de Lima, nesta cidade e comarca de Adamantina, NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO e ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES, agindo em concurso e com unidade de desígnos, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca e simulacro de arma de fogo contra a vítima Tais Fernanda Rocha de Souza subtraíram, para proveito deles, a quantia de R$1.028,00, pertente ao referido estabelecimento comercial.”
A Autoridade Policial representou pela decretação de prisão temporária em desfavor de ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES, bem como pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 37/39).

Manifestação Ministerial às fls. 43/44, opinando pelo deferimento da decretação da prisão temporária, bem como pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar.
Em decisão de fls. 46/49, decretou-se a prisão temporária de ALEX BRAIAN, bem como se autorizou a busca e apreensão domiciliar. 
A Autoridade Policial representou para o fornecimento do histórico de chamadas dos telefones dos indiciados (fls. 82/83), tendo o Ministério Público opinado pelo deferimento (fls. 88/89). Em decisão de fls. 90/93, a representação foi acolhida. 
A Autoridade Policial representou pela decretação de prisão preventiva dos réus (fls. 148/151), no que foi secundada pelo Ministério Público às fls. 155/156.
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2022 e, na mesma oportunidade, converteu-se a prisão temporária em preventiva em relação ao indiciado ALEX, bem como decretou-se a prisão preventiva do indiciado NATAN (fls. 161/163).
Mandado de prisão cumprido às fls. 164/165 e 184/187.
O Réu ALEX BRAIAN apresentou resposta à acusação (fls. 193/194), requerendo sua absolvição, negando a autoria delitiva, eis que não se encontrava na comarca no dia dos fatos.
O Réu NATAN apresentou resposta à acusação (fls. 208/209), requerendo sua absolvição, negando a autoria delitiva, eis que não se encontrava na comarca no dia dos fatos.
Manifestação Ministerial às fls. 213.
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 215/216).
Em audiência, procedeu-se a oitiva de duas vítimas e de quatro testemunhas comuns (fls. 256). 
O Réu NATAN constituiu patrono às fls. 260/261.
Designou-se nova audiência de instrução às fls. 268.
Em prosseguimento da audiência, procedeu-se a oitiva de uma vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. Em seguida, os réus foram interrogados. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido condenatório (fls. 274/284).
A Defesa de NATAN requereu a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 289/318).
Manifestação Ministerial às fls. 325/327, opinando pelo indeferimento. 
Instaurado incidente de insanidade mental em relação ao Réu NATAN ESTEVES (fls. 334/335).
Determinou-se às fls. 341, o desmembramento dos autos em relação ao Réu NATAN ESTEVES (autos n° 0002077-64.2022.8.26.0081), pelo que o presente feito prossegue exclusivamente em relação ao réu ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES.
A Defesa de ALEX BRAIAN apresentou alegações finais às fls. 347/350, pugnando pela sua absolvição por insuficiência probatória. 
 É o relatório. Decido. 
A materialidade restou devidamente comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05 e 62/63, termo de declarações de fls. 08/11 e 103/104, auto de prisão em flagrante de fls. 13, termo de depoimento de fls. 14/19, termo de interrogatório de fls. 21/22 e 75, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 23, auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, relatório de investigação de fls. 35/36 e 106/113, anexo de fls. 114/124, histórico de chamadas de fls. 127/146, auto de avaliação indireta de fls. 147, relatório final de fls. 148/151, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria é inquestionável.
Vejamos.
O Réu NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO declarou em solo policial que na última sexta feira acompanhado com amigo que prefere não falar o nome, combinaram de fazer um roubo a conveniência do Posto Ipiranga situado na via de acesso, sendo que por volta das horas, rumaram para a conveniência e primeiro abordaram um rapaz que estava ao lado de um carro, estacionado na lateral do pátio, onde chegaram a entrar no veículo, contudo, após rápida inspeção, saíram e foram caminhando para a conveniência, sendo que o interrogando em poder de um simulacro de arma de fogo e uma faca entrou e anunciou o assalto, enquanto o amigo ficou do lado externo vigiando, sendo que o amigo vestia uma blusa branca com uma faixa desenhada na frente e atrás, pegando o dinheiro que estava na gaveta do caixa, bem como os celulares de uma casal que lá estava. Em seguida, deixaram o local correndo, sentido ao laticínio e umas pastagens, onde dividiram o dinheiro, cerca de quinhentos Reais cada, enquanto o amigo também ficou em poder dos aparelhos, depois cada um foi para sua casa, onde o amigo também levou a arma de mentira. Nesta madrugada, novamente decidiu fazer um assalto, e desta vez a um trailer de lanches localizado na antiga estação da Fepasa, sendo que outro amigo morador de Adamantina foi em sua companhia, onde em poder de um outro simulacro de pistola foram até o citado lanche e anunciaram o assalto, sendo levada a importância de R$700,00 reais, onde após a fuga dividiram o dinheiro, ficando em poder do simulacro. Nesta ação do trailer, informa que foi o amigo que desferiu um murro no rosto do senhor. Mostrada as imagens da conveniência, alega ser a pessoa que entrou e abordaram as pessoas, inclusive o tênis que estava calçando é o mesmo, onde informa que a blusa usada nesse assalto veio a queima-las em uma pastagem, ficando apenas em poder do calçado e da calça jeans.  Nesta tarde, foi abordado por PMs que o indagaram  e veio a confessar as duas ações, apenas não revelando os nomes dos dois comparsas que lhe fizeram companhia nas ações, inclusive entregando o simulacro que usou no roubo do lanches, par de tênis e a calça jeans que vestia no dia dos assaltos. Informa estar arrependido das duas ações. Autoriza o total acesso ao seu aparelho celular (fls. 21/22).
Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. Questionado, disse que na Delegacia não confessou o crime, nem mesmo assinou o termo de depoimento. Já viu ALEX BRAIAN porque a cidade é pequena, mas nunca conversou com ele. Houve violência para que confessasse o crime, com tapa na nuca, nas costas e depois fizeram um vídeo assumindo, porque se não assumisse ia levar ele e a namorada por tráfico de drogas. É usuário constante de drogas.
O Réu ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES declarou em solo policial que encontra-se preso na Cadeia Pública local. Foi preso na noite de ontem, por policiais militares em cumprimento a mandado de prisão temporária, quando estava na casa de um primo de sua namorada. Não tem passagens pela polícia após fazer 18 anos de idade. Quando menor, já teve passagens por roubo e tráfico, ficando apreendido na Fundação Casa por algumas vezes. Indagado sobre o roubo ocorrido na conveniência do Posto Eldorado, na noite de 22/04/2022, esclarece que nada sabe dizer, pois não participou nem presenciou. Indagado se conhece NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO, que seria o seu comparsa no roubo segundo as investigações, esclarece que conhece sim, sendo que ele é seu amigo. Indagado se no dia dos fatos, estava nesta cidade de Adamantina, não sabe dizer com certeza, pois tem familiares em Adamantina e também em Pacaembu/SP e fica dias lá e dias aqui (fls. 75).
Em juízo, disse que não são verdadeiros os fatos. Desde que completou 18 anos e mora em Adamantina. Hoje está com 21 anos, faz três anos que mora em Adamantina. Tem residência fixa, na Rua São Paulo, 585. A água e a luz estão no seu nome. Não estava com NATAN no dia dos fatos. Conhece NATAN, mas não tem vinculo, mas já o encontrou e jogou bola juntos. O que falou na Delegacia é verdade. 
A vítima GILBERTO CORREIRI FARCO declarou em solo policial que na noite dos fatos, o declarante estava na companhia de sua namorada, CLEIDE, e por volta das 21h30min horas, foram até o Posto Eldorado, na via de acesso a esta cidade. Deixou o seu carro, um Toyota Corola estacionado em frente ao local de troca de óleo, para não atrapalhar o abastecimento de veículos no local. Por volta das 22h30min horas, o declarante e sua namorada estavam encostados em seu carro, quando viram dois rapazes entrando caminhando no posto, vindo da direção do "Mosconi", sendo que um deles se aproximou do declarante dizendo "perdeu, perdeu, deixa as chaves (...) ; que, o celular do declarante e o de sua namorada estava em uma muretinha próxima e as chaves do carro estavam no contato do mesmo. Tal rapaz apontou uma arma por baixo da blusa, no que o declarante deu dois passos para trás encarando o mesmo. Nisso esse rapaz disse: "não está acreditando" e tirou a arma de baixo da blusa, apontando para o declarante, momento em que viu que o mesmo portava também uma faca na cintura. Outro rapaz ficou perto de CLEIDE, sendo que não prestou atenção nos trajes desse outro. O rapaz que estava próximo de CLEIDE entrou no carro, lado do motorista, e o rapaz que abordou o declarante entrou no lado do passageiro. Não sabe dizer se eles não conseguiram dar partida no carro ou se não conseguiram engatar o mesmo para saírem, pelo fato do automóvel ter cambio automático. O rapaz que abordou o declarante, saiu do carro, foi em direção do declarante, lhe deu um chute que atingiu sua perna esquerda, e  gritou para o declarante e Cleide "vaza". Nisso CLEIDE foi se afastando para os lados do trailer de lanches e o declarante para os lados do posto. Esse rapaz, após dar o chute no declarante, foi em direção ao frentista do posto. Nisso o frentista gritou que não portava dinheiro algum. Nisso, o declarante tinha entrado na conveniência e falado para a moça, funcionária do local, fechar a porta e chamar a policia. Não deu tempo e esse rapaz entrou correndo na conveniência, com uma faca e uma arma de fogo numa das mãos, mandado a funcionária abrir a gaveta. A funcionária abriu a gaveta do caixa e o próprio rapaz pegou o dinheiro, colocou no bolso da blusa e saiu correndo. O declarante até pensou em pegar um litro de bebida e atingir o assaltante, mas temeu pela integridade da funcionária da conveniência, pois ele estava com a arma de fogo e a faca apontado para ela. Que na fuga, esse mesmo rapaz pegou os celulares do declarante e de CLEIDE que estavam na muretinha, bem como dois maços de cigarros, e correu em direção do "Mosconi". Nisso, não viu mais o outro rapaz, que tinha ficado perto de CLEIDE. Não sabe quem chamou a polícia, mas logo chegaram vários policiais militares no local. O declarante chegou a ir até a base da policia rodoviária e narrou aos policiais ocorrido, pois os "ladrões" poderia estar de carro. Assim, o declarante e CLEIDE tiveram seus celulares e dois maços de cigarros roubados. Sobre o outro, rapaz, não sabe descrever o mesmo, nem dizer se também usava mascara, visto que ficou prestando mais atenção, encarando o que lhe abordou (fls. 08/09).  
Em juízo, disse que é uma conveniência, Posto do Márcio. Estava com sua namorada, sentados, conversando e esperando mais um casal de amigos. Do nada chegaram  dois indivíduos e falou “perdeu, perdeu, dá a chave do carro e os dois celulares e vaza”. Estavam em dois, com toca e máscara. Deu dois passos para trás e encarou um. Ai ele falou “não tá acreditando?” e erguei a camiseta e mostrou uma faca e uma arma, debaixo da blusa na cintura. Seu carro estava do lado e eles entraram dentro, tentaram dar partida, mas não sabe se não conseguiram porque o carro era automático. Nesse tempo, não sabe se perderam ou se estavam apavorados. Eles saíram do carro e um foi para cima e lhe deu um chute na canela e o outro foi para o lado de sua namorada, só que sua namorada estava do outro lado, onde ficam as carretas paradas. O rapaz que lhe deu um chute na canela foi para o lado do frentista. Então foi para dentro da conveniência para avisar a moça. Eles já estavam na frente da menina do caixa. Ele segurou a arma na mão e disse para a moça abrir a gaveta. Estava de lado, então eles não o viram. Depois que eles assaltaram a conveniência, pegaram dois celulares e dois maços de cigarro. Ele pegou o dinheiro do caixa e colocou na blusa e saiu correndo. Questionado, disse que o assaltante lhe mostrou a arma e faca. Eles estavam com uma blusa de toca e uma máscara. Percebeu que um tinha uma mancha no rosto. Não sabe dizer com precisão quem é, mas as características eram iguais, como altura e físico. O reconhecimento foi feito por foto, uma única foto. Não tinha certeza, mas era bem semelhante. Não teve os celulares recuperados.
A vítima CLEIDE APARECIDA QUESSA SAIA declarou em solo policial que na noite dos fatos, a declarante estava na companhia de seu namorado GILBERTO, vulgo "Alemão", e por volta das 21h30min horas, foram até o Posto Eldorado, na via de acesso a esta cidade; que, foram em um Toyota Corola de "Alemão", e o carro ficou estacionado em frente ao local de troca de óleo, para não atrapalhar o abastecimento de veículos no local; que, por volta das 22:30 horas, a declarante e "Alemão"  estavam encostados no carro, quando viram dois rapazes entrando caminhando no posto, vindo da direção do "Mosconi"; que, um dos rapazes se aproximou da declarante e mandando a declarante sair dali, pois era um assalto; que, viu que esse rapaz estava de blusa branca, mas não usava mascara; que, viu que o outro rapaz usava uma mascara preta com uma caveira branca; que, a declarante foi se afastando para os lados do ginásio de esportes, mas viu que o rapaz de mascara apontou a arma para "Alemão"; que, nisso, os dois rapazes entraram no carro, mas logo saíram do mesmo, sendo que acredita que eles não sabiam dirigir o carro que tem cambio automático; que, viu que um dos rapazes saiu correndo em direção do Mosconi e o outro foi em direção da conveniência; que, depois viu que também esse rapaz correu na mesma direção do outro; que, mais para os lados do Mosconi, cada um correu para um lado; que, a declarante viu isso de longe, pois já estava próximo ao trailer de lanches; que, não viu o que ocorreu no interior da conveniência; que, os rapazes levaram os celulares da declarante e de "Alemão", além de dois maços de cigarros do mesmos; que não é capaz de reconhecer o rapaz que estava armado, visto que ele estava de máscara; que, não sabe dizer se teria condições de reconhecer o rapaz que lhe abordou, pois foi tudo muito rápido, mas sabe dizer apenas que era branco (fls. 10). 
Em juízo, disse que como de costume, sempre ia ao Posto tomar cerveja, sentada lá na conveniência. Estavam sentados, conversando com seu ex-namorado. De repente, veio lá do Mosconi Pneus, dois homens encapuzados. O que estava do seu lado, pediu para que ela se retirasse. O outro disse “perdeu, perdeu, é um assalto”. Ergueu as mãos e disse para GILBERTO “amor, pelo amor de deus, entrega tudo”. O outro menino que estava sem a arma a e faca pediu para sair. Foi sentido Ginásio de esporte e correu para a esquina. Viu de longe que um entrou no carro e o outro foi para cima de Alemão, seu ex-namorado. Depois não conseguiu ver mais, porque ele correu para dentro da conveniência. Quando viu ele já estava correndo e vindo embora. Ele lhe disse que estavam com arma e faca. Não estava dentro da conveniência. Deixou o celular para trás, quando voltou não estavam mais lá. Levaram dois celulares e maço de cigarros. Eram dois jovens que estavam encapuzados com uma mascara de caveira. Não tinha como ver a fisionomia dele. Na Delegacia fez reconhecimento com uma única foto. Dentro da capinha do seu celular havia dois cartões, que também foram levados. 
A vítima TAIS FERNANDA ROCHA DE SOUZA declarou em solo policial que há cerca de quatro meses trabalha na conveniência do Auto Posto Eldorado, na via de acesso a esta cidade, noite sim noite não, das 18h00min às 06h00min horas. Na noite dos fatos, acredita que era umas 23h00min horas, a declarante estava trabalhando sendo que tinha ido até uma sala ao lado da conveniência onde ficam os "freezers" para pegar algumas cervejas e repor as geladeiras da conveniência, quando Gilberto, conhecido por "Alemão", cliente do local, entrou dizendo que estavam roubando o posto. A declarante até achou que era brincadeira de "Alemão", mas colocou as garrafas de cerveja que portava no chão e foi pegar o seu celular para ligar para a polícia, mas não deu tempo, um rapaz entrou com uma faca numa mão e uma arma de fogo em outra, falando para a declarante abrir a gaveta. A declarante viu que esse rapaz estava com uma máscara ou lenço preto no rosto, com um desenho branco nela. A declarante tinha se abaixado para pegar o seu celular, mas diante do que o rapaz disse, abriu a gaveta do caixa. Então o rapaz passou a segurar a faca e a arma de fogo em uma mesma mão, pegou o dinheiro no caixa e saiu. Não chegou a ver o outro rapaz que também chegou ao posto, pois na conveniência, onde a declarante estava somente entrou aquele rapaz com a faca e a arma de fogo. A declarante não foi ameaçada nem agredida. Depois do ocorrido, fechando o caixa, vendo as compras feitas em dinheiro e cartão, verificou que tinham sido roubados cerca de R$ 1.200,00 em dinheiro, não sendo levadas outras mercadorias. Na hora que o assaltante pegou o dinheiro do caixa, não teve como ver o quanto foi levado, pois foi ele mesmo que pegou. Já do lado de fora, tal rapaz teria pegado dois celulares, de "Alemão" e da namorada. Não tem condições de reconhecer o assaltante, visto que como disse, ele estava com uma mascara ou lenço no rosto (fls. 11). 
Em juízo, disse que trabalha na conveniência e estava no depósito pegando bebida para abastecer, quando entra um cliente que costuma frequentar lá, falando que estava sendo roubado. Demorou um pouco para entender, porque ele estava falando muito rápido. Quando entendeu, colocou a bebida no chão e foi pegar o celular em baixo do balcão, já entrou o assaltante, então ergueu as mãos. Ele pediu para abrir a gaveta e pegou o dinheiro e saiu correndo. Foi bem rápido. Ele estava com uma faca e um revolver na mão. Foi subtraído em torno de mil reais. Não conseguiu ver características da pessoa porque foi muito rápido e ele estava de máscara. Ele estava com uma blusa com capuz preta ou cinza malhado. Foram roubados os celulares dos dois clientes que estavam ali. Não participou de auto de reconhecimento. 
O Policial Militar NELSON WELTON FORTUNATO declarou em solo policial que no final da tarde estando acompanhado do colega de farda, Sd Wagner, estavam fazendo patrulhamento em vista do roubo que ocorreu nesta madrugada, onde dois rapazes assaltaram o trailer de lanches do Jair, situado na antiga estação da Fepasa, onde em poder de uma arma de fogo, roubaram a importância de setecentos e pouco reais, onde um dos elementos agrediu o senhor com um murro no olho. Como dito, desde o conhecimento do fato, em conjunto com outros policiais, passaram a fazer diligências ininterruptas e incessantes atrás dos autores. No final da tarde, receberam denúncia de que um dos autores poderia ser a pessoa de NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO, pessoa com várias passagens policiais, tendo recentemente deixado a cadeia por cumprir pena por tráfico de drogas, sendo que referido rapaz também poderia estar envolvido no roubo a conveniência consumado na última sexta feira. Localizaram NATAN em frente ao "Bar do Baduca", situado na rua Mato Grosso, 301, nesta, sendo feitos vários questionamentos onde acabou por se contradizer e confessar os dois roubos, ou seja o roubo a conveniência e o roubo ao trailer, onde no primeiro informou estar acompanhado do amigo ALEX BRIAN MONTEIRO, morador de Pacaembu/SP, o qual após o roubo, dividiram o dinheiro, ALEX ficou com os aparelhos e também levou o simulacro de pistola que trouxe de Pacaembu, enquanto no do trailer estava junto de TALES HENRIQUE DIAS DA GAMA. NATAN ainda falou que havia escondido o simulacro de pistola usado no roubo do lanche na casa de uma namorada, sendo localizada no n º57, rua Mato Grosso, sendo que a moradora alegou total desconhecimento daquele objeto, sendo encontrado dentro de uma mala de cor vermelha, além do par de tênis que usou nas duas ações. A calça jeans, a blusa azul que emprestou para TALES e uma outra blusa de cor cinza, foram encontradas em um terreno baldio na Rua São Paulo, ao lado do numeral, 585. Dando continuidade ininterrupta, passaram a fazer uma varredura atrás de TALES, quando então receberam informações de que o mesmo poderia ser encontrado próximo à conveniência JW no Jardim Adamantina, onde foram acompanhados do Policial Civil  Renan em viatura descaracterizada, sendo o mesmo encontrado naquelas imediações. Questionado, tales confessou em detalhes a ação criminosa, falando que na companhia de NATAN fizeram o assalto ao trailer do senhor Jair. Em poder de TALES, foram encontrados R$215,00 reais oriundos do roubo, além de conseguirem apreender a bermuda e o boné que trajava durante a ação. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a NATAN e TALES em face de pratica do crime de roubo agravado, sendo todos conduzidos a esta especializada (fls. 14/15). 
Em juízo, disse que pegou os autores que praticaram o roubo, no dia 27, porque eles tinham cometido outro roubo no lanche do Jair, que acabou elucidando esse roubo da conveniência, no dia 22. Tiveram informações de que havia ocorrido um roubo no lanche do Jair, que fica no pátio da Fepasa. Em buscas, tiveram informações de que um dos autores poderia ter sido o indivíduo NATAN. Já conhecia NATAN dos meios policiais, então iniciaram buscas e o localizaram na frente do "Bar do Baduca". Ao ser abordado e questionado, ele deu respostas desconexas. Por fim, ele acabou confessando que havia praticado o roubo, tanto do dia 22, juntamente com ALEX BRAIAN, na qual ALEX ficou com o simulacro da arma e metade da res furtiva e os aparelhos celulares. Em relação ao lanche do Jair, ele havia praticado o roubo com o TALES. O ALEX era de Pacaembu, mas estava constantemente em Adamantina. NATAN esclareceu quem eram os dois comparsas das duas ocasiões. Foram suas ocasiões diferentes, um roubo no Posto do Márcio Spósito e outro roubo no lanche do Jair. Ele deu detalhes sobre ALEX BRAIAN. ALEX também já é conhecido dos meios policiais. Localizaram na casa da namorada de NATAN, um tênis e um simulacro de arma. O simulacro foi usado no roubo do lanche do Jair. O tênis foi o mesmo usado nos dois roubos. Sobre o simulacro usado no roubo da conveniência, ele disse que ficou com o ALEX. 
O Policial Militar WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO declarou em solo policial que no final da tarde estando acompanhado do colega de farda, CB Fortunato, estavam fazendo patrulhamento em vista do roubo que ocorreu nesta madrugada, onde dois indivíduos assaltaram o trailer de lanches do senhor Jair, instalado na antiga estação da Fepasa, onde em poder de uma arma de fogo, roubaram a importância aproximada de setecentos e cinquenta reais, sendo que  um dos autores desferiu um murro no olho da vítima. Como dito, desde o conhecimento do fato, em conjunto com outros policiais militares e civis, passaram a fazer diligências ininterruptas e incessantes atrás dos autores; que durante a tarde, por volta das 16h15min horas, receberam denúncia de que um dos autores poderia ser a pessoa de NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO, o qual é detentor de registros policiais, onde referido rapaz também poderia estar envolvido no roubo a conveniência do Posto Ipiranga da pista de acesso à cidade, consumado na última sexta feira. Localizaram NATAN em frente o Bar do Baduca, situado na rua Mato Grosso, 301, nesta. Após fazerem diversas indagações, acabou por se contradizer e confessar os dois roubos, ou seja, o roubo a conveniência e o roubo ao trailer, onde no primeiro confidenciou estar acompanhado do amigo ALEX BRIAN MONTEIRO, morador de Pacaembu/SP, o qual após o roubo, dividiram o dinheiro, ALEX ficou com os aparelhos e também levou o simulacro de pistola que trouxe daquela cidade, enquanto no do trailer estava junto de TALES HENRQUE DIAS DA GAMA. NATAN ainda falou que havia escondido o simulacro de pistola usado no roubo do lanche na casa de uma namorada, sendo localizada na moradia nº 57, Rua Mato Grosso, sendo que a moradora alegou total desconhecimento daquele objeto, o qual foi encontrado no interior de uma mala de cor vermelha, além do par de tênis que usou nos dois assaltos. A calça jeans, a blusa azul que emprestou para Tales e outra blusa de cor cinza, foram encontradas em um terreno baldio na rua São Paulo, ao lado do numeral, 585. Prosseguindo ininterruptamente, continuaram a fazer buscas à procura de tales, quando então receberam informações de que o mesmo poderia ser encontrado próximo à conveniência JW no Jardim Adamantina. Juntos com o policial civil RENAN, usando de viatura descaracterizada, encontraram tales na esquina, sendo abordado sem nenhuma resistência. questionado, tales confessou pormenorizadamente o roubo do lanche, falando que na companhia de NATAN fizeram o assalto ao trailer do senhor Jair. Em poder de tales, foram encontrados R$215,00 reais oriundos do roubo, além de conseguirem apreender peças de vestimentas que trajava durante a ação. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a NATAN e tales em face de pratica do crime de roubo agravado, sendo todos conduzidos a esta especializada (fls. 16/17). 
O Policial Civil RENAN DAMACENO CAMILO declarou em solo policial que logo após saber do roubo ao trailer de lanches propriedade de um senhor chamado Jair, instalado no pátio da antiga Fepasa, passou a fazer diligências, junto do colega investigador João Paulo que também estava investigando outro roubo ocorrido na última sexta feira onde indivíduos desconhecidos assaltaram a conveniência do Posto Ipiranga. De forma ininterrupta e contínua trocaram informações com outros policiais civis, obtendo informações e imagens dos assaltos, também mantendo estreito contato com os policiais que estavam de trabalho na madrugada e durante o dia, em especial os PMs Fortunato e Wagner. Por volta das 16h15min horas, tomaram conhecimento de que os PMs haviam abordado um rapaz denominado NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO, o qual  acabou por se contradizer e confessar os dois roubos, ou seja, o roubo a conveniência e o roubo ao trailer, onde no primeiro confidenciou estar acompanhado do amigo ALEX BRIAN MONTEIRO, morador de Pacaembu/SP, o qual após o roubo, dividiram o dinheiro, ALEX ficou com os aparelhos e também levou o simulacro de pistola que trouxe daquela cidade, enquanto no do trailer estava junto de TALES HENRIQUE DIAS DA GAMA. NATAN ainda falou aos PMs que havia escondido o simulacro de pistola usado no roubo do lanche na casa de uma namorada, sendo localizada por Fortunato e Wagner, além de terem encontrado um par de tênis que usou nos dois assaltos. A calça jeans, a blusa azul que emprestou para o amigo Tales e uma outra blusa de cor cinza, os PMs informaram terem achado em um terreno baldio na Rua São Paulo, ao lado do numeral, 585. Prosseguindo ininterruptamente, continuaram a fazer buscas à procura de tales, quando então receberam informações de que o mesmo poderia ser encontrado próximo à conveniência JW no Jardim Adamantina. Juntos com o PMs, usando de viatura descaracterizada, encontraram Tales na esquina, ao lado da conveniência, sendo abordado sem nenhuma resistência. TALES confessou o roubo do lanche, falando que na companhia de NATAN fizeram o assalto ao trailer. Em poder de TALES, foram encontrados R$215,00 reais oriundos do roubo, além de conseguirem apreender peças de vestimentas que trajava durante a ação. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a NATAN e TALES em face de pratica do crime de roubo agravado, sendo todos conduzidos a esta especializada (fls. 18/19).
Em juízo, disse que participou de algumas diligencias desse fato. Na Delegacia de Investigações Gerais recebeu informações de que no dia 22 de abril, no período da noite, havia acontecido um roubo em uma conveniência, onde dois indivíduos encapuzados haviam feito um assalto à loja, bem como em duas pessoas que estavam ali nas proximidades. Foram subtraídos dois aparelhos celulares dessas vítimas e uma quantidade em dinheiro da loja de conveniência. A partir dai, se iniciou as diligencias com analise de imagens para tentar identificar os autores. Alguns dias depois, no dia 27 de abril, houve um roubo semelhante na cidade com indivíduos com as mesmas características, mas nessa vez eles roubaram um trailer de lanches. Como as características foram muito parecidas, iniciaram algumas diligencias, bem como a Polícia Militar para tentar identificar o autor desse roubo, bem como do roubo do dia 22, porque guardava muita semelhança entre os casos. Ainda no dia 27, durante a tarde, os policiais localizaram o individuo que já era suspeito, NATAN. Abordaram ele no Jardim Brasil. Após algumas perguntas feita pelos próprios policiais, ele apresentou contradição com alguns fatos e acabou por confessar que havia feito o roubo do trailer, bem como o da loja de conveniência. Ele foi levado na sede da DIG. Algumas outras diligências foram realizadas para tentar localizar alguns objetos e recupera-los. Durante diligências, o NATAN apontou que quem estava com ele no roubo na conveniência era ALEX. Eles fizeram o rosto lá, estavam com o rosto coberto e traziam um simulacro de arma de fogo. Inclusive, NATAN detalhou que ALEX teria trazido o simulacro da cidade de Pacaembu. Não presenciou NATAN falando expressamente de ALEX, até porque havia muito policial no dia. É Investigador da Polícia. Quem provavelmente presenciou foi o Escrivão da Unidade, CÉSAR. O simulacro foi encontrado na casa da namorada de NATAN. Não participou do reconhecimento de pessoas. 
A testemunha LUCAS MANOEL LUZ BASSAM declarou em solo policial que reside há cerca de cinco anos na Rua Ouvidio Albanez, 59, Parque Universitário, nesta cidade, em companhia de sua genitora, Regina Aparecida Luz. Conhece ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES faz uns dois anos, sendo os avós dele moram em uma casa vizinha a do declarante. Às vezes, ALEX pernoitava na casa desses avós dele, mas isso ocorria raramente. Sempre estavam juntos e chegava a conversarem por telefone também. Faz cerca de dois anos que não utiliza um chip de número 18-998169125, sendo que não se recorda em nome de quem o mesmo foi cadastrado. No final do mês de abril p. passado, ficou sabendo por comentários de que teria ocorrido um roubo na conveniência do posto Eldorado, na via de acesso desta cidade. O declarante não tem passagens pela polícia, mas tem conhecimento que ALEX BRAIAN tem, inclusive já teria ido para a Fundação CASA por duas vezes, mas não sabe dizer quais crimes ele cometeu. Na época desse roubo na conveniência, recorda-se que ALEX BRAIAN ligou para o declarante, isso por volta de meia-noite ou pouco menos, quando ele dizia que precisava de um veículo (carro ou moto), pois tinha feito uma “fita”, sem entrar em detalhes. Não se recorda do número de telefone de ALEX, mas tem o número dele salvo em seu celular. Não está com o seu celular neste momento. Nessa ocasião, o declarante estava em sua casa e não sabe dizer onde ele, ALEX BRAIAN estava. A ligação logo caiu e ALEX parecia estar preocupado. Não sabe para que ele precisava do veículo. No dia seguinte, por volta das 19h00m e cerca de uma hora depois, ALEX BRAIAN ligou novamente, falando a mesma coisa, que precisava de um veículo. Ele disse que se arrumasse um veículo, que o avisasse, que mandaria sua localização. Depois de alguns dias, o encontrou pessoalmente na rua, proximidades do Supermercado Mituo, sendo que ele disse que iria se ausentar da cidade, não dizendo o motivo. Ele nada falou sobre ter praticado aquele roubo na conveniência. Conhece apenas de vista NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO, sendo que somente se recorda de tê-lo visto uma única vez. Não tem amizade com ele e não sabe se ALEX BRAIAN tem alguma amizade com NATAN (fls. 103/104).
Em juízo, disse que quando foi chamado para depor na Delegacia, e lhe informaram sobre o que tinha acontecido. Estava em casa, estava com uma menina. Disse, quanto a ALEX BRAIAN disse que combinaram de sair com a menina que estava então combinaram de sair em casal, mas ele não foi. Foi falar com ele depois de dois dias. No mesmo dia, ele ainda chegou lhe ligar. perguntando se ele ia sair mesmo ou ficar em casa. Ele falou “mano, faz o seguinte, se você conseguir um carro para nós sair com as minas, nós sai”. Já estava em casa e sem carro. Questionado, disse que ele não falou que precisava de um carro ou moto, ele falou se conseguia arrumar algo para fazer com as "minas". Questionado, disse que foi ouvido na Delegacia. Ele não lhe pediu o carro para nenhum motivo especifico. Ele disse que precisava de um carro para umas “fitas”. Até então ele não lhe falou o que era. Ele não lhe disse que chegou fazer uma “fita”. Ele não chegou a falar nada. Não caiu a ligação. Desligou o celular porque estava com a “mina”. Ele lhe ligou umas 2 ou 3 vezes. Ele não estava preocupado, estava com a voz serena e não preocupado com algo. Não se recorda. Não estava presente, estava em casa. Ele lhe ligou era umas 23h50min ou 00h00min. Foi até 01h da manha, não se recorda. Não se recorda se ele ligou no dia seguinte. Não se encontrou com ele nas proximidades do Supermercado Mituo. Recorda-se que viu ele de “raspão”, a caminho para Rodoviária. Não foi coagido na Delegacia. Ele não lhe ligou no dia seguinte. Não se recorda. Quando o viu no Supermercado, ele disse que ia pegar um moto táxi. Não se recorda. Seu número de celular é o 18998169125.
JOÃO PAULO MORANDI, ouvido apenas em juízo, disse que houve uma investigação do crime de roubo ocorrido no Posto Ipiranga em Adamantina, na qual dois indivíduos chegaram ao posto e tentaram, primeiramente, roubar um veículo de um casal de namorados que se encontravam no local. Eles não conseguiram levar o carro, não conseguirão ligar o carro. Ai eles acabaram roubando dois celulares dessas vítimas que estavam do lado do carro. Depois um deles, teria se dirigido ao frentista com uma faca e uma arma na mão. Eles pediram dinheiro para o frentista, mas o frentista disse que não tinha dinheiro e ele teria corrido para dentro da conveniência com a faca e a arma na mão, bem como roubado a funcionaria que estava trabalhando. Roubou do caixa um valor aproximado em mais de mil reais. Depois ele saiu correndo, encontrou com o outro companheiro e os dois acabaram tomando rumo ignorado. Começaram as diligências por câmeras de segurança e ouvindo as declarações das vítimas. Dias depois, no dia 27 de abril, houve um flagrante de roubo na barraca do Jair, na qual o indivíduo teria preso em flagrante, de nome NATAN. No momento os Policiais Militares o inquiriram sobre o roubo da conveniência do Posto Ipiranga e o NATAN acabou confessando que havia feito o roubo junto com ALEX BRAIAN. Na Delegacia NATAN corroborou os fatos para ele, bem como para o Delegado. Estava presente juntamente com o Delegado Rodrigo, quando NATAN pronunciou o nome de ALEX BRAIAN. NATAN disse que foi ele quem adentrou na conveniência e que foi até o frentista, enquanto o ALEX ficou do lado de fora aguardando. Ele o identificou, dizendo que ele morava em Pacaembu e que ficava na casa da avó em Adamantina. Questionado, disse que ALEX BRAIAN tem essa avó em Adamantina. Foi NATAN quem deu todos esses detalhes. Nesse mês o dia, como identificou o ALEX BRAIAN e como já o conheciam, os Policiais Militares de Adamantina entraram em contato com os Policiais de Pacaembu e conseguiram localizar o ALEX BRAIAN em Pacaembu. Que simplesmente o abordaram e falaram que NATAN estava na Delegacia e questionou ele sobre a participação no roubo em Adamantina, quando ele virou as costas, saiu correndo e tomou rumo ignorado. Os Policiais não conseguiram pega-lo naquele dia. Diante disso, tiveram a certeza de que ALEX BRAIAN era o segundo integrante, na qual o Delegado pediu o mandado de prisão temporária, na qual foi concedida. Somente no dia 12 de maio que ALEX BRAIAN foi preso. Quando apreendido, o questionaram sobre sua participação, contudo, negou. ALEX BRAIAN manteve calado. Durante investigações receberam denúncias anônimas de que NATAN e ALEX BRAIAN haviam cometido o roubo do Posto. Em uma das denúncias dizia que após o roubo ALEX BRAIAN havia entrado em contato com LUCAS. Identificaram a pessoa de Lucas, mas não se recorda o nome completo. É Lucas Bassam. O Lucas foi ouvido e disse que realmente o ALEX BRAIAN tinha entrado em contato com ele naquela data, próximo à meia noite e pedido um veículo, porque tinha feito “uma fita” e precisa do veículo para sair da cidade, mas a ligação caiu. No outro dia, ele havia feito mais três ligações para LUCAS, pedindo novamente o veiculo e que parecia desesperado. Parece que eles se encontraram pessoalmente também, nas proximidades do Mituo. Questionado, disse que foi consultado o histórico de ligações e realmente corroborou essas ligações em que o LUCAS mencionou. Questionado pelo Dr. Promotor, disse que houve ligações entre os acusados momentos antes do roubo. Acredita que eram três ligações. No depoimento, NATAN disse que não iria citar o nome do ALEX BRAIAN, porque não podia dedurar o amigo. Não participou do reconhecimento dos acusados.
RODRIGO PIGOZZI, ouvido apenas em juízo, disse que através das imagens do estabelecimento, pode ver que havia duas pessoas que cometeram o roubo. Primeiro abordaram um casal em um veiculo do lado do posto, eles tentaram sair com o veiculo, mas devido não conseguirem manusear o carro, não conseguiram sair com o carro. Em prosseguimento, um deles adentrou na conveniência do posto de combustível e fez o assalto. Eles levaram os aparelhos celulares do casal e certa quantidade em dinheiro da conveniência. Com o inicio das investigações, a Polícia Militar deteve NATAN, que narrou em detalhes esse roubo, bem como outro que fez em um lanche. No roubo da conveniência, NATAN confirmou que fez na companhia de ALEX BRAIAN, morador de Pacaembu/SP. Ele deu detalhes do roubo, que somente ele poderia saber posteriormente a consumação do crime. Com o NATAN foram encontradas peças de roubas, que foram confrontadas perfeitamente usadas no dia do assalto da conveniência, principalmente o par de tênis, reconhecido pelas imagens da câmera de segurança. NATAN deu detalhes e nome de ALEX BRAIAN. Ele revelou a linha telefônica de ALEX. Após isso, chegaram informações de que ALEX BRAIAN estava em Adamantina e estava querendo deixar a cidade. Também foi ventilada a informação que um vizinho/amigo de ALEX, de nome LUCAS. Foram informações que chegaram através do Investigador que estava cuidando do caso. LUCAS era vizinho da avó de ALEX, que prestou informações que corroboraram com a investigação, que logo após o fato, o ALEX ligou para o LUCAS solicitando ajuda, no sentido de que precisava de um meio de transporte para deixar Adamantina de forma segura, porque havia “feito uma fita”. Diante dessas informações que NATAN havia passado, cruzando de dados de que houve as ligações entre ambos. Questionado, disse que depois as ligações foram constatadas com as informações prestadas pelos registros de telefonia, bem como ligações entre os acusados. 
Pois bem.
Diante do vasto conjunto probatório, notadamente a delação informal de NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO, que informou detalhes sobre a empreitada criminosa, notadamente as roupas usadas por ALEX BRAIAN, bem como o número da linha telefônica deste, além registros de ligações telefônicas e confirmação por parte da testemunha LUCAS MANOEL LUZ BASSAM de que fora contatado por ALEX BRAIAN, reconhecimento parcial de ALEX pela vítima, além de denúncias anônimas supervenientes que apontavam para detalhes da participação de ALEX, restou comprovado, de maneira indene de dúvidas, que o réu ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES praticou, por três vezes, o delito capitulado no artigo 157, §2º, incisos II e IV, do Código Penal, sendo duas na forma dos artigos 70 e uma do artigo 71 do Código Penal.
A prática do delito descrito no caput do artigo 157, §2º, II e IV, do Código Penal, qual seja o ato de “subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”, restou devidamente demonstrado, ante os depoimentos prestados pelas vítimas e testemunha, tanto em solo policial, quanto em juízo, corroborados pelos documentos constantes dos autos.
Com efeito, embora o Réu ALEX tenha negado a pratica delitiva, tanto em solo policial como em juízo, a versão auto defensiva, não convence!
O primeiro aspecto que merece destaque e que associa de forma evidente ALEX BRAIAN aos fatos são as informações anônimas amealhadas pelos Policiais que davam conta da participação de NATAN e ALEX BRAIAN no roubo descrito na denúncia, informando inclusive detalhes da dinâmica dos fatos e de, forma especial, a circunstância de ALEX BRAIAN haver contatado seu amigo LUCAS BASSAM (conforme depoimento de JOÃO PAULO MORANDI). 
Segue que, a par destas informações, os Policiais Militares NELSON WELTON FORTUNATO e WAGNER FERNANDO MARENGONI MACHADO lograram abordar NATAN, ocasião em que este revelou a identidade de seu comparsa no roubo referido nos presentes autos. Note-se que NATAN não apenas informou o nome de seu comparsa, mas circunstâncias bastante específicas, que não poderiam ser acrescidas "artificialmente", tais como as vestes de ALEX BRAIAN na ocasião, bem como o número da linha telefônica deste, tudo a recobrir de verossimilhança a narrativa dos Policiais Militares que reproduziram em juízo o que reportado verbalmente por NATAN. 
Nesse aspecto, destaca-se que os detalhes específicos da menção à linha telefônica de ALEX BRAIAN e o fato de haver este se utilizado de tal linha telefônica para contatar terceiro, a fim de pedir auxílio para a sua fuga foram cabalmente comprovados tanto pela palavra de LUCAS MANOEL LUZ BASSAM, que confirmou tanto em solo policial quanto em juízo, que o Réu ALEX havia ligado no dia dos fatos pedindo um veículo emprestado, pois havia “feito umas fitas” e precisava sair da cidade (22/04/2022 – 23h48 – fls. 127). Se não bastasse, realizou outras ligações no dia posterior, reiterando o pedido do veículo (23/04/2022 – 17h44, 23/04/2022 – 18h07, 23/04/2022 – 19h04 e 23/04/2022 - 20h25 – fls. 127).  
Acrescente-se que a confissão e delação de NATAN em face de ALEX BRAIAN foi ainda presenciada por JOÃO PAULO MORANDI, já perante a polícia judiciária, integrada pela testemunha, a deixar evidente que tanto perante os Policiais Militares quanto perante a Polícia Judiciária, NATAN não apenas indicou a identidade de seu comparsa, mas revelou detalhes a respeito deste que seriam conhecidos apenas por quem efetivamente participou da empreitada ilícita em sua companhia. 
Note-se, aliás, que NATAN em solo policial, embora não tenha repetido expressamente a sua delação, subscreveu confissão dos fatos em que consigna a participação de mais uma pessoa, cujo nome não revela formalmente. 
Esses fatores, assim alinhados, deixam mais do que evidente a efetiva identidade do coautor do roubo ALEX BRAIAN MONTEIRO GOMES. 
Note-se que apesar de NATAN procurar desvencilhar-se de sua delação, o que é compreensível em razão das consequências gravíssimas que tal pecha lhe traria em meio a criminosos, há consistência intrínseca nestes elementos que validam, de forma isenta de dúvida, a conclusão de que ALEX BRAIAN é o autor de tais fatos. 
Nesse aspecto, destaca-se a eloquente circunstância de o nome de ALEX haver sido mencionado aleatoriamente por NATAN, observando-se que em ocasião de roubo posterior, NATAN se fez acompanhar por outra pessoa. Ora, fosse a situação engendrada, seria muito mais lógica a imputação dos fatos ao coautor de roubo superveniente. No entanto, resta evidente que NATAN no ímpeto inicial de sua abordagem termionou por revelar a verdade que, após refletir sobre as consequências de sua delação, passou a procurar ocultar. 
Outrossim, coroando de forma insofismável a articulação entre ALEX BRAIAN e NATAL destaca-se que estes mantiveram diversos contatos telefônicos no dia dos fatos, horas antes da empreitada ilícita (autos n° 0002077-64.2022.8.26.0081 - 22/04/2022 – 18h21, 22/04/2022 – 19h11 e 22/04/2022 -19h14 – fls. 125 e 135), evidenciando que os acusados se comunicaram para combinar a ocorrência do roubo. 
Não menos importante, é eloquente circunstância de ALEX BRAIAN ter se evadido quando abordado por Policiais Militares em sua cidade de origem, PACAEMBU, quando indagado sobre o roubo ocorrido em Adamantina. 
No mais, há que se considerar o histórico infracional do acusado, que ostenta antecedentes na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao delito de roubo qualificado. Portanto, é evidente que se trata de individuo inserido nos meios criminosos.
Assim sendo, diante do relato da vítima e dos policiais militares que realizaram as diligências, bem como pelas provas colhidas nos autos resta devidamente comprovado que o réu praticou o delito descrito na inicial.
Por fim, quanto ao concurso de pessoas, entabulado no inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, este também restou evidente nos autos. 
Vejamos, (i) as vítimas relataram que se tratava de dois indivíduos, (ii) as imagens de fls. 114/124 confirmam que a presença dos dois réus (ALEX e NATAN – autos n° 0002077-64.2022.8.26.0081). 
Nesse aspecto, evidente o concurso de pessoas tanto na prática do fato delituoso, enquanto um agente ficou responsável por vigiar o lado externo, o outro ficou incumbido de subtrair o caixa da conveniência, bem como no proveito alheio obtido, eis que após a ocorrência do furto, dividiram o dinheiro ali subtraído. 
Diante de tais informações, dúvidas não pairam quanto à autoria e a materialidade da prática delitiva descrita na peça acusatória. 
Outrossim, o réu incidiu em três delitos, em continuidade delitiva, seguida de concurso formal de crimes, já que três foram as vítimas do agir delituoso do acusado (GILBERTO e CLEIDE que tiveram seus aparelhos celulares subtraídos e TAIS FERNANDA funcionaria da conveniência). Assim, restam evidenciadas as incursões do réu na figura típica descrita no artigo 157, §2°, II e IV, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Destarte, ao enquadrar-se no tipo legal previsto, conclui-se que as condutas praticadas pelo réu são típicas e antijurídicas já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais.
Dessa forma, impõe-se a procedência do pedido condenatório, pelo que passo a dosar a pena.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se o maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos.
Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta do agente é normal à espécie de delito.
O réu não possui antecedentes que o desabonem (fls. 168).
Por outro lado, a apuração da personalidade do réu é substancialmente complexa e exigiria melhores elementos não constante dos autos, ao passo que a sua conduta social não pode ser devidamente apurada, não podendo pesar em desfavor do réu. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito.  
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. 
As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso. 
Desta forma, em razão de não haver nenhuma dentre as 08 circunstâncias judiciais pesar contra o réu, fixo a pena base em: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria não vislumbro circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena, que fica estabelecida em: 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase não vislumbro causas de diminuição. Incide a causa de