1500218-95.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500218-95.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2022326/2019 - 02º D.P. CAMPINAS, 3306277 - 02º D.P. CAMPINAS, 164/19/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 2022326 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 164/19/302 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2022326/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MANOEL DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/05/2019


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionadas, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Rafael de Jesus Queiroz – encontra-se internado
Campinas, 22 de maio de 2019
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 22 de maio de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARCELA SCANAVINI BIANCHINI.  Presente o acusado MARCOS MANOEL DA SILVA, acompanhado de seu Defensor, Dr. THIAGO SOARES PICCOLOTTO – DEFENSOR PÚBLICO, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios.
Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pelas partes foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Rafael, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a conduta merece ser desclassificada, pois não há provas de que a droga apreendida destinava-se ao consumo de terceiros. O acusado, em seu interrogatório, afirmou que estava no local para adquirir drogas. Disse que tinha comprado 14 porções de cocaína e estava esperando o traficante trazer o crack. Durante a instrução apenas foram ouvidos os agentes estatais responsável pela prisão. As testemunhas ouvidas em juízo limitaram-se a informar que abordaram o acusado e, em seu poder, havia as porções de droga apreendidas e o dinheiro. Disseram que não viram o acusado efetuar qualquer venda, mas apenas conversando com o suposto usuário. Com a devida vênia, temos que, a partir do conjunto probatório coligido, não há prova do crime de tráfico. Os depoimentos das testemunhas de acusação se limitaram a relatar a apreensão de droga em poder do acusado.  Em momento algum houve informação quanto a ato indicativo de traficância, campana ou denúncia. A confissão informal destacada pelos policiais não pode representar elemento de prova, já que dissociada do interrogatório prestado em juízo. Cabe salientar que a condição de miserabilidade não o torna traficante, devendo ser destacado que um sem número de pessoas não possuem ocupação formal, mas sobrevivem com trabalhos informais, tal como o acusado, sendo comum, ainda, a condição de dependente químico. Além disso, deve ser destacado que a quantidade de droga apreendida é compatível com a destinação pessoal, tudo a corroborar o interrogatório prestado. Pelo exposto, requer a desclassificação da conduta para o delito de porte de droga para uso pessoal". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de MARCOS MANOEL DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/2006.Consta da denúncia que, aos 23 de janeiro de 2019, por volta das 11h, na Rua Mario Ribeiro do Amaral, próximo ao nº 566, Esquina com a Rua Boa Vista Vila Perseu L. Barros, nesta cidade e Comarca, o réu trazia consigo, para consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de cocaína e que, na mesma ocasião, o réu guardava e mantinha em depósito, para consumo de terceiros, mais 07 (sete) invólucros de Cannabis Sativa L, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como tinha em sua posse a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais) em espécie. Auto de prisão em flagrante (fls. 04); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls.09/11); Auto de exibição e apreensão (fls. 12); Laudo de constatação preliminar (fls. 16/17 e 18/20); Laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/130 e 233/235). Por decisão datada de 27 de fevereiro de 2019, foi determinada a notificação do acusado para a apresentação de defesa escrita que, devidamente notificado (fls. 178/181), apresentou-a por meio da Defensoria Pública (fls. 197/198).Não sendo o caso de absolvição sumária a denúncia foi recebida aos 27 de março de 2019, tendo sido determinada a citação do réu, que foi devidamente citado às fls. 248/250, ocasião em que também foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas 03 (três) testemunhas arroladas em comum pelas partes e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A Defesa pleiteou a absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas e, em caso de condenação pelo artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, a fixação da pena em seu mínimo; fixação de regime menos gravoso para o cumprimento da reprimenda, bem como o direito de recorrer em liberdade.  É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, bem como por meio dos laudos periciais. A autoria, do mesmo modo, restou inconteste ante toda a prova oral colhida aos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Vejamos. A testemunha Marcelo Henrique Vascon, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, em atuação de campo no local, já conhecido como ponto de vendas de drogas tendo em vista outras prisões lá já havidas, em viatura descaracterizada, juntamente com seu colega Adinilson, visualizou um indivíduo, posteriormente identificado como o ora acusado, em atitude suspeita. Em dado momento, se aproximou do réu a pessoa posteriormente identificada como Rafael, motivo pelo qual se procedeu a abordagem, a fim de surpreendê-los no momento da compra. Então, caído ao chão, aos pés do réu, foi localizado um eppendorf contendo aparentemente cocaína e, em seu bolso, foi localizado um maço de cigarros onde foram encontrados mais 13 (treze) saquinhos com cocaína e a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais). Em buscas aos arredores, lograram encontrar mais 07 (sete) trouxinhas de maconha junto à sarjeta. Com Rafael, nada de ilícito foi encontrado, sendo por ele dito ser usuário e se dirigido ao local para comprar droga. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu Marcos.Em juízo, relatou que reconhece o réu. Narra que estava em viatura descaracterizada, fazendo ronda em ponto conhecido como trafico de drogas, e,  que o rapaz, ora acusado, estava realizando a venda para outro rapaz. Sob revista, encontraram um maço de cigarro com 13 saquinhos contendo cocaína. Indagado, alegou que estava realizando tráfico para sustentar seu vicio. O outro individuo alegou que iria comprar a droga do acusa. O depoente não conhece o réu. Ademais não viu a pratica da mercancia, apenas ambos os indivíduos conversando.  A testemunha Adnilson Saulo Vieira Júnior, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os fatos informados por seu colega.  Em juízo, relatou que reconhece o réu aqui presente. Estava em  patrulhamento, em viatura descaracterizada em ponto conhecido por haver trafico de drogas, ao perceberem uma movimentação suspeita e realizaram a abordagem. Foram encontrados 13 (treze) saquinhos com cocaína e a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais). Em buscas aos arredores encontraram mais 07 (sete) trouxinhas de maconha. Com Rafael nada fora encontrado. Não viram troca de mercadoria, apenas trocas de olhares. O acusado alegou que não traficava, mas na delegacia alegou que estava praticando a mercancia. Rafael alegou que estava lá para comprar drogas.  A testemunha Rafael, exclusivamente em solo policial, disse que é usuário de drogas há mais de dez anos, que faz tratamento junto ao CAPS do Jardim Londres e que já foi processado criminalmente. Na data dos fatos, havia sacado dinheiro do benefício que recebera e, após foi até o local comprar droga para seu consumo e que, antes de adquiri-la, foi abordado pelos policiais. Disse, ainda, que presenciou os policiais revistando o réu e que viu quando foi encontrada a droga. O réu Marcos Manoel da Silva, por sua vez, em solo policial, confessou a prática do crime, disse que é usuário de drogas e que realiza a venda para poder sustentar seu próprio vício. Acrescentou ter já sido processado criminalmente.Em juízo, aduziu que os pinos de pó lhe pertenciam e não se recorda das 07 (sete) trouxinhas. Teria conseguido o dinheiro através do recolhimento de reciclagem. É usuário de drogas e já fez tratamento. Ademais, não alegou que não é traficante.  Já o outro individuo estava aguardando chegar pedras de crack junto ao acusado. Ambos são usuários e estariam esperando para comprar a droga.  Consequentemente, ante os elementos, caraterizado restou o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.Como se pode observar, o réu trazia consigo para consumos de terceiros 14 (quatorze) porções de cocaína com o peso líquido de 7,8 g (sete gramas e 8 decigramas), bem como guardava e mantinha em depósito, para consumo de terceiros, mais 07 (sete) invólucros de Cannabis sativa L., com o peso líquido de 7,1 g (sete gramas e um decigrama).Conforme o apurado, na ocasião dos fatos, policiais civis em campana no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu em atitude suspeita e, ao depois, visualizaram quando Rafael se aproximou do réu com a intenção de adquirir entorpecente. Feita a abordagem, localizaram ao chão, entre os pés do acusado, um eppendorf de cocaína e, em um maço de cigarros encontrado em suas vestes, outras treze porções de cocaína, bem como a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais). Realizadas buscas nos arredores, os policiais encontraram, junto à sarjeta, mais sete trouxinhas de maconha guardadas e tidas em depósito pelo acusado, para o consumo de terceiros.  Por oportuno, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado como sendo o autor da ação criminosa. Ouvido sob o crivo do contraditório os policiais descreveram com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência a prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Imprescindível consignar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. Outrossim, a testemunha Rafael de Jesus Queiroz, tanto na fase policial quanto em juízo, relatou que é usuário de drogas e, quando da abordagem policial que culminou a prisão em flagrante do acusado, para lá se dirigiu para adquirir substância entorpecente. Ademais, relatou que somente não o fez em decorrência da abordagem policial. Logo, não há que se falar em desclassificação para o delito do artigo 28 da lei 11.343/06, na medida em que comprovada a atividade de mercancia pelo acusado de substância entorpecente. Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos, prevalecendo a confissão realizada pelo réu em fase extrajudicial. Em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, é forçoso reconhecer que o réu estava praticando o ato de venda de entorpecentes, sendo impossível, como acima aludido, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. Importante salientar, também, que as substâncias entorpecentes descritas na denúncia foram confirmadas em laudo de constatação preliminar e definitivo (respectivamente fls. 16/17, 18/20 e fls.128/130, 233/235), atestando seus efeitos e sua periculosidade. Ressalta-se que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “(...) Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização.” (RT 714/357). Outrossim, “(...) Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas, não podendo se confundido a mera necessidade financeira com o estado de necessidade, sempre existindo opções lícitas para a obtenção de recursos financeiros. Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista que  o réu ostenta condenações não levadas em consideração para reconhecimento da reincidência. Na segunda fase  compenso a reincidência com a confissão extrajudicial. Importante mencionar que, não obstante seja posicionamento desta magistrada que a confissão deve ser reconhecida quando judicial, oportunidade em que o réu demonstra sua vontade colaborativo, adoto o posicionamento dominante, inclusive no STJ no sentido de que, considerada a confissão extrajudicial como elemento de convicção, faz jus o réu à causa atenuante. Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar o réu MARCOS MANOEL DA SILVA  como incurso no artigo 33 da lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determino o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena, levando em consideração a quantidade de pena a ser cumprida, bem como a reincidência do acusado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que se encontra preso durante a instrução do processo, medida cautelar que se impõe, além de sua reincidência e circunstâncias desfavoráveis. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União.  Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes apreendidas. Custas ex lege.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensor: Dr. Thiago Soares Piccolotto 

Réu: Marcos Manoel da Silva