1500387-04.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... apontando que no local havia tráfico. No local tinha três pessoas, sendo que o acusado tentou correr. Ele foi abordado e foi levado até os outros dois. Ao ser abordado o acusado tinha cerca de R$ 370,00 em seu poder além de anotações do tráfico. Com o outro seis papelotes de cocaína. O acusado falou que tinha a função de recolher dinheiro e que recebia R$ 150,00 a diária. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-04.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-04.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049282/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2049282/2021 - DEL.POL.SUZANO, 741/2021 - DEL.POL.SUZANO, 2049282 - DEL.POL.SUZANO, 741/21/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICHARD RODRIGUES NEVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO


Vistos. 

RICHARD RODRIGUES NEVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput” da Lei n° 11.343/06, pois conforme denúncia, na data de 19 de fevereiro de 2021, por volta das 18h30min, na Rua Koichi Yoshikawa, 131 – Vila Maluf, Jardim Imperador, nesta cidade e comarca, o acusado em tese, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias ilícitas para fornecimento a terceiros, 17 (dezessete) invólucros contendo maconha, pesando 9,71 gramas, e 19 (dezenove) invólucros contendo cocaína, pesando 3,85 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica. 

Segundo apurado, o denunciado, encontrava-se em um terreno baldio, situado no endereço supracitado, onde supostamente guardava próximo a um buraco, dentro de uma sacola, os entorpecentes em epígrafe divididos em pequenas porções, prontas para a venda em varejo. 

Ocorre que, guardas municipais, em atendimento a denúncia de populares de que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de drogas, se deslocaram até lá e, visualizaram o denunciado e outros dois indivíduos, ocasião em que o denunciado ao notar a presença dos agentes, empreendeu fuga, ma logo foi abordado, enquanto que os outros indivíduos foram abordados e posteriormente liberados. 

Em revista pessoal, foram encontrados a quantia de R $370,00 (trezentos e setenta reais) e anotações do tráfico. Indagado, ele apontou onde os entorpecentes estavam guardados. 

Boletim de Ocorrência às fls.12/16. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 17/18. 

Laudo de constatação às fls. 31/37. 

Certidão de antecedentes às fls. 55. 

Exame químico toxicológico às fls. 97/102. 

Em audiência na data de 20 de fevereiro de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 76/78). 

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2021 (fls. 119/112). Em decisão posterior, foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado (fls. 135/136). 

O acusado apresentou defesa prévia (fls. 151/154). 

Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do denunciado, nos termos da denúncia. Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pelo reconhecimento da confissão, menoridade relativa, pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade.  

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no art. 33, “caput” da Lei n° 11.343/06. 

A acusação procede. 

Com efeito, a materialidade do delito está configurada pelo Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, e exame Químico Toxicológico- Positivo. 

Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. 

Senão, vejamos. 

O guarda municipal Diego Magalhães Norges, em juízo, relatou que receberam denúncia de populares apontando que no local havia tráfico. No local tinha três pessoas, sendo que o acusado tentou correr. Ele foi abordado e foi levado até os outros dois. Ao ser abordado o acusado tinha cerca de R$ 370,00 em seu poder além de anotações do tráfico. Com o outro seis papelotes de cocaína. O acusado falou que tinha a função de recolher dinheiro e que recebia R$ 150,00 a diária. Apontou um muro onde havia entorpecentes. Deram voz de prisão a ele e conduziram ele e o rapaz que tinha drogas em seu poder para a delegacia. 

Sua colega de trabalho, Sidnei Chaves de Souza, em juízo, disse que por ocasiao dos fatos receberam denúncias de municipes no sentido de que no local havia trafico de drogas. No local havia alguns indivíduos e o acusado correu. Ele foi abordado por seu parceiro e com ele foi encontrada uma quantida de dinheiro e anotações para o tráfico. Ele indicou onde estava a sacola com o restante das drogas. O que o depoente abordou tinha pinos de coaína no bolso. Questionou ele e ele disse que era para consumo próprio e foi conduzido para a delegacia. O segundo disse que não sabia de nada e que estava apenas no local. O acusado disse que receberia R$ 150,00 para fazer o recolhimento do dinheiro. Não se recorda o tipo de droga localizada na sacola nem a quantidade. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Por sua vez, o acusado Richard disse, em juízo, que trabalhava num lava-rapido e não estava contente com o valor que receberia. Disse que aceitou a oferta para traficar. Pede oportunidade. Disse que após sair da cadeia a sua mãe lhe internou. Disse que a proposta era para buscar o dinheiro do tráfico de drogas. Disse que não tinha a posse das drogas apenas passava para recolher o dinheiro. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 

Portanto, a verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A quantidade de entorpecentes apreendidos, a natureza deles, de alto potencial viciante, sua forma de acondicionamento, demonstram que a droga seria destinada à comercialização.   

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.   

Em relação aos acusados, não resta nenhuma dúvida para o julgador quanto à autoria do delito, visto que o testemunho dos agentes públicos em juízo, descreveram de modo coerente e claro a conduta do réu fatos que demonstram que estavam no local para a vende de entorpecentes para terceiros. 

Em que pese o fato de não ser o responsável pela posse da droga, tem-se que aderiu a conduta do traficante. Ademais, as anotações com ele encontradas demonstram que ele participava efetivamente do tráfico de drogas. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do delito. Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor. 

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase,  em que pese a confissão do acusado e de sua menoridade relativa, deixo de considerar tal circunstância um vez que a pena se encontra no mínimo legal. 

Presentes os requisitos legais constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa.  

A pena privativa de liberdade da acusada será cumprida em regime inicialmente aberto.  

Substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços à comunidade, tudo em favor de entidade a ser apontada pelo Juío das Excuções Criminais. 

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu RICHARD RODRIGUES NEVES, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, substituída por penas restritivas de direitos acima mencionadas, pela prática do delito no artigo 33, “caput” da Lei n° 11.343/06.  

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo cada dia multa no mínimo legal.  

Em razão do regime imposto e da substituição da pena corporal por restrtiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade. 

Oportunamente, intime-se para as custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C. 

Suzano, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA