1500173-25.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... do seu. Esclareceu que, logo após o roubo, um de seus passageiros acionou a 
polícia, comunicando os fatos. Relatou que, após o roubo, saiu do local e dirigiu-
se à delegacia. Narrou que, enquanto aguardava o atendimento na delegacia, dois 
policiais lá chegaram com um indivíduo, que reconheceu, prontamente, por seu rosto,
como um dos meliantes que o roubou. Declarou que, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500173-25.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-25.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIO BIZINELE FELIPE DA SILVA

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

FABIO BIZINELE FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço 
descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente 
acordado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si um 
aparelho celular de marca Motorola, modelo G 7 Plus, pertencente à vítima J.X.J.F.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma das testemunhas arroladas na denúncia, 
sendo homologada a desistência quanto à oitiva das testemunhas policiais militares.
Ao final foi o réu interrogado. 

      
Encerrada a instrução, foram realizados os debates, tendo o Ministério Público 
requerido a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. 
Quanto à dosimetria da pena, pediu a fixação da pena-base acima de seu mínimo 
legal, bem como o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativas à 
calamidade pública e à reincidência. Requereu o reconhecimento das causas de 
aumento de pena quanto ao emprego de arma e ao concurso de pessoas e, ao final, 
pediu a fixação do regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, por falta de provas. Quanto à
dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, bem como o
afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública. Pediu, 
outrossim, a consideração apenas de uma majorante no agravamento da pena, conforme 
previsão do artigo 68 do Código Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência, bem como pela prova oral colhida em Juízo e 
demais elementos amealhados aos autos.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. 
Disse que foi a uma “biqueira” para comprar drogas e usá-la sob a ponte e, então, 
deparou-se com indivíduos efetuando um assalto na rodovia. Contou que viu pessoas 
correndo, mas permaneceu no local, sob a Ponte do Mar Pequeno, para usar 
entorpecente e, então, foi abordado pelos policiais. Não soube dizer por que motivo
foi reconhecido pela vítima e testemunha como um dos autores do crime.

Entretanto, a negativa e a versão apresentada pelo acusado, além de não serem 
críveis, estão isoladas no conjunto probatório amealhado.

A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido roubada quando 
estava trabalhando como motorista pelo aplicativo “99”, com dois passageiros em seu
veículo. Declarou que, na descida da Ponte do Mar Pequeno, os veículos à sua frente
pararam. Disse que estava chuviscando na data dos fatos e, ao prestar atenção ao 
que estava ocorrendo, viu que o primeiro veículo parado à sua frente havia sido 
abordado por indivíduos que praticaram um roubo e que tais meliantes aproximavam-se
na direção de seu carro, que era o quarto veículo parado. Relatou que tentou dar a 
marcha à ré, porém já havia outros carros atrás do seu, o que impossibilitou sua 
saída do local, e, então, os meliantes abordaram seu veículo, batendo com armas no 
para-brisa. Disse que o vidro de sua janela estava fechado e não queria abri-lo, 
porém o vidro do para-brisa começou a trincar em razão dos golpes com as armas e, 
então, percebeu que os armamentos eram verdadeiros. Declarou que um dos roubadores 
que o abordou também lhe disse que a arma não era de brinquedo e, caso não abrisse 
o vidro, iria efetuar disparo. Narrou que estava sozinho no banco dianteiro do 
veículo e os dois passageiros estavam no banco traseiro e estes ocultaram os 
próprios celulares sob o banco do passageiro. Disse que, de sua propriedade, foram 
subtraídos o aparelho celular, um carregador portátil e objetos que estavam dentro 
do porta-luvas do veículo. Relatou que o meliante, que posteriormente reconheceu, 
empunhou a arma na direção de seu rosto e lhe disse que se não tivesse aberto o 
vidro do veículo, ele teria efetuado um disparo em seu rosto. Disse que desligou 
seu veículo e falou aos roubadores que eles poderiam levá-lo, porém eles lhe 
disseram que queriam apenas os outros bens e dinheiro. Declarou que, embora 
estivesse com dinheiro, os roubadores não o encontraram e disse a eles que nada 
tinha. Relatou que, então, os meliantes que o abordaram e os demais indivíduos que 
estavam praticando os crimes dirigiram-se ao veículo atrás do seu. Esclareceu que, 
logo após o roubo, um de seus passageiros acionou a polícia, comunicando os fatos. 
Relatou que, após o roubo, saiu do local e dirigiu-se à delegacia. Narrou que, 

enquanto aguardava o atendimento na delegacia, dois policiais lá chegaram com um 
indivíduo, que reconheceu, prontamente, por seu rosto, como um dos meliantes que o 
roubou. Declarou que, também na delegacia, realizou o reconhecimento formal do 
roubador, entre outros dois indivíduos, novamente reconhecendo-o. Consignou que o 
indivíduo que reconheceu como um dos autores do roubo era moreno, media menos de 
1,60 metros, magro, usava o cabelo curto e estava um pouco sujo e afirmou que não 
teve dúvidas quando o identificou em solo policial como um dos autores do delito. 
Disse, ainda, que, no momento do crime, este indivíduo vestia uma bermuda e uma 
camisa de manga de cor escura, mas, ao chegar na delegacia, além dessa vestimenta, 
ela estava usando também um casaco. Consignou que somente estava chuviscando na 
data dos fatos e os faróis dos veículos estavam acesos, possibilitando ver o rosto 
dos meliantes. Declarou que seus bens não foram recuperados. Soube pelos policiais 
que ele foi detido em um canal. Esclareceu que, no local dos fatos, sete a oito 
indivíduos estavam praticando o “arrastão”, tendo visto dois desses indivíduos 
portando armas, sendo estes os que bateram no para-brisa de seu veículo. Relatou 
que dois indivíduos que abordaram seu veículo estavam armados, esclarecendo que o 
roubador que aproximou-se de seu vidro portava arma, mas o que abordou os 
passageiros não estava armado. Reconheceu o acusado em Juízo, dizendo ter certeza 
de ser ele um dos autores do crime.

A testemunha Sergio Rodolpho Estrada Junior, ouvida em Juízo, relatou que estava no
veículo da vítima como passageiro em viagem pelo aplicativo “99” e, ao descer a 
ponte para acesso ao bairro Parque Bitarú, mais de oito indivíduos, que haviam 
bloqueado a via com um colchão, começaram a efetuar roubos. Declarou que a vítima 
tentou sair do local, mas não conseguiu.  Relatou que todos os meliantes estavam 
armados e abriam as portas dos veículos parados para subtrair pertences e abordaram
também o veículo em que estava. Disse que jogou seu celular e sua carteira embaixo 
do banco, porém a vítima teve seu celular e máquina de cartão subtraídos. Narrou 
que, quando conseguiram sair do local, acionou a polícia através de seu telefone e,
então, foram à delegacia para realizar o registro do boletim de ocorrência. Disse 
que quando aguardavam, uma viatura policial lá chegou conduzindo um indivíduo que, 
mesmo antes de tomar ciência sobre o local onde ele havia sido detido, prontamente 
o reconheceu como sendo um dos roubadores que abordou o veículo em que estava. 
Consignou que estava sentado atrás do banco da vítima, motorista, e o indivíduo 
detido foi o que aproximou-se do veículo por esse lado, tendo visto seu rosto no 
momento da ação criminosa. Esclareceu que o roubador que reconheceu estava 
acompanhado de outro meliante, cujas características eram pele branca e orelhas 
mais abertas. Afirmou que também realizou o reconhecimento formal do indivíduo 
detido, que foi colocado entre outras duas pessoas, reconhecendo-o sem dúvidas como
um dos autores do crime. Relatou que o indivíduo que reconheceu em solo policial 
portava arma no momento do crime e consignou que todos os demais meliantes que 
estavam no local dos fatos portavam armas, do tipo pistolas, tendo sido o crime 
praticado com muita violência, pois os meliantes deram coronhadas no para-brisa, 
trincando o vidro. Soube por um dos policiais que o indivíduo que reconheceu havia 
sido detido no local dos fatos, sob a ponte, dentro da água. Disse que o meliante 
que reconheceu na delegacia tinha a pele morena escura e cabelo crespo, além de 
trajar roupa de cor escura. Reconheceu o acusado em Juízo, sem dúvidas, como sendo 
um dos autores do crime.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e da 
testemunha presencial, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há 
dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo 
descrito na denúncia.

Os depoimentos da vítima e da testemunha presencial são coerentes e harmônicos 
entre si, estando em verdadeira consonância com suas declarações prestadas na fase 
extrajudicial.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, 

destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalte-se que a vítima e a testemunha presencial Sergio afirmaram terem realizado
o reconhecimento do acusado na data dos fatos, não tendo qualquer dúvida de que o 
réu, que foi o indivíduo detido pelos policiais, foi aquele que praticou o crime.

Veja-se que tanto a vítima quanto a testemunha Sergio afirmaram que, enquanto 
aguardavam o atendimento na delegacia, policiais lá chegaram conduzindo um 
indivíduo que ambas, prontamente, identificaram como sendo um dos roubadores.

Acrescentou a testemunha Sérgio que essa identificação ocorreu mesmo antes de ter 
tomado ciência do local onde aquele indivíduo conduzido pelos policiais havia sido 
por eles detido.

Ressalte-se, neste ponto, que, embora não tenham sido ouvidas em Juízo as 
testemunhas policiais militares que realizaram a prisão do acusado, a testemunha 
Sérgio consignou ter sabido por um dos policiais que conduziram o réu à delegacia 
que ele foi detido no local dos fatos, sob a ponte, o que confirma os elementos 
coligidos aos autos na fase inquisitiva.

Outrossim, a vítima e a testemunha esclareceram que, também naquela mesma data, 
realizaram o reconhecimento formal do indivíduo detido, identificando-o como um dos
executores do delito, dentre outras duas pessoas, afirmando, ainda, que, durante a 
execução do crime, puderam ver seu rosto.

Depreende-se, ainda, das declarações da vítima que o réu foi o indivíduo que 
apontou a arma para sua face, ameaçando-a, dizendo que teria efetuado um disparo 
contra seu rosto caso ela não tivesse aberto o vidro do automóvel, e consignou que 
ele trajava bermuda e camiseta no momento do crime, mesma vestimenta que ainda 
trajava na delegacia, acrescida de um casaco.

Finalmente, a vítima e a testemunha Sérgio reconheceram o acusado em Juízo, sem 
qualquer dúvida.

É insubsistente a alegação de que a diligência quanto ao reconhecimento em Juízo 
tenha sido realizada ao arrepio da lei processual, uma vez que foram observados os 
termos do disposto pelo artigo 226 do Código de Processo Penal.

O acusado e os outros dois homens, cujas características assemelhavam-se às dele, 
foram apresentados à vítima e à testemunha presencial e ambas demonstraram ampla 
certeza no reconhecimento, indicando o réu como um dos autores dos fatos, após 
realizarem a descrição de suas características físicas.

Frise-se que a Defesa não se insurgiu quanto à forma de reconhecimento ou quanto às
pessoas apresentadas juntamente com o réu no momento oportuno.

De mais a mais, o reconhecimento em Juízo, nas lições de Guilherme de Souza Nucci 
(in Código de Processo Penal Comentado, ed. Forense, 14ª ed, Rio de Janeiro, 2015) 
trata-se de “reconhecimento informal, que configura um mero desdobramento do 
depoimento ou das declarações prestadas. Se o juiz preterir as formalidades 
exigidas neste artigo para empreender o reconhecimento – o que se faz 
cotidianamente em muitos fóruns – estaremos diante de prova testemunhal.”

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante grave 
ameaça contra a vítima, participou do delito de roubo.

O roubo efetivamente se consumou, uma vez que o réu conseguiu apoderar-se da res, 
que sequer foi recuperada.

Outrossim, depreende-se do conjunto probatório amealhado aos autos, que as causas 
de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas 
restaram comprovadas.

A vítima e a testemunha presencial Sérgio afirmaram que, no local dos fatos, 
praticando roubos contra todos os veículos que estavam parados, havia, ao menos, 
sete meliantes, e esclareceram que dois desses indivíduos abordaram o veículo em 
que estavam, sendo um deles o acusado. Outrossim, bem descreveram a conduta do réu 
e seu comparsa que, em conjunto, praticaram o crime de roubo.

Da mesma forma, a vítima e a testemunha presencial Sérgio ressaltaram a utilização 
de arma de fogo pelo réu durante a ação criminosa, tendo a vítima salientado, 
ainda, que o armamento foi apontado pelo réu na direção de sua face.

Finalmente, a ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a majorante. 
Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – 
TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não 
ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o 
demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 
913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).

“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do 
emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o 
empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se 
também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, 
sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter 
sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 
741/610-1).

Já decidiu nesta Corte:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato 
utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação 
da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e
não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

  
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo 
agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que
leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento 
utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. 
Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. 
Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, 
não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e 
testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 
São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto 
nº 16.272)

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos 
fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, 
devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem da pena, atentando-me
para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, ao se
analisar a culpabilidade (conjunto de todos os demais fatores, consubstanciando-se 
em verdadeiro critério genérico para limitar e fundamentar a pena - cf. NUCCI, 
Guilherme de Souza. Individualização da Pena, 3ª ed., São Paulo, Revista dos 
Tribunais, 2009, pp. 170-174), verifica-se que o réu agiu com intensa agressividade
e frieza, pois, tendo sido bloqueada a passagem de veículos na faixa de rolamento, 
em companhia de pelo menos mais seis indivíduos, aproximou-se do automóvel da 
vítima com um comparsa, golpeando o para-brisa com a arma de fogo para obrigá-la a 
abrir a janela do automóvel, em seguida ameaçando-a, apontando a arma para sua face
e dizendo que teria efetuado contra ela um disparo, caso não tivesse aberto o 
vidro, demonstrando pouco caso com a vida e a saúde da vítima, detentor, portanto, 
de personalidade transviada. Por todas essas várias razões, aumenta-se a pena-base 
do acusado em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica de cada réu, 
estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a
data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática 
de mesma espécie de crime, conforme certidão de fls. 26. Imponho, portanto, um 
aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já 
fixado.
Sobre o aumento:

"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE 
DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE EXASPERADA EM RAZÃO DA NATUREZA, QUANTIDADE E
VARIEDADE DAS DROGAS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUMENTO DE 1/3 NA 
SEGUNDA FASE. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto 
quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de 
ofício. 2. A reprimenda imposta ao paciente encontra-se fundamentada em elementos 
concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador, sendo a
pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da natureza, quantidade e variedade
das drogas. Precedentes. 3. Possibilidade de agravamento da pena em 1/3, na segunda
fase da dosimetria, em razão da reincidência específica. 4. Habeas corpus não 
conhecido." (STJ - HABEAS CORPUS HC 305029 SP 2014/0244748-0 (STJ). 5ª T. Rel. Min.

GURGEL DE FARIA. Julg. 25/11/2014. Public. 03/12/2014 - grifei)

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que
pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública 
reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito 
federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, 
decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, 
de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas 
prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas 
referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem 
caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a 
mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às 
condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa 
circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em 
razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de 
pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, do Código Penal, devendo a pena ser aumentada em 1/6, sendo fixada 
em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a 
majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3.
Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 09 (nove) 
anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um)
dias-multa.

Ainda, o crime foi praticado com a majorante descrita no §2º-A, inciso I, do artigo
157, em razão de ter sido a ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. A pena 
deve ser acrescida de 2/3, ficando fixada em 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, no 
valor já estabelecido.

Ressalte-se que inexiste ofensa aos princípios constitucionais da 
proporcionalidade, ofensibilidade e razoabilidade decorrente do reconhecimento das 
duas majorantes do crime de roubo, uma vez que a conduta descrita no artigo 157, § 
2º-A, do Código Penal é extremamente grave, o que levou o Legislador a decidir 
incrementar a pena diante da necessidade de enérgica reprovação e repressão.

Sendo assim, para garantia do princípio da separação dos poderes, não cabe ao Poder
Judiciário interferir nas escolhas feitas pelo Poder Legislativo a respeito da 
apenação mais severa daqueles que praticam determinados crimes, em determinadas 
circunstâncias.

Nesse sentido, em caso análogo, já se decidiu:

“Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 
ARTIGO 273, § 1°-B, DO CÓDIGO PENAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. OPÇÃO POLÍTICO-
LEGISLATIVA PARA APENAR DETERMINADOS DELITOS COM MAIOR SEVERIDADE. INCOMPETÊNCIA DO
PODER JUDICIÁRIO PARA INTERFERIR NAS ESCOLHAS FEITAS PELO PODER LEGISLATIVO. 1. A 
violação reflexa e oblíqua da Constituição Federal decorrente da necessidade de 
análise de malferimento de dispositivo infraconstitucional torna inadmissível o 
recurso extraordinário. 2. O Poder Judiciário não detém competência para interferir
nas opções feitas pelo Poder Legislativo a respeito da apenação mais severa 
daqueles que praticam determinados crimes, sob pena de afronta ao princípio da 
separação dos poderes. 3. In casu, o acórdão extraordinariamente recorrido 
assentou: "PENAL. PROCESSO PENAL. ARTIGO 273, § 1º e § 1º-B, INCISOS V e VI DO 
CÓDIGO PENAL. TRANSNACIONALIDADE. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. 
INCONSTITUCIONALIDADE AFASTADA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOLO 

DEMONSTRADO. RECONHECIDO CONCURSO FORMAL." 4. Agravo regimental DESPROVIDO.” (RE 
829226 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, 
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-043 DIVULG 05-03-2015 PUBLIC 06-03-2015) 

Outrossim, o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal não traz a exigência de 
aplicação pelo Magistrado de uma única causa de aumento de pena quando houver 
concurso de majorantes. Trata-se de uma faculdade, que deve ser justificada, como o
foi neste caso concreto.

Neste sentido:

“Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO 
CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA 
JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO 
VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO 
DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA DE 
“FOTOGRAFAR” MENORES EM CENAS DE SEXO EXPLÍCITO À ÉPOCA DOS ACONTECIMENTOS. 
IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO GRAMATICAL E TELEOLÓGICA DO ART. 241 DO ECA, COM 
REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 10.764/2003. IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS
CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO 
DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA
NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS
INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE AMPARO LÓGICO-TEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS
I E II DO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA 
PROCESSUAL. 1. A conduta consubstanciada em “fotografar” cenas com pornografia 
envolvendo crianças e adolescentes amolda-se ao tipo legal previsto no art. 241 do 
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), com redação dada pela Lei 
nº 10.764/2003, notadamente à expressão “produzir fotografia”, cujo valor semântico
denota o comportamento de “dar origem ao registro fotográfico de alguma cena”. 2. 
In casu, o paciente foi condenado à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão pela prática do crime previsto no art. 241 do ECA, em razão de ter 
fotografado sua enteada de seis anos de idade em cenas de sexo explícito. 
Tipicidade da conduta devidamente caracterizada e apenada. 3. A dosimetria da pena,
bem como os critérios subjetivos considerados pelos órgãos inferiores para a sua 
realização, não são passíveis de aferição na via estreita do habeas corpus, por 
demandar minucioso exame fático e probatório inerente a meio processual diverso. 
Precedentes: HC 97058, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 
01/03/2011; HC 94073, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado
em 09/11/2010. 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a 
incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez 
que, além de ser padastro da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante
concurso de agentes. Boletim Criminal Comentado–março 2019 (semana 2) 8 
Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do
Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o 
magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte
especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. 6. A 
competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas 
corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da
Constituição Federal, sendo certo que a presente impetração não está arrolada em 
nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. Inexiste, no caso, 
excepcionalidade que justifique a concessão, ex officio, da ordem. 7. Habeas corpus
extinto por inadequação da via processual.” (HC 110960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, 
Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-09-
2014 PUBLIC 24-09-2014)

 
Veja-se, ainda, especificamente acerca das causas de aumento de pena do crime de 
roubo após a vigência da Lei nº 13.654/18:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES
E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA.
CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE 
MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO 
CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento.
3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019)

“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo 
(fatos que ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18) - Materialidade e autoria 
demonstradas – Confissão dos réus, que foram presos em flagrante na posse dos bens 
subtraídos - Depoimentos das vítimas e dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência suficientes para justificar o édito condenatório – Crime impossível não 
caracterizado - Pretensão à desclassificação para forma tentada do delito – 
Descabimento – Entendimento da Súmula 582, do C. STJ - Condenação mantida - 
Dosimetria – Penas-base fixadas no mínimo legal - Agravante da reincidência 
compensada com atenuante da confissão - Exasperação das penas em 1/3 pelo concurso 
de pessoas e elevada, novamente, em 2/3, pelo emprego de arma de fogo - 
Impossibilidade de reconhecimento de crime único - Concurso formal bem aplicado - 
Regime inicial fechado mantido – Recursos improvidos.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502842-89.2018.8.26.0019; Relator (a): Roberto Porto; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal;
Data do Julgamento: 08/10/2019; Data de Registro: 09/10/2019)

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, em razão do montante de pena aplicado, além 
da reincidência específica do acusado e observando-se, também a gravidade inerente 
ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de 
roubo praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa exercida com 
emprego de arma de fogo, que foi mostrada e apontada para a vítima, restou 
demonstrada, de forma concreta, especial periculosidade do réu, motivo pelo qual 
fixo o regime inicial fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de 
pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado 
com grave ameaça à pessoa, além da reincidência específica do réu. Também pelos 
mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 
387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a 
respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso 
que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo 
das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e 
não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 

especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos 
requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não
o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – 
Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova
administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 
11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – 
Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da 
apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física 
por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções 
Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-
97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a 
supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABIO BIZINELE 
FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 16 (dezesseis) anos, 01 (um) 
mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de
35 (trinta e cinco) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo 
do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, 
parágrafo 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos
para a manutenção da prisão preventiva, considerando-se a gravidade do crime de 
roubo, praticado com grave ameaça contra a vítima exercida com o emprego de arma de
fogo. 

Outrossim, o acusado é reincidente. A reiteração de condutas criminosas evidencia a
dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em 
reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique
a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, 
mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código 
de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, 
outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não 
tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, 
deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, 
sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 11 de março de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

