1500476-87.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Superior Tribunal de Justiça:

“(...) ROUBO MAJORADO.  EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO 
SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR 
REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1500476-87.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500476-87.2022.8.26.0617   2022/000311  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ROBERTO SILVA SOUZA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

JOSÉ ROBERTO SILVA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, por 9 vezes, duas delas 
c.c. art. 61, II, “h”, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, segundo 
narrou a inicial e seu aditamento (fl. 253), no dia 09.04.2022, por volta das 
15h20min, no estabelecimento comercial “Anjo da Guarda Loja Infantil Eireli”, 
localizado na Avenida Manoel Borba Gato, nº 38, Jardim Nova América, nesta cidade e
comarca, agindo previamente ajustado com outros dois indivíduos ainda não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
subtraiu, para si, uma bolsa, CNH, chave de veículo JEEP/Compass, um aparelho de 
telefonia celular da marca Apple Iphone 7, duas pulseiras e quatro anéis e a 

      
quantia de R$ 190,00, pertencentes a Ana Lúcia de Toledo Montandon Dumont, de 66 
anos de idade; um aparelho de telefonia celular, Samsung, pertencente a Gilsilane 
Siqueira; um notebook, Dell, uma bolsa e um aparelho de telefonia celular, Samsung,
pertencentes a Guilherme Veloso Rodrigues; dois anéis de ouro, uma aliança e um 
aparelho de telefonia celular, Samsung, pertencentes a Clélia Rodolfo Pereira; uma 
aliança e uma meia aliança de brilhante e banhada a ouro, pertencentes a Susette 
Lopes de Moura; um anel, uma aliança, um notebook da marca Dell, oito aparelhos de 
telefonia celular, das marcas Samsung,LG, Xiomi e Motorola, uma máquina fotográfica
Nikon, D300, com lente objetiva de 200mm, e um HD externo, pertencentes a Cinthia 
Calil Botelho Cifuente; um notebook da marca Asus, pertencente a Emerson Lasso 
Cifuente; o aparelho de telefonia celular Samsung A 10, de cor azul, avaliado em R$
900,00 (fls. 48), um anel e duas pulseiras, pertencentes a Maria Cristina de 
Toledo, de 64 anos de idade; e R$ 500,00, cartões, documentos e uma carteira, da 
marca Victor Hugo, pertencentes a Maria Ângela Toledo Pereira.

Recebida a denúncia em 20.04.2022 (fl. 87), o réu foi citado pessoalmente (fl. 
103), apresentando defesa (fls. 110/111). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 179/181), houve aditamento da peça 
inicial, o qual foi recebido após manifestação da defesa (arquivo digital - fls. 
253/254). Em audiência, foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos 
colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da 
denúncia (arquivo digital).

A defesa, a seu turno, buscou o afastamento das causas de aumento; a fixação da 
pena no mínimo legal; a compensação da reincidência com a confissão; a imposição de
regime diverso do mais gravoso para início de cumprimento de pena; e o direito de 
recorrer em liberdade (arquivo digital). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O réu, interrogado em juízo, confessou a prática dos roubos, dizendo que após 
consumir crack com diversas pessoas, praticou os roubos ventilados com duas 
pessoas, subtraindo todos os bens descritos na inicial. Cada um de seus comparsas 
portava um simulacro de arma de fogo (arquivo digital).

A vítima EMERSON LASSO CIFUENTE disse ter visualizado, pelo aplicativo das câmeras 
de segurança do estabelecimento, o momento em que sua esposa fora rendida por um 
dos três criminosos, anotando que ela levou uma coronhada, e que os demais 
funcionários e clientes já estavam rendidos e deitados no chão. Contatou a empresa 
responsável pelo monitoramento da loja, tendo os policias chegado ao local em pouco
tempo. Levaram seu notebook, que foi recuperado no mesmo dia na delegacia. Da loja,
levaram todos os aparelhos celulares, uma máquina fotográfica, e um HD externo, 
além de joias dos clientes. O prejuízo do estabelecimento foi de cerca de R$ 
20.000,00, pois nada foi recuperado. O criminoso mais alto, que deu uma coronhada 
em sua esposa, estava de bermuda, chinelo e sem máscara, anotando que ele tinha o 
rosto "amassado", queixo grande, e que estava na posse de uma arma. Reconheceu o 
acusado sem dúvidas na delegacia e em audiência (arquivo digital – fls. 253/254).

A vítima ANA LÚCIA DE TOLEDO MONTANDON narrou que estava fazendo compras na loja 
Anjos da Guarda com suas irmãs, quando um dos três criminosos determinou que 
descessem para o subsolo da loja e ficassem deitadas no chão. Subtraíram sua bolsa,
documentos, R$ 200,00, cartões, e celular. Apenas os cartões e dinheiro não foram 
recuperados. A ação durou cerca de 15 minutos. Reconheceu um dos roubadores na 
delegacia e em juízo. Não visualizou arma, mas sabe que estavam armados. Tem 66 
anos  (arquivo digital – fls. 253/254).

A vítima MARIA CRISTINA DE TOLEDO relatou que estava fazendo compras com suas 
irmãs, quando um dos três criminosos determinou que descessem para o subsolo da 
loja e ficassem deitadas no chão. Subtraíram seus aneis e pulseira, que foram 
recuperados no mesmo dia. Não visualizou arma de fogo. Não reconheceu o acusado na 
delegacia, tampouco em juízo. Ainda está bastante traumatizada (arquivo digital – 
fls. 253/254).

A vítima MARIA ANGELA TOLEDO PEREIRA disse que estava no caixa do estabelecimento 
quando foi abordada por um dos três dos indivíduos, que estava armado e  lhe pediu 
para descer a escada e ficar deitada no chão. Subtraíram sua bolsa, carteira, 
dinheiro e aliança, mas parte dos bens foram recuperados, exceto sua carteira e R$ 
500,00. A ação durou cerca de 20 minutos, pois, com a chegada dos policiais, eles 
empreenderam fuga. O roubador que a abordou estava armado, mas não lhe apontou a 
arma. Não o reconheceu na delegacia ou em juízo. Está traumatizada (arquivo digital
– fls. 253/254).

A vítima CINTHIA CALIL BOTELHO CIFUENTE consignou ter sido rendida após descer as 
escadas, momento em que viu o funcionário do estoque deitado no chão. Foi empurrada
e apontaram uma arma em sua direção, tendo o criminoso subtraído seu aparelho 
celular e aliança. Havia três clientes na loja. Levaram celulares, notebook, e um 
HD externo, que pertenciam ao estabelecimento, mas nada foi recuperado. Não soube 
precisar seu prejuízo. Não conhecia os assaltantes. A ação durou cerca de 15 
minutos. Ficou traumatizada, esclarecendo que desde os fatos o movimento de 
clientes, aos sábados, diminuiu. O anel que reconheceu na delegacia era de uma 
funcionária. Reconheceu o acusado, na delegacia e em juízo, como sendo um dos 
roubadores (arquivo digital – fls. 253/254).

A vítima GILSILANE SIQUEIRA informou que estava na cozinha, localizada no térreo da
loja, quando viu um dos  roubadores, que estava armado, render seu colega, sendo 
também rendida na sequência. Ele pegou seu celular e pediu para permanecer sentada 
no chão. Na sequência, outro assaltante apareceu e pediu para ficar quieta. Subiram
e abordaram alguém na escada, momento que os demais funcionários desceram. O 
roubador que a rendeu era moreno, aproximadamente 1,80 m,  trajava  regata,  
bermuda e tinha cerca de 30 anos. Levaram seu celular, avaliado em R$ 500,00, que 
não foi recuperado. Viu dois indivíduos de frente, e o terceiro, apenas de costas. 
Ambos estavam sem máscara. Reconheceu um deles (réu do processo) na delegacia e em 
juízo (arquivo digital – fls. 253/254).

A vítima CLELIA RODOLFO PEREIRA asseverou ter visualizado um dos três assaltantes 
na posse de uma arma. Subtraíram sua aliança, anéis e um celular. Recuperou a 
aliança e os anéis na delegacia. Seu celular  valia cerca de R$ 1.000,00. A ação 
durou cerca de 15 minutos. Reconheceu o acusado na delegacia e em juízo.  Ficou 
traumatizada, mas agora está bem  (arquivo digital – fls. 253/254).

A vítima SUSETTE LOPES DE MOURA declarou que havia três clientes na loja quando 
dois indivíduos, armados, entraram e pediram para descer e permanecer deitada no 
chão. Acredita que ficaram cerca de trinta minutos com os assaltantes. Levaram seu 
anel e aliança, que não foram recuperados. Ambos estavam armados. Não viu terceiro 
indivíduo, mas ouviu que havia três pessoas, sendo que um ficou de vigia. Na 
delegacia, reconheceu o criminoso que estava sem máscara na ocasião dos fatos. Em 
audiência, reconheceu o acusado com sendo um dos roubadores (arquivo digital -fl. 
253/254).

A vítima GUILHERME VELOSO RODRIGUES disse que estava trabalhando no subsolo, quando
um dos assaltantes entrou apontando-lhe a arma e pediu para abaixar. Foi agredido 
com chutes na perna e nas costas. Sua colega de trabalho foi rendida pelo segundo 
criminoso. Todos permaneceram deitados no subsolo durante a ação criminosa, que 
durou cerca de 5 minutos, tendo a polícia chegado na sequência. Subtraíram seu 

celular e notebook, mas o computador foi recuperado no mesmo dia na delegacia. O 
aparelho celular subtraído custava cerca de R$ 1.500,00. Reconheceu um dos 
assaltantes na delegacia. Em audiência não reconheceu o acusado como sendo um dos 
roubadores (arquivo digital - fl. 253/254).

O policial militar VICTOR MARQUES DE MELO, na fase judicial, relatou que 
comunicados da prática do crime, prenderam o réu em flagrante e os bens ventilados 
no local por ele indicado, tendo ele admitido que seus comparsas estavam armados, 
mas eles não foram localizados, tampouco as armas (arquivo digital).

As imagens das câmeras de segurança, degravadas pelo laudo fls. 115/177, demonstram
a dinâmica do delito narrado na inicial. 

A confissão do réu, as palavras e reconhecimentos pessoais das vítimas Cinthia, 
Gilsilane, Clelia e Susette, em ambas as fases da persecução penal (na etapa 
inquisitiva – fl 29; em juízo - arquivo digital), de Ana Lúcia na fase judicial, 
aliadas às provas oral e pericial (fls. 115/177), além do reconhecimento da rei na 
delegacia, são elementos seguros a demonstrar a existência e autorias delitivas.

De fato, da análise do conjunto probatório, extrai-se que o réu, em concurso com 
outros dois indivíduos não identificados, ingressaram no estabelecimento comercial 
e anunciaram o assalto, determinando aos clientes e funcionários que se dirigissem 
ao subsolo da loja, onde foram obrigados a permanecer deitados no chão. Na 
sequência, o acusado e seus comparsas subtraíram os bens das vítimas e empreenderam
fuga, sendo o réu capturado pelos agentes momentos após a consumação do delito. 

O concurso de agentes ficou plenamente caracterizado pelos mesmos elementos de 
prova analisados. Realmente, o réu, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos não identificados, praticaram esta empreitada 
criminosa, dividindo tarefas. Enquanto parte do grupo vigiava as vítimas, os demais
recolhiam seus pertences. 

A causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade das vítimas encontra-
se devidamente consubstanciada, na medida em que foi determinado aos ofendidos que 
permanecessem deitados no subsolo da loja, por tempo juridicamente relevante, 
ficando assim sob o jugo dos roubadores a fim de garantir a consumação da 
empreitada e posterior fuga dos assaltantes, como elucidou a prova oral.

Todavia, a majorante tipificada no inciso I do § 2º - A, do art. 157 do Código 
Penal tem sua razão de ser dada a maior potencialidade lesiva de um roubo praticado
com emprego de arma. Para se reconhecer esta causa de aumento, portanto, necessário
averiguar o poder vulnerante da arma empregada, o que exige seja feito exame 
pericial, ou que haja, por outros elementos de prova, demonstração da efetivação de
disparo. Na hipótese, o exame pericial não foi realizado e, consoante prova 
angariada, não houve disparo. Insubsistente, pois, esta circunstância. 

Farta a jurisprudência nesse sentido:

“(...) 2. AÇÃO PENAL. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do 
Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido 
nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que 
incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. 
Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. 
Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no 
art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se 
esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo” (HC 95142, 
Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 18/11/2008, DJe-232 
DIVULG 04-12-2008 PUBLIC 05-12-2008 EMENT VOL-02344-02 PP-00288).

A despeito de a vítima Emerson ter relatado que sua esposa, vítima Cinthia, fora 
agredida com uma coronhada pelo acusado, tal informação não ficou demonstrada nos 
autos. A uma porque a própria vítima sequer relatou ter sido agredida com uma 
coronhada, a duas porque o laudo pericial, com a degravação das imagens das câmeras
de segurança, não demonstram referida agressão.

Ressalto ter o réu  subtraído bens de Cinthia, Guilherme, Gilsilane, Clelia, 
Susette, Emerson, Ana Lúcia, Maria Angela e Maria Cristina mediante uma só conduta,
tendo sido portanto nove os delitos de roubo perpetrados, em concurso formal 
perfeito. O acusado tinha plena ciência de que estava atingindo o patrimônio de 
nove pessoas diversas, porquanto os bens estavam na posse dos respectivos 
titulares.

A agravante relativa à idade das vítimas Ana Lúcia e Maria Cristina (com mais de 
sessenta anos- art. 61, II, h - fl. 06), está devidamente configurada na hipótese, 
aproveitando-se o acusado desta condição (perceptível icto oculi) para maior 
facilidade de consumação do delito.

Presentes, portanto, todas as elementares do delito previsto no art. 157, § 2º, II 
e V, por 9 vezes, duas delas c.c. art. 61, II, “h”, na forma do art. 70, todos do 
Código Penal, e ausentes excludentes legais, a condenação dos réus em suas penas é 
impositiva.

Resta fixar as reprimendas.

Os antecedentes serão valorados na segunda etapa, já que, ante a reincidência 
(condenação referente ao processo nº 0000954-08.2016, da Vara do Júri local, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 27.09.21 e para o Ministério Público em 
30.09.21 – fl. 59), não podem ser levados em conta neste passo, sob pena de bis in 
idem.

Assim o teor da Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade. 

A motivação dos crimes foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento 
patrimonial. 

As circunstâncias e as consequências foram especialmente gravosas, pois além de 
praticados os delitos durante o período vespertino, em estabelecimento comercial, 
onde presentes funcionários e clientes, houve a subtração de múltiplos bens de alto
valor. Não se olvide que fora empregada violência física, tendo a vítima Guilherme 
recebido chutes em sua perna e costas.

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática dos crimes.

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo
de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput,
do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo 
Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Na segunda fase, estando presentes duas agravantes (reincidência e vítima com mais 
de 60 anos), além da atenuante da confissão, em relação a dois dos delitos (vítimas
Ana Lúcia e Maria Cristina), majoro as reprimendas, na forma do art. 67 do Código 
Penal, para 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 
12 (doze) dias multa, o unitário no piso.

No tocante aos demais delitos (vítimas Cinthia, Guilherme, Gilsilane, Clelia, 

Susette, Emerson, Maria Angela), a agravante da reincidência compensa-se com a 
atenuante da confissão espontânea, valioso meio de prova que confere ao julgador a 
certeza moral de uma condenação. 

Aliás, a atual jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é nesse sentido, 
tendo a Corte Superior decidido a matéria em recurso especial submetido ao rito dos
recursos repetitivos, com efeito vinculante:

"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. 
DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da
confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido"
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Na última etapa, há de duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e 
restrição de liberdade), as quais redundaram em maior gravidade concreta dos 
crimes, visto que três foram os agentes a perpetrar a empreitada criminosa, cuja 
união de esforços possibilitou o roubo em estabelecimento comercial e a dominação 
de nove vítimas, sendo uma delas covardemente agredida com chutes.

Diante desse quadro, majoro as penas de 3/8 (três oitavos), ficando definitivamente
estabelecidas, à falta de minorantes, em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 
(vinte e cinco) dias de reclusão, afora 16 (dezesseis) dias-multa, o unitário no 
piso, em relação aos delitos praticados contra as vítimas idosas Ana Lúcia e Maria 
Cristina; e 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além de 15 (dezesseis) 
dias-multa, o unitário no piso, em relação aos demais delitos (vítimas Cinthia, 
Guilherme, Gilsilane, Clelia, Susette, Emerson, Maria Angela).

A sufragar este entendimento, diante das gravosas circunstâncias concretamente 
invocadas, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...) ROUBO MAJORADO.  EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO 
SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR 
REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua 
exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Sumula 443/STJ).
3. Na espécie, a majoração da pena 3/8 decorreu de circunstâncias concretas e que 
também revelam maior desvalor, como o maior número de agentes em comparsaria (três)
e as circunstâncias do crime, na qual a arma de fogo foi apontada para a cabeça da 
vítima. (...)”
(HC 336.639/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
24/11/2015, DJe 01/12/2015).

Havendo concurso formal perfeito de delitos, e sendo nove os praticados, exaspero a
pena privativa de liberdade de um dos mais graves (roubo contra idoso) de dois 
terços, totalizando 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 21 (vinte e um) dias de 
reclusão.

A pena de multa, somada (art. 72 do Código Penal), perfaz 137 (cento e trinta e 
sete) dias-multa, o unitário no piso.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante sua quantidade, reincidência, e por 
desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado, conclusão que não fica 
afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom 
comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória 

da reprimenda privativa de liberdade. 

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam 
impedidas seja pela mera quantidade de pena aplicada, seja pela reincidência.

Ante o exposto, julgo a denúncia e seu aditamento PROCEDENTES  para condenar JOSÉ 
ROBERTO SILVA SOUZA, qualificado nos autos, a 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 21
(vinte e um) dias de reclusão (regime inicial fechado), afora 137 (cento e trinta e
sete) dias-multa, o unitário no piso legal, como incurso nas penas do art. 157, § 
2º, II e V, por 9 vezes, duas delas c.c. art. 61, II, “h”, na forma do art. 70, 
todos do Código Penal.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que 
autorizou sua segregação provisória não se alterou, configurando a sentença 
condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomende-se onde se encontra.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 25 de julho de 2022.

                                      Brenno Gimenes Cesca
                   juiz de direito

