1500038-66.2020.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Inserção de dados falsos em sistema de informações
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... foi processado por associação para o tráfico. Nada tem contra as testemunhas.
A testemunha Jose Helohito de Miranda Junior, na fase inquisitiva (13/11/2019 – fl. 07), declarou: “é fiscal do DETRAN/SP; que após recebimento de denúncia anônima sobre irregularidades em autos escolas nesta cidade, aqui compareceram e se dirigiram a auto-escola denominada 'CFC Nogueira', e em consulta ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500038-66.2020.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-66.2020.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Inserção de dados falsos em sistema de informações
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Donizete Rodrigues e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
DONIZETI RODRIGUES, qualificado às fls. 90/91, ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, qualificado às fls. 82 e 84, e LUIZ ANTONIO MANSI, qualificado às fls. 80/81 e 83, foram denunciados como incursos no art. 313-A, c.c. o art. 29, caput, e com o art. 327, todos do Código Penal, e SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI, qualificada às fls. 92/94, foi denunciada como incursa, por duas vezes, no art. 313-A, c.c. o art. 29, caput, e com o art. 327, na forma do art. 71, uma delas também com o art. 13, § 2º, alínea “a”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de novembro de 2019, por volta das 11h13, no CFC Nogueira, situado na Avenida Quinze de Novembro, nº 1700, bairro Alto, nesta cidade e comarca de Matão, DONIZETI RODRIGUES e ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, agindo em concurso de pessoas entre eles e com SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI, inseriram dados falsos em sistema informatizado da Administração Pública, com o fim de obter vantagem indevida.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI e LUIZ ANTONIO MANSI, agindo em concurso de pessoas, inseriram dados falsos em sistema informatizado da Administração Pública, com o fim de obter vantagem indevida.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa de ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI e DONIZETI RODRIGUES pugnou pela improcedência.
De igual forma, a Defesa de LUIZ ANTONIO MANSI requereu a absolvição.
É, em síntese, o relatório.

II – Fundamentação
Os réus DONIZETI RODRIGUES, qualificado às fls. 90/91, ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, qualificado às fls. 82 e 84, e LUIZ ANTONIO MANSI, qualificado às fls. 80/81 e 83, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 313-A, c.c. o art. 29, caput, e com o art. 327, todos do Código Penal, e SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI, qualificada às fls. 92/94, foi denunciada e está sendo processada como incursa, por duas vezes, no art. 313-A, c.c. o art. 29, caput, e com o art. 327, na forma do art. 71, uma delas também com o art. 13, § 2º, alínea “a”, todos do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente em parte.  
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do boletim de ocorrência nº 931/2019 (fls. 04/06), termos de declarações (fls. 07 e 08), relatório DETRAN/SP (fls. 09/41), termos de declarações (fls. 80, 82, 88, 90 e 92), relatório final (fls. 102/105), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.
A ré SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI, na fase inquisitiva, acompanhada pelo Dr. Vagner Piazentin Siqueira, OAB/SP 166.119 (05/05/2020 – fl. 92), declarou: “é funcionária do CFC NOGUEIRA há cerca de vinte anos; que, além de instrutora, é responsável pelo setor administrativo, o que engloba o agendamento e registro de aulas teóricas e práticas; que, em relação a LUIZ CARLOS MANSI, a declarante esclarece que, à época dos fatos, foi instrutora do mesmo e que, no dia 31/10/2019, foi aberta uma aula prática no sistema às 11h15min, conforme documento acostado, com término às 12h55min, período este que corresponde à disponibilidade de horário do aluno; que o sistema utilizado para registro das aulas denomina-se "E-CNHSP", que, neste dia, foram três aulas e, ao término das mesmas, a declarante e seu aluno retornaram ao CFC, a fim de encerrar a aula no sistema, uma vez que, tanto para abertura quanto fechamento da aula, é necessário coletar a digital do aluno e do instrutor; que, entretanto, no momento de fechar a aula, o sistema apresentou um erro no que tange à certificadora digital que realiza a leitura; que, em casos como este, existe a possibilidade de, no próprio sistema, ser enviado um relatório solicitando a inclusão da aula, o que foi feito pela declarante, conforme documento de  análise de aula prática juntado; que, como a aula foi feita no dia 31/10/2019, o encaminhamento foi realizado no dia 01/11/2019; que, no dia 08/11/2019, a solicitação de inclusão do registro foi rejeitada, apresentando o status de 'indeferido', conforme se pode notar do documento de análise acima mencionado; que, como se aproximava da data do exame prático, no dia 13/11/2019, a declarante pediu que LUIZ CARLOS MANSI retornasse ao CFC para encerrar as aulas faltantes e realizar a reposição da aula que havia perdido devido à falha do sistema; que, neste mesmo dia, a declarante presenciou o instante em que DONIZETI RODRIGUES, instrutor de ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, chegou ao CFC com as mãos sujas, sendo que a declarante lhe perguntou o que havia ocorrido e ele lhe disse que o pneu da carreta havia furado; que, logo em seguida, a declarante recebeu a visita dos fiscais do DETRAN, os quais  solicitaram o certificado digital dos instrutores, documento este que abre e encerra a aula, e indagaram o motivo de DONIZETI estar no estabelecimento com a carreta parada e a aula em andamento no sistema, sendo que DONIZETI explicou o que havia ocorrido com o pneu da carreta; que, acerca da declarante, foi questionado o motivo de o micro ônibus que seria destinado à aula prática de LUIZ CARLOS MANSI não estar ali, sendo que a declarante explicou que, dias atrás, devido a uma falha no sistema, a aula, embora tenha sido realizada, não havia constado no prontuário virtual de seu aluno, denominado 'relatório de aulas', sendo que, inclusive, a declarante abriu o sistema para mostrar a veracidade de sua informação, entretanto, os fiscais lhe disseram que seria lavrada a notificação e registro do boletim de ocorrência; que a declarante salienta que respondeu a todos os questionamentos dos fiscais e em nenhum momento omitiu qualquer informação, bem como não teve intenção de burlar qualquer procedimento e inserir dados falsos no sistema; que, de forma alguma, teve intenção de fraudar informações oficiais e, em momento algum, faria algo para prejudicar seu trabalho e o estabelecimento, uma vez que é funcionária há muitos anos e nunca teve nenhum tipo de problema, fato este que lhe causou muito aborrecimento; que, neste ato, apresenta documentos que corroboram com as informações prestadas; que, devido a estes fatos, a auto escola foi punida com a suspensão de suas atividades por trinta dias e teve vários prejuízos financeiros, além da imagem do estabelecimento, que também foi denegrida.”. Em Juízo, disse que jamais teve a intenção de colocar informação falsa no sistema. É instrutora e cuida da parte administrativa da autoescola, tendo todas as categorias de habilitação. Cuida da parte administrativa e, quando precisa, sai para dar aulas. No caso do aluno Luiz as aulas eram feitas no horário de almoço. No primeiro dia a aula foi aberta e fechada normalmente. No segundo dia conseguiu abrir a aula 11h15. Iniciaram a aula normalmente e, por problemas no sistema, não conseguiu encerrar a aula. Ligou no 0800 do E-CNH e abriu protocolo. Com esse protocolo podem solicitar ao Detran análise e validação da aula. Entretanto, rejeitaram a validação porque o problema não era no E-CNH, mas sim na certificadora. Por conta disso, chamou o aluno para ir ao CFC lançar a aula no sistema, ou seja, fazer a reposição no sistema de uma aula que já foi dada. Não deu a aula no dia que o fiscal chegou. Acredita que não seja permitida essa conduta, mas porque o aluno realmente fez a aula não viu problemas. No caso de Donizeti e Elton, Donizeti saiu para dar aula para Elton normalmente. A aula iria finalizar meio-dia. Donizeti chegou na autoescola todo sujo dizendo que furou o pneu da carreta. Enquanto Donizeti lavava as mãos o fiscal chegou. Sequer deu tempo de cancelar a aula o fiscal chegou. Não tiveram tempo hábil para cancelar a aula. Afirma que era a responsável por esse cancelamento. O aluno iria perder todas as aulas. Elton pagou a carta durante dez meses e, quando terminou, pegou férias e veio para fazer as aulas. Não conseguiu ver onde estava a carreta. Para o cancelamento da aula basta a presença do instrutor. O Elton retornou o CFC para retomar a aula, até porque ele estava em aula. Não lembra se a aula efetivamente foi cancelada. Ao final do curso todas as aulas foram dadas, inclusive em excesso. Já houve casos em que mandou o protocolo e o sistema acatou. Somente no caso do Luiz o sistema não acatou a justificativa. Tentou explicar isso aos fiscais. Um dos fiscais até ameaçou dar voz de prisão a Elton. Não prejudicou seu aluno em nada, até porque a aula foi dada. O sistema a levou a fazer isso. Hoje entende que não poderia ser feito. Foram penalizadas pelo Detran com trinta dias de suspensão. Tiveram a imagem abalada perante a cidade porque o CFC ficou fechado. Repetindo, não disse a Luiz os pormenores e que havia irregularidades na conduta. De maneira alguma quis prejudicá-lo. Tem 46 anos. É instrutora de autoescola. Ganha R$2.500,00. É casada. Possui dois filhos. É primária. Nada tem contra as testemunhas.
O réu DONIZETE RODRIGUES, na fase inquisitiva, acompanhado pelo Dr. Vagner Piazentin Siqueira, OAB/SP 166.119 (05/05/2020 – fl. 90), declarou: “foi instrutor da auto-escola CFC NOGUEIRA por cerca de um ano e três meses e, no dia do ocorrido, estava ministrando aulas práticas de carreta para ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO; que, durante a aula, ELTON sentiu que a carreta estava pesada, instante em que o declarante notou que um dos pneus estava furado; que, então, foi necessário parar a aula e levar a carreta até a borracharia para consertar o pneu, a fim de dispensar o acionamento do guincho; que, então, o declarante retornou com ELTON, ficando uma aula sem terminar devido ao imprevisto, sendo que esta aula seria cancelada e aberta novamente, a fim de não prejudicá-lo; que, o cancelamento e reabertura da aula, ou seja, reposição, seria feita pelo próprio sistema, entretanto, quando o declarante retornou da borracharia para pegar ELTON na auto-escola novamente, os fiscais do DETRAN já estavam no estabelecimento realizando a notificação das supostas irregularidades, o que impediu que o sistema fosse operado; que o declarante salienta que em nenhum momento houve a intenção de inserir dados falsos no sistema, tampouco de fraudá-lo, uma vez que o que houve foi um imprevisto devido à necessidade de consertar o pneu; que, acerca dos documentos comprobatórios (protocolos do sistema, nota do conserto do pneu e demais) serão apresentados em momento oportuno; que, deve-se salientar que, tanto para iniciar, encerrar ou repor as aulas, é necessário coletar a digital do aluno e do instrutor, sendo que, em nenhum momento, o declarante agiu de má fé; que, atualmente, reside na cidade de Santo André/SP e está à disposição.”. Em Juízo, disse que saiu para dar a aula para Elton, mas no percurso o pneu furou. Foi arrumar o pneu e falou para Elton retornar à autoescola, pois cancelariam a aula e iniciariam novamente. Quando chegou à autoescola foi lavar as mãos, momento em que o fiscal chegou. Demorou mais de trinta minutos para consertar o pneu da carreta. O borracheiro foi quem consertou, mas o ajudou, sendo esta a razão que ficou sujo. Depois que a fiscalização foi embora cancelou a aula e abriu outra. Não sabe o nome do borracheiro, mas assinou o recibo de conserto, sendo que o borracheiro depois passa na autoescola e recebe. A borracharia próxima. Quando chegou com a carreta na autoescola Elton estava na porta. Ele estava lá quando os ficais chegaram. Elton quis falar alguma coisa e o fiscal disse que chamaria a viatura e os levariam à delegacia algemados. Nunca aconteceu isso consigo. Tem 57 anos. É agente comercial. Ganha R$1.680,00. É casado. Possui seis filhos. Nunca teve passagem. Nada tem contra as testemunhas.
O réu ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, na fase inquisitiva (05/05/2020 – fl. 82), declarou: “à época dos fatos, estava fazendo aulas no CFC NOGUEIRA, tendo como instrutor a pessoa de DONIZETI RODRIGUES, uma vez que iniciou o processo para mudança de categoria de sua habilitação para a letra 'E', ou seja, para conduzir carretas; que, gozou de seu período de férias, conforme documento juntado, de 04/11 a 03/12/2019, sendo que iria aproveitar esse intervalo para fazer todas as aulas práticas, uma vez que seu exame estava agendado para o dia 26/11/2019; que, no dia dos fatos, enquanto fazia a aula prática, percebeu que o volante da carreta estava 'duro' (SIC), comunicando tal fato a seu instrutor DONIZETI, sendo que este notou que um dos pneus da carreta havia furado, o que impediria a continuidade da aula; que, devido a este fato, DONIZETI informou ao declarante que a aula em curso seria cancelada e reposta logo em seguida, justamente pelo fato de o declarante estar em período de férias e com maior disponibilidade de horários; que, enquanto o declarante retornou para o CFC, DONIZETI levou a carreta para a borracharia, a fim de consertar o pneu; que, tanto o registro do início, quanto do término das aulas, no sistema, é feito com a captura da digital do aluno e do instrutor; que, então, ao retornar para o CFC a fim de proceder ao cancelamento da aula, o declarante notou que havia um fiscal do DETRAN realizando averiguações; que, o declarante salienta que em sua aula houve um imprevisto e nenhuma irregularidade; que o declarante afirma que nunca realizou qualquer ato que pudesse comprometer a veracidade da prestação de informações no sistema; que, em nenhum momento, teve a intenção de burlar o sistema de registro de aulas ou fazer uso indevido do mesmo em benefício próprio.”. Em Juízo, disse que na época estava trocando a letra da sua habilitação. Em uma das aulas aconteceu um imprevisto com o pneu e retornaram para cancelar a aula. Estava no CFC quando a fiscalização chegou. Depois cancelaram a aula e a refez no mesmo dia. Não tem conhecimento dos trâmites da autoescola. Fez todas as aulas corretamente e foi aprovado sem perder nenhum ponto. Quando o pneu furou estava na condução da carreta. Donizeti disse que não poderia terminar a aula porque o veículo não poderia seguir de forma segura. Sua noiva o buscou e foi à autoescola para esperar, pois iria cancelar a aula e reiniciar. Não sabia quanto tempo iria demorar para consertar o pneu, mas estava com tempo. Não sabe como o pneu foi consertado ou se o réu Donizeti a levou até ao borracheiro. O fiscal o tratou como sendo uma pessoa que estava burlando o Estado. A aula foi cancelada e, logo após, realizaram nova aula. Realizou todas as aulas necessárias. Tem 40 anos. É expedidor. Ganha R$ 2.300,00. Vive em união estável. Não tem filhos. É primário. Nada tem contra as testemunhas.
O réu LUIZ ANTONIO MANSI, na fase inquisitiva, acompanhado pela Dra. Mariana Zavati Zavitoski, OAB/SP 419.454 (05/05/2020 – fl. 80), declarou: “à época dos fatos, estava fazendo aulas no CFC NOGUEIRA, uma vez que iniciou o processo para mudança de categoria de sua habilitação para a letra 'D', ou seja, para conduzir micro-ônibus; que sua instrutora foi a pessoa de SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI; que as aulas de percurso ocorriam, geralmente, no intervalo de almoço do declarante, que compreende o período das 11h30min às 13h; que, dias antes, o declarante encontrou-se, por volta de 11h40min, com SIRLEI no CFC NOGUEIRA e iniciou a aula registrando a presença com sua digital no sistema, sendo que, então, ambos saíram para realizar o percurso; que, ao retornar, devido a uma queda no sistema, o declarante não conseguiu registrar o encerramento da aula; que, então, SIRLEI explicou ao declarante que, tendo em vista a falha no sistema, seria necessário abrir um protocolo, a fim de não perder a aula, uma vez que o exame prático se aproximara; que o declarante esclarece que com frequência o sistema que registra as aulas sofria com quedas e falhas, impossibilitando tanto o registro de início, quanto do término das aulas; que, então, tendo em vista que havia ficado uma aula sem registrar no sistema devido à queda, no dia do ocorrido, SIRLEI pediu para que o declarante fosse até o CFC, a fim de registrar, ou seja, repor no sistema, a aula que havia sido feita dias atrás, mas que, por conta da pane no sistema, não foi possível constar no prontuário virtual do declarante; que, então, como de costume, no seu horário de almoço, o declarante foi até o CFC, registrou a presença com sua digital e retornou para casa; que, neste dia, mais tarde, SIRLEI telefonou ao declarante e o informou que a fiscalização do DETRAN havia averiguado uma irregularidade, uma vez que constava no sistema que o declarante estava em aula; que, salienta, uma vez mais, que, no dia do ocorrido, o declarante havia ido até o CFC para repor a aula que já havia feito, sendo que, em momento algum imaginou que tal ato fosse irregular, já que foi informado por SIRLEI que, quando os alunos perdem as aulas, não conseguindo fechá-las ou abri-las, é registrado um protocolo através do próprio sistema do DETRAN; que esta foi a primeira vez que algo desse tipo acontece com o declarante.”. Em Juízo, disse que fazia suas aulas no horário de almoço. Certo dia fez a sua aula e na hora que retornou a instrutora tentou colocar sua digital para encerrar a aula. Ela orientou que faria o protocolo e, no outro dia, deveria voltar para colocar a digital, ir para sua casa e depois voltar para colocar a digital novamente e encerrar a aula. Ela explicou que o sistema estava fora e teria que marcar a aula para repor no sistema. Disse ainda que não era necessário realizar nova aula. Não tinha ciência de que isso seria um crime. Simplesmente seguiu o que pediram, achando tudo normal, até porque foi falado por professor da escola e, caso contrário, não iria para exame. Não deixou de fazer aula durante o curso. Fez até aulas à mais. Tem 27 anos. É casado. Não possui filhos. É motorista de caminhão. Ganha R$2.500,00. Já foi processado por associação para o tráfico. Nada tem contra as testemunhas.
A testemunha Jose Helohito de Miranda Junior, na fase inquisitiva (13/11/2019 – fl. 07), declarou: “é fiscal do DETRAN/SP; que após recebimento de denúncia anônima sobre irregularidades em autos escolas nesta cidade, aqui compareceram e se dirigiram a auto-escola denominada 'CFC Nogueira', e em consulta ao sistema on-line e-CNH, foi constatado que naquele momento estariam ocorrendo quatro aulas, sendo uma de carreta, porém tal veículo estava estacionado nas proximidades do CFC, veículo de placas CZA-7560; que entraram no CFC, se identificaram e naquele se encontrava o instrutor da carreta, o qual deveria estar ministrando aula com início às 09h30min e término previsto às 12h00 para o aluno Elton Aparecido Fialho de Carvalho; o instrutor disse que interrompeu a aula da carreta devido um pneu ter furado; no interior do CFC também se encontrava a instrutora Sirlei Aparecida Ferreira Gorni, que por sua vez deveria estar ministrando aula (ônibus) das 11h15min às 12h55min, para o aluno Antonio Luiz Mansi; informa que nenhum dos alunos citados foram encontrados; a instrutora Sirlei informou que o ônibus, o qual deveria estar sendo usado na aula, estava na Chácara do Nogueira, localizada na Via Augusto Bambozzi; a instrutora informou que o aluno teve um problema, não esclarecendo qual; os instrutores não souberam explicar porque não fizeram o cancelamento das aulas; que enquanto estavam no CFC, o aluno que deveria estar fazendo a aula da carreta chegou com a finalidade de passar a digital para encerramento da aula; que questionado, o aluno disse que a aula foi interrompida devido o pneu da carreta ter furado. Que ocorria também uma aula de carro e uma de moto e que solicitaram que os instrutores e alunos retornassem ao CFC, sendo tal pedido atendido, não sendo constatado nenhuma irregularidade. Esclarece que ficaram por aproximadamente quinze minutos observando o movimento no estabelecimento e que a carreta já se encontrava ali e somente após estes minutos entraram no CFC.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Aguardaram no mínimo quinze minutos do lado de fora da autoescola. Todo o ocorrido constou no relatório. Quando há problema no registro da aula a autoescola faz abertura de chamado na Prodesp e, depois, essa aula é anotada. O indeferimento do protocolo, ou seja, de que o sistema não tem problema, pelo que sabe, sai de imediato. A chamada reposição no sistema é proibida. Não sabe dizer se outros problemas foram constatados no CFC Nogueira. A autoescola, diretor e instrutor devem saber de todos os procedimentos. O aluno até pode não saber do procedimento, mas o resto não. Não lembra se houve alegação de que a carreta tinha o pneu furado. Se acontece algum problema com o veículo, instrutor ou aluno o cancelamento da aula deve ser feito de imediato.
A testemunha Sidneia Amigo Fiore, na fase inquisitiva (13/11/2019 – fl. 08), declarou: “é fiscal do DETRAN/SP; que após recebimento de denúncia anônima sobre irregularidades em autos escolas nesta cidade, aqui compareceram e se dirigiram a auto-escola denominada 'CFC Nogueira', e em consulta ao sistema on-line e-CNH, foi constatado que naquele momento estariam ocorrendo quatro aulas, sendo uma de carreta, porém tal veículo estava estacionado nas proximidades do CFC, veículo de placas CZA-7560; que entraram no CFC, se identificaram e naquele se encontrava o instrutor da carreta, o qual deveria estar ministrando aula com início às 09h30min e término previsto às 12h00 para o aluno Elton Aparecido Fialho de Carvalho; o instrutor disse que interrompeu a aula da carreta devido um pneu ter furado; no interior do CFC também se encontrava a instrutora Sirlei Aparecida Ferreira Gorni, que por sua vez deveria estar ministrando aula (ônibus) das 11h15min às 12h55min, para o aluno Antonio Luiz Mansi; informa que nenhum dos alunos citados foram encontrados; a instrutora Sirlei informou que o ônibus, o qual deveria estar sendo usado na aula, estava na Chácara do Nogueira, localizada na Via Augusto Bambozzi; a instrutora informou que o aluno teve um problema, não esclarecendo qual; os instrutores não souberam explicar porque não fizeram o cancelamento das aulas; que enquanto estavam no CFC, o aluno que deveria estar fazendo a aula da carreta chegou com a finalidade de passar a digital para encerramento da aula; que questionado, o aluno disse que a aula foi interrompida devido o pneu da carreta ter furado. Que ocorria também uma aula de carro e uma de moto e que solicitaram que os instrutores e alunos retornassem ao CFC, sendo tal pedido atendido, não sendo constatado nenhuma irregularidade. Esclarece que ficaram por aproximadamente quinze minutos observando o movimento no estabelecimento e que a carreta já se encontrava ali e somente após estes minutos entraram no CFC.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. Não se recorda da chegada posterior dos alunos. Não se lembra se havia algum problema na carreta, mas acredita que não.
A testemunha de Defesa dos réus ELTON, SIRLEI e DONIZETI, Claudete Aparecida Inoue Nogueira, fase inquisitiva (05/05/2020 – fl. 88), declarou: “é proprietária e representante do CFC NOGUEIRA; que a auto-escola já está em funcionamento há mais de vinte anos; que, anteriormente, nunca houve punições ao estabelecimento por irregularidades; que a declarante atua também como despachante na área administrativa e não tem contato com os assuntos referentes às aulas, tanto teóricas quanto práticas, sendo que, desta etapa, a responsável é a pessoa de SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI, que é funcionária da declarante há cerca de vinte anos; que, no dia do ocorrido, a declarante foi cientificada dos fatos por SIRLEI e apenas soube da fiscalização após os fiscais já terem ido embora, sendo que estranhou a situação, uma vez que, devido ao fato de ser proprietária e diretora da auto-escola, não foi procurada pelos fiscais durante o procedimento de rotina; que, após a constatação de irregularidades pelos fiscais, automaticamente, a auto-escola foi punida preventivamente, ficando impossibilitada de operar suas atividades por trinta dias; que não houve multa; que tal punição é aplicada a estabelecimentos que foram autuados pela primeira vez, ou seja, que são primários, na qual é infligida a pena mínima de suspensão das atividades por trinta dias.”. Em Juízo, disse que é diretora geral do CFC Nogueira. Foi comunicada dos fatos por uma funcionária. Quando chegou ao local a fiscalização já tinha se retirado. Sirlei trabalha no CFC há 22 anos. Não sabe quanto tempo Donizete trabalhou no CFC, mas atualmente ele não mais está lá. Ambos eram bons funcionários. Jaqueline é sua filha e trabalha no Despachante e CFC. Jaqueline estava no local.
   A testemunha de Defesa dos réus ELTON, SIRLEI e DONIZETI, Jaqueline Helena Inoue Nogueira, em Juízo, disse que trabalha na autoescola com sistema de aula, sendo que a abertura e encerramento são feitas com digitais. O sistema é muito falho e atrapalha o andamento da autoescola. No dia da fiscalização tiveram dois probleminhas no entendimento do Detran. Um deles aconteceu que a carreta furou o pneu. O aluno estava no local e o instrutor todo sujo. O fiscal chegou e não deixou explicar o que estava ocorrendo. No caso do aluno da Sirlei houve um problema e não conseguiram encerrar a aula, inclusive abriram protocolo. O sistema do Detran falha constantemente. Quando não conseguem encerrar a aula por falha no sistema abrem um chamado no chat do Detran. Sirlei acompanhou toda a evolução da autoescola e fez a implantação dos sistemas do Detran, trabalhando no local há mais de vinte anos. Nunca se envolveu em casos de irregularidades. O sistema do Detran ainda continua falhando. Trabalham com gerador de energia, posto que se tiver queda de energia o Detran não dá suporte. Os procedimentos adotados no dia do ocorrido por Sirlei foram adequados. O aluno de Sirlei cumpriu a jornada exigida pelo Detran, até superando. No caso do Luiz a Sirlei comunicou o problema, registrando o protocolo. Luiz completou a carga horária. Ele usava o horário de almoço para realizar as aulas. É proprietária da autoescola. Não estava na sala quando os fiscais do Detran chegaram, mas para lá se dirigiu. No caso de pneu furado o procedimento é cancelar a aula no sistema. O pneu da carreta furou no meio da aula de Elton. Daí Elton foi para a autoescola e o instrutor estava com o borracheiro. O instrutor Donizeti iria para a autoescola para cancelar a aula junto com o aluno quando o fiscal chegou. No caso do Luiz, houve um problema no registro de uma aula, mas fizeram registro de protocolo. Enquanto não resolvessem, o aluno não poderia fazer o exame. Para não prejudicar o aluno, fizeram a simulação de uma aula no sistema, a qual chama de reposição, mas essa aula o aluno já havia feito. Comunicaram o aluno sobre o procedimento, mas não falaram para ele que seria irregular. Sirlei desempenha funções administrativas, sendo responsável por agendamento e registros das aulas.
A testemunha de Defesa dos réus SIRLEI e DONIZETI, Renata da Silva, em Juízo, disse que no dia dos fatos estava com alunos dando aula. A Sirlei lhe telefonou para que voltasse com os alunos para provar que estavam em aula. Assim fez e foi liberada para voltar a dar as aulas. Não sabe se foi o caso dos réus. Mas já aconteceu problemas no sistema em que iniciam a aula e, ao final, o sistema não registra o fechamento. Daí comunicam Sirlei e ela liga no Detran. Sendo problemas no sistema, o fechamento da aula é feito. Caso ocorra problema interno, o Detran não soluciona. Não estava na autoescola e não sabe nada sobre a carreta. Não tem contato com o réu Donizeti. Não sabe dizer do caso do aluno de Sirlei. É instrutora de carro no CFC Nogueira. Tem conhecimento de que é irregular a conduta de colocar a digital do aluno, dar início na aula e o aluno não ter a lição, somente retornando depois para colocar a digital e encerrar a aula.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados em parte.
Conforme apurado, SIRLEI trabalhava como instrutora e era responsável pelo agendamento e registro das aulas teóricas e práticas no CFC Nogueira.
Por sua vez, DONIZETI trabalhava como instrutor na autoescola.
LUIZ e ELTON se submetiam, como alunos, aos procedimentos necessários para mudança/adição de categoria de habilitação para condução, respectivamente, de micro-ônibus (“D”) e carretas (“E”).
Na data dos fatos, DONIZETI e ELTON, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, registraram no sistema e-CNH do DETRAN/SP, mediante a inserção das respectivas identificações digito papilares, o início de uma aula prática às 9h30, com término previsto para às 12h00, na carreta de placas CZA-7560.
Outrossim, SIRLEI e LUIZ registraram no sistema e-CNH do DETRAN/SP, mediante a inserção das respectivas identificações digito papilares, o início de uma aula prática às 11h15, com término previsto para às 12h55, no ônibus de placas CZA-7524.
Ocorre que fiscais do DETRAN/SP compareceram ao local e, ao contrário do que constava no sistema, constataram que essas aulas não estavam efetivamente em andamento, pois a carreta estava estacionada nas proximidades, pelo menos, há cerca de 15 minutos e os instrutores DONIZETI e SIRLEI estavam dentro do CFC.
Segundo alegou SIRLEI, o ônibus estava na “Chácara do Nogueira” na via Augusto Bambozzi.
Naquele momento, os fiscais disseram que o aluno LUIZ não foi encontrado e o aluno ELTON chegou ao local posteriormente, apenas para registrar, com a digital, o encerramento da suposta aula.
As justificativas de ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI e DONIZETI RODRIGUES não merecem prosperar, pois inaceitáveis e contrárias às provas dos autos.
Como bem ressaltado pelo Ministério Público, o registro biométrico das aulas é a forma instituída para a comprovação do efetivo cumprimento da carga horária exigida pela lei para a habilitação dos condutores.
E, no caso do aluno LUIZ, é incontroverso que a aula aberta no dia dos fatos era fictícia e não poderia ser licitamente registrada, mesmo que para “corrigir” uma suposta falha no sistema, até porque o registro das aulas anteriores alegadas por SIRLEI já havia sido formalmente indeferido pelo Detran, em 8 de novembro de 2019.
Fora do regramento próprio não há previsão para a validação das supostas aulas.
A única ressalva que se faz é quanto ao réu LUIZ ANTÔNIO MANSI, uma vez que o dolo não está devidamente demonstrado.
Há dúvidas razoáveis de que LUIZ tivesse ciência inequívoca acerca da ilegalidade do procedimento de “reposição de aulas”, uma vez que pode ter sido induzido a erro pela sua instrutora SIRLEI (“...não disse a Luiz os pormenores e que havia irregularidades na conduta..”). E, neste ponto, o benefício da dúvida deve lhe favorecer.
Já no caso da carreta (aluno ELTON), os fiscais foram taxativos ao descrever que o veículo estava estacionado na via pública, próximo à autoescola, e que aguardaram cerca de quinze minutos do lado de fora, pela presença do instrutor e do aluno. Em seguida, ingressaram no estabelecimento e se depararam com o instrutor DONIZETE, juntamente com a ré SIRLEI.
Isso afasta a narrativa de que a aula de ELTON teria sido interrompida por conta de um pneu furado.
ELTON somente compareceu ao local no horário previsto para o término da aula. E, justamente por não ter realizado a aula naquela ocasião, sequer soube descrever a dinâmica dos fatos relacionados ao pneu e chegada dos fiscais, apresentando, para tanto, versão inverossímil e incompatível com a apresentada pelos demais réus e pelas testemunhas.
Note-se que enquanto ELTON alegou que telefonou para sua esposa para retornar para o CFC e aguardar o conserto do pneu da carreta por DONIZETE, permanecendo do lado de fora do estabelecimento, em outra entrada, e não ter sido visto pelos fiscais, o instrutor alegou que ele estava consigo dentro da autoescola. Já SIRLEI alegou que ELTON chegou depois de DONIZETE, para dar início a outra aula.
Não é crível, assim, que ELTON estivesse no local aguardando o conserto do pneu e não tenha sido visto pelos fiscais ou não tenha sido chamado por SIRLEI e DONIZETE, até porque mesmo a instrutora Renata e seu aluno retornaram para a fiscalização.
Resultou evidenciado, assim que ELTON agiu, assim como DONIZETE, de forma dolosa.
O documento de fls. 99 não se presta a provar o suposto incidente na aula de ELTON, uma vez que não descreve os serviços prestados (indica conserto de dois itens quando a alegação de que furou apenas um pneu), não faz referência ao veículo consertado e ainda inclui no local destinado ao CNPJ/CPF, talvez maliciosamente, números indicativos de horário.
Mesmo que se tratasse do conserto da carreta, o fato é que a aula não era, nem foi realizada, apesar do registro biométrico, tanto pelo instrutor como pelo aluno, no sistema do Detran. E, caso o incidente fosse verdadeiro, a aula deveria ter sido encerrada imediatamente, o que não ocorreu, até porque os fiscais permaneceram, como visto, por quinze minutos do lado de fora do CFC.
SIRLEI também tinha pleno conhecimento dos fatos praticados por DONIZETI e ELTON, sob a sua responsabilidade, pois ela estava com DONIZETI dentro do CFC enquanto a aula da carreta constava como em andamento no sistema. Assim, foi conivente com a conduta dos demais, quando, ao contrário, devia e podia agir para evitar o resultado, já que, na condição de responsável pelo agendamento e registro das aulas teóricas e práticas do CFC, tinha a obrigação legal de zelar pela correta inserção de dados no sistema do DETRAN/SP.
Os réus ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI e DONIZETI RODRIGUES agiram com o fim de obter vantagem indevida, em proveito próprio, pois as aulas constariam no sistema como tendo sido ministradas, sem que os alunos as tivessem efetivamente realizado e sem que os instrutores as ministrassem.
Dessa forma, tratou-se de conduta deliberada para burlar o registro biométrico.
Ficou demonstrado, portanto, que DONIZETI RODRIGUES e ELTON APARECIDO FIALHO DE CARVALHO, agindo em concurso de pessoas entre eles e com SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI, no dia 13 de novembro de 2019, por volta das 11h13, no CFC Nogueira, situado na Avenida Quinze de Novembro, nº 1700, bairro Alto, nesta cidade e comarca de Matão, inseriram dados falsos em sistema informatizado da Administração Pública, com o fim de obter vantagem indevida, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do art. 313-A, c.c. o art. 29, caput, e com o art. 327, todos do Código Penal.
Provou-se, igualmente, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI inseriu dados falsos em sistema informatizado da Administração Pública (aula fictícia de LUIZ ANTONIO MANSI), com o fim de obter vantagem indevida, ocorrendo a subsunção ao preceito primário do art. 313-A, c.c. o art. 29, caput, e com o art. 327, todos do Código Penal.
Não foi comprovada nenhuma excludente de ilicitude ou culpabilidade.
III - Dosimetria da pena
SIRLEI APARECIDA FERREIRA GORNI
Os dois crimes são semelhantes e possibilitam a fixação da pena em conjunto. Logo que identificada a pena de cada um dos crimes, haverá a aplicação do aumento previsto no art. 71 do Código Penal.