1500362-08.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500362-08.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LUAN PIRES DE MORAIS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso




Aos 31 de março de 2022, às 15:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Marcos da Silva Brandini, o(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s), Dr(a). Rosineide Venturini OAB 302881/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Lucas Luan Pires de Morais e a(s) testemunha(s) Mário Damiani dos Santos, Flávio Ferreira Patrocínio, Gustavo Fernando Martins Sanches, Ana Paula Senigália Alves e Diego Antonio Vieira. Assistiram a audiência as estagiárias de direito Ana Clara Silva Gazotto e Maria Fernanda Marcato. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi colhido o interrogatório do(a)(s) ré(u)(s) e, após, foi(ram) ouvida(s) uma testemunha(s) da acusação. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Mário Damiani dos Santos, Gustavo Fernando Martins Sanches, Ana Paula Senigália Alves e Diego Antonio Vieira, o que foi homologado. Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. LUCAS LUAN PIRES DE MORAIS, qualificado a fls. 12, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia na tarde de 21 de setembro de 2021, por volta das 17h20, na Rua João Correia Gomes, nº 549, Jardim Planalto, Município de Ribeirão do Sul, Comarca de Ourinhos, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo e comércio, 5,89 g de cocaína e 422,72 g de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa preliminar sem rol testemunhal (fl. 168). A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 pela decisão proferida às fls. 169/172, após o que o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, o réu foi interrogado e uma testemunha arrolada pela acusação foi ouvida, após o que foi declarada encerrada a instrução processual, passando-se aos debates orais, oportunidade em que o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia, enquanto a Defesa, por seu turno, pugnou pela fixação a pena no patamar mínimo. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Inicialmente, verifico a inexistência de preliminares arguidas pelas partes. Do mesmo modo, ausentes vícios procedimentais na condução do processo, o qual se encontra em termos para o julgamento. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos sustenta a versão acusatória. Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, conjugado com os laudos de constatação provisória de fls. 23/24 e com os laudos de exame químico-toxicológico de fls. 119/122 e 123/126. A autoria, por sua vez, decorre da confissão espontânea do réu e do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo. Vejamos. Interrogado em solo policial, o réu Lucas Luan Pires de Morais optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em juízo, oportunidade em que acabou confessando a prática delitiva, salientando que na época dos fatos estava desempregado e passando por dificuldades financeiras, razão pela qual decidiu vender drogas para sustentar a família. Por sua vez, o policial civil Mario Damiani dos Santos declarou durante a lavratura da prisão em flagrante que “é Investigador de Polícia lotado nesta DPM. Informa que recebeu informação de pessoa não identificada, posteriormente corroborada pelos dizeres dos Policiais Militares, dando conta de que o Autor estaria comercializando droga nesta cidade, maconha e cocaína. Realizou investigação preliminar e constatação anormal no local, tendo solicitado à Autoridade que conseguisse Mandado Judicial para verificar mais a fundo a informação. Nesta data, na companhia de PMs e canil, se dirigiram ao local do fato onde abordaram o Investigado, Ana Paula e Diego. Estas pessoas foram questionadas se havia algo ilícito no local e o Indiciado indicou uma porção "tipo tijolo prensado" de uma erva esverdeada, envolto em papel roxo e plástico aderente além de 18 pequenas porções, desse mesmo material pronto para comercialização. Disse que o Investigado ainda indicou sobre a geladeira haveria seis porções de um pó esbranquiçado com característica de cocaína, sendo no interior do copo que o mantinha, localizou-se R$287,00 em notas diversas. Sabe que na realização de busca, também foi localizado no interior da geladeira, dentro de uma sacola plástica de cor amarela, uma nova porção da mesma substância esverdeada, e, sobre a mesa da cozinha ainda havia uma pequena balança digital, um rolo de papel alumínio e um rolo de plástico aderente. O indiciado foi questionado confirmou a propriedade sobre a droga, maconha, que vendia pelo valor de R$5,00 enquanto a cocaína era para seu uso”. Já os policiais militares Flavio Ferreira do Patrocínio e Gustavo Fernando Martins Sanches, apresentaram versões uníssonas durante o inquisitivo, relatando que “tendo tomado conhecimento de que pessoa não identificada teria noticiado que o Autor estaria comercializando droga nesta cidade, maconha e cocaína. A informação também dizia que o Autor se utilizava de uma mulher de apelido “morena” para transportar a droga. A Polícia Civil foi comunicada na pessoa do Investigador Mário, que solicitou à Autoridade representação por Mandado de Busca. Assim, nesta data, na companhia do mencionado Investigador, se dirigiram ao local do fato com apoio da equipe do canil, e na residência abordaram o Investigado, Ana Paula e Diego. Estas pessoas foram questionadas se havia algo ilícito no local e o Indiciado indicou uma porção "tipo tijolo prensado" de uma erva esverdeada, envolto em papel roxo e plástico aderente além de 18 pequenas porções, desse mesmo material pronto para comercialização. Assevera que o Investigado também indicou que sobre a geladeira haveria seis porções de um pó esbranquiçado com característica de cocaína e durante a realização de busca, ainda foi localizado no interior da geladeira, envolto em uma sacola plástica de cor amarela, uma nova porção da mesma substância esverdeada. Esclareceu que no interior de copo metálico, onde estavam as porções de pó branco, ainda foi encontrado a quantia de R$287,00 em notas diversas, e, sobre a mesa da cozinha localizaram uma pequena balança digital, um rolo de papel alumínio e um rolo de plástico aderente. O indiciado foi questionado confirmou a propriedade sobre a droga, maconha, que vendia pelo valor de R$5,00 enquanto a cocaína era para seu uso”. Durante a dilação probatória, o policial militar Flávio Ferreira do Patrocínio repetiu a narrativa policial, salientado que na época dos fatos corriam notícias de que o réu estava realizando a venda de maconha e cocaína em sua casa, razão pela qual foi realizado trabalho conjunto entre a polícia militar e civil para apuração dos fatos, a qual resultou em pedido de autorização judicial para realização de busca domiciliar na casa do réu. Salientou que a ordem de busca domiciliar foi cumprida no dia dos fatos e resultou na localização, no imóvel, de uma sacola contendo meio tijolo de maconha prensado e 18 porções menores da mesma substância ilícita, as quais encontravam-se embaladas individualmente em plástico filme. Ainda, sobre a geladeira da cozinha foi encontrado um copo de alumínio dentro do qual foram localizadas seis porções de cocaína do tipo Aricanduva, além da quantia de R$287,00. Finalmente, dentro da geladeira foi localiza outra porção de maconha do tamanho de uma bola de tenis. Ao ser questionado sobre as drogas, o réu acabou confessando que realizava a venda de cada porção de maconha por R$5,00 e disse que a cocaína era destinada ao seu próprio consumo. Finalmente a amásia do acusado, ouvida na qualidade de informante, Ana Paula Senigalia Alves, declarou em solo policial que “não presenciou qualquer um dos fatos, pois chegou posteriormente tendo em vista que havia se dirigido até o Centro de Saúde para marcar Dentista para seus familiares. Indagada disse não ter apelido e que tinha conhecimento do comercio praticado pelo companheiro, todavia nunca comentou tal fato com nenhuma pessoa estranha, apenas falava com ele para que ele parasse, pois poderia vir a ser preso e colocar a familia em risco, e ele sempre dizia que iria parar, todavia a situação financeira o obrigava a tal para poder dar o mínimo de sustento a depoente e demais familiares. Indagada disse que tendo visto Lucas comercializar droga, sempre o repreendeu, todavia nunca praticou nenhum ato como este”. Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos, os quais revelam de forma patente a responsabilidade criminal do réu. Como visto, restou comprovado que o réu foi alvo de investigação pela polícia judiciária, deflagrada em razão de denúncias anônimas a respeito do envolvimento do réu com o tráfico ilícito de drogas. Realizada campana, verificou-se movimentação anormal de pessoas na residência do acusado, reforçando os indícios da prática da traficância no local. Desse modo, a investigação em curso subsidiou pedido de busca e apreensão domiciliar, cujo cumprimento resultou na apreensão de 422,72 gramas de maconha, na forma bruta, 18 porções já embaladas da mesma droga e 5,28 gramas de cocaína, em seis porções, além de balança de precisão, rolo de papel alumínio e papel plástico, e ainda valor em dinheiro. Vale ressaltar que não se vislumbrou, em qualquer momento do processado, fatos que pudessem colocar em dúvida a ação policial, ou mesmo desabonassem os depoimentos prestados por essas testemunhas. Demais disso, é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos policiais devem ter o mesmo valor probante que os de qualquer outra testemunha compromissada, mormente quando harmônicos com as demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido, julgou o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age acionamento ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos [...]"(HC n. 74.608-0, rel. Minc Celso de Mello) Nesse sentido também destaco decisão de lavra da Corte Bandeirante: “Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP; Apelação Criminal 0013199-80.2013.8.26.0278; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 11/06/2018). Ademais, no caso em análise, observa-se que em solo policial a própria amásia do acusado confirmou que ele realizava a venda de drogas, o que foi por ele próprio admitido em juízo, sob o crivo do contraditório. Quanto à destinação do entorpecente, ressalto que para configuração do crime de tráfico de drogas não é necessário que o réu seja flagrado comercializando drogas, bastando a prática de quaisquer dos verbos constantes do artigo 33 da Lei 11.343/06. Nesse sentido, veja-se o seguinte arresto do Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ESPECIAL FIM DE AGIR. PRESCINDIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE, RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. O entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei 6.368/76, não se exige a presença do especial fim de agir consistente na finalidade de comercialização da droga, sendo suficiente a prática de quáquer das condutas estabelecidas no dispositivo. 2. De outro lado, a desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o delito descrito no artigo 16 da Lei de Tóxicos somente pode ser operada se restar demonstrado nos autos o proprósito do exclusivo uso própria da substância, elementar subjetivo especial do tipo. 3. Recurso especial conhecido e provido (REsp. 812.950/RS, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Quinta Turma, julgado em 29/05/2008). No caso, foram apreendidas no interior da residência do denunciado a quantia de 422,72 gramas de maconha, a qual se mostra compatível com a figura do traficante de drogas, haja vista que o cotidiano forense tem demonstrado que cada porção dessa substância pesa em média 0,6 gramas. Além da porção bruta da maconha, foram também apreendidas 18 porções menores da mesma substancia ilícita, bem como seis porções de cocaína, as quais encontravam-se embaladas individualmente, prontas, portanto, para serem comercializadas. Neste sentido: “Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288). “Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores” (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). Não é só, foram igualmente apreendidos durante a diligência policial, petrechos ligados à traficância, vale dizer, balança, papel alumínio e plástico, utilizados no processo de pesagem das porções de droga e embalo para preparação à venda. Fortalecendo ainda o contexto incriminador, tem-se a apreensão da importância de R$ 287,00, cuja origem não restou suficientemente esclarecida, o que, diante do contexto dos autos, conduz à conclusão de que foi obtido através da venda de drogas. Não fosse o suficiente, tem-se a própria confissão do réu, o qual admitiu em juízo que estava realizando a venda de drogas para sustentar sua família. Portanto, restando plenamente demonstradas materialidade e autoria delitivas, outra solução não resta senão a procedência da presente ação penal. Não havendo qualquer outra consideração a ser feita, passo a dosimetria e à fixação da pena, atenta às diretrizes fixadas nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu registra uma condenação definitiva anterior (fls. 245/248), a qual será considerada na fase seguinte como circunstância agravante da reincidência. Por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstâncias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, todavia a quantidade de maconha apreendida, aproximadamente meio quilograma e a natureza de parte do entorpecente traficado – cocaína – de alto poder viciante e altamente nocivo à saúde humana – devem sopesar desfavoravelmente ao réu. Nesses termos, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em 1/4 (um quarto), isto é, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de dosimetria, encontram-se presentes as circunstâncias atenuante e agravante da confissão espontânea e reincidência, as quais declaro compensadas e mantenho a pena no patamar fixado acima. Finalmente, na última fase da dosimetria da pena, tratando-se de réu reincidente, inviável a aplicação do benefício disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006. Neste sentido, “O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). Deste modo, torno a pena acima em definitiva. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito porquanto trata-se de réu reincidente e que foi condenado a pena superior a 04 (quatro) anos, (artigo 44, caput, CP). Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de crime hediondo, a lei impõe a fixação no fechado. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 40% (quarenta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso V da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS LUAN PIRES DE MORAIS, qualificado a fls. 12, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, além de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. No tocante aos valores apreendidos no feito, não tendo sido comprovado a origem lícita, conclui-se diante do contexto probatório que foram obtidos através do tráfico ilícito de drogas, o que determina o perdimento na forma da lei. Assim, declaro a perda dos valores em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06. Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, não sendo requerida a restituição, no prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se ao r. Juízo responsável pelo setor de depósito, para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, e 517, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário. Em relação aos demais objetos, determino a imediata destruição por serem inservíveis. O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. Ademais, trata-se de réu reincidente, como se vê às fls. 245/248. Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis. Deve ser levado em consideração, igualmente, a inexistência de previsibilidade de libertação breve, haja vista a recente modificação trazida pela Lei nº. 13.964/19 que recrudesceu as frações para obtenção da progressão de regime. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado. Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei. Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário. Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento e c) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim. De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que deseja recorrer do decreto condenatório. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Considerando a manifestação do(a)(s) ré(u)(s) Lucas Luan Pires de Morais recebo o recurso, processando-se-o. Sai(em) o(a)(s) doutor(a)(es) defensor(a)(es) intimado(a)(s) de que no dia 01 de abril de 2022 se inicia o prazo para a apresentação das razões do recurso". Dispensada a assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA