1500495-30.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALAN CAIO DA SILVA SANTOS





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida




Vistos.


ALAN CAIO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de abril de 2021, por volta das 18h00min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-30.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000265
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALAN CAIO DA SILVA SANTOS





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida




Vistos.


ALAN CAIO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de abril de 2021, por volta das 18h00min, na altura do nº 100 da Rua Fialho, no bairro Santa Lúcia, nesta cidade e Comarca, teria sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 386,83 g (trezentos e oitenta e seis gramas e oitenta e três centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 44,10 g (quarenta e quatro gramas e dez centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pó; e 2,59 g (dois gramas e cinquenta e nove centigramas) da droga contendo tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “Skank”, conforme Laudo de Constatação Provisória e Laudo de Exame Químico Toxicológico juntados a fls. 23/26 e 66/68, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (fls. 177), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 161/162). 
Recebida a denúncia (fls. 182), o réu foi citado às fls. 202.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado  nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena, especialmente pela grande quantidade e diversidade de droga apreendida, e organização do tráfico, a indicar não ser ele um traficante ocasional.
A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pleiteou a aplicação do benefício previsto no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, especialmente por ser o réu primário, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está delineada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação provisória fls. 23/26, laudo de exame químico toxicológico de fls. 67/68 e fls. 199/200, com resultado positivo para cocaína e maconha, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase inquisitiva, Alan permaneceu silente (fls. 08). 
Em juízo, confessou envolvimento com o tráfico, dizendo que trabalhava das 07 as 21 horas, recebendo R$ 200,00 por dia. Disse que conversa com o gerente da biqueira por telefone e que substituía outro indivíduo no turno de trabalho. 
A confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
Com efeito, os policiais militares Carlos e José, ouvidos nas duas fases do procedimento, esclareceram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas e, em determinado momento, avistaram um indivíduo que estava com uma sacola na mão e uma mochila nas costas. Este indivíduo, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga para uma área de mata. Os policiais saíram ao seu encalço e lograram êxito em detê-lo. Os policiais esclareceram que o indivíduo chegou a escorregar na grama, tendo tido pequenas escoriações pelo corpo em decorrência deste fato. Em abordagem ao indivíduo, identificado como o ora acusado, os policiais encontraram na sacola em poder dele a quantia de R$742,00 (setecentos e quarenta e dois reais) em espécie, 07 (sete) potes de uma substância com aparência da droga "skank", 59 (cinquenta e nove) eppendorfs de uma substância com aparência de cocaína, 22 (vinte e duas) porções de substância com aparência de maconha e um celular. Ainda, na mochila que estava em poder do acusado, os policiais encontraram mais 30 (trinta) porções de substância com aparência de maconha. Ao ser indagado, o acusado admitiu estar na venda de drogas há aproximadamente uma semana e que recebia a quantia de R$200,00 (duzentos reais) por dia. Diante disso, o acusado foi conduzido ao plantão policial e outra equipe da polícia militar dirigiu-se à residência do acusado para cientificar sua genitora acerca dos fatos (fls. 06/07).
Assim, a prova dos autos é segura no tocante ao delito de tráfico de drogas com relação ao acusado.
Não foi produzida prova hábil a desconstituir as declarações dos policiais militares, que encontraram em poder do acusado considerável quantia de drogas, dinheiro e aparelho de telefonia celular, após avistá-lo em atitude suspeita e tentar empreender fuga ao notar a presença da viatura policial. Ademais,  Alan admitiu a traficância.
Demonstrada, assim, a ocorrência do crime descrito na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Conforme certidão para fins judiciais de fls. 151, o acusado é primário. 
Diante da  quantidade e diversidade de droga apreendida, juntamente com elevada quantia em dinheiro, com maior risco à coletividade, elevo sua pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no piso.
Pela confissão, retorno a pena ao mínimo legal. 
Com fulcro no artigo 33, parágrafo 4.º, da Lei 11343/06, não havendo notícia de que o acusado integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, reduzo sua pena em 2/3, fixando-a definitivamente em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no piso.
Anoto que a redução prevista no dispositivo não é inconstitucional, pois, da mesma forma que a Lei Maior facultou ao legislador ordinário agravar a pena de crimes que considerava hediondos ou graves, retirando de seus autores benefícios que poderiam ser concedidos a autores de delitos de outras espécies, igualmente graves, também permitiu que a reprimenda fosse diminuída em razão de circunstâncias que indicassem o menor potencial lesivo da conduta do agente. 
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, XLVI, trata da individualização da pena. Ao distinguir o pequeno traficante dos demais, a norma infraconstitucional apenas atendeu à diretriz da Carta Magna, não havendo qualquer ofensa a ela. 
Neste sentido leciona José Celso de Mello Filho ao tratar do citado dispositivo: “a exigência de individualização da pena, que é de índole constitucional, deve ser analisada sob três aspectos principais: a) o da individualização legal, operada pelo legislador, por meio da abstrata cominação das sanções em função da maior ou menor gravidade objetiva do ilícito; b) o da individualização judicial, efetuado pelo magistrado, por meio da sentença, no momento da aplicação concreta da sanção penal; c) o da individualização administrativa, concretizada na fase de execução da pena, ensejando-se, dessa forma, nos estabelecimentos prisionais, um tratamento específico para cada condenado” (Constituição Federal Anotada, 2ª ed. Saraiva 1986). 
Não havendo prova de envolvimento anterior do réu com atividade ou organização criminosa, inviável a pretensão da acusação para que seja afastada a mitigação da pena. Observo que o fato de trabalhar em turnos e substituir outros indivíduos em biqueira organizada não o tornam integrante de organização criminosa, pois deixou claro que conversava com os "gerentes" apenas por telefone para tratativas e foi substituído. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado ALAN CAIO DA SILVA SANTOS ao cumprimento da pena de 01 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o tempo de pena imposto, e a primariedade do acusado, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e observados os critérios de individualização da pena, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, § 3.º, do Código Penal. 
Outrossim, preenchidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I a III, e artigo 77, caput, inciso III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, em entidade a ser definida pelo juízo da execução, além da prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade também a ser definida pelo juízo da execução. 
Em caso de descumprimento do benefício, deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto. 
Poderá o réu recorrer em liberdade em face da pena imposta e porque nesta condição respondeu ao processo, tendo comparecido a todos os atos processuais. 
Após o trânsito em julgado, declaro o perdimento de bens e valores em favor da FUNAD, bem como proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA