1500074-96.2020.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO MACIEL DE OLIVEIRA


RELATÓRIO.

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra: MAURICIO MACIEL DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Denúncia (fls. 02/ss.).

Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
2ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia-SP - cep 12970-000


SENTENÇA
Processo nº:
1500074-96.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO MACIEL DE OLIVEIRA


RELATÓRIO.

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra: MAURICIO MACIEL DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Denúncia (fls. 02/ss.).

Prisão em flagrante com concessão de liberdade provisória em 19.01.2020 (fls. 44/ss).

Denúncia recebida em 03.05.2021 (fls. 176).

Defesa Prévia (fls. 169).

Na fase instrutória, foi colhida a prova oral constante dos autos.

Convertidas as alegações finais em memoriais, estes foram apresentados às fls. 338/342 e 347, tendo ambas as partes pugnado pela desclassificação à infração penal de porte de drogas para consumo pessoal.

FUNDAMENTAÇÃO.

Porte de drogas para consumo pessoal (art. 28 LD)

Art. 28 da Lei nº 11.343/06. Presunção de constitucionalidade. Até o julgamento do RE nº 635.659 pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, presume-se a constitucionalidade do art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Art. 28 Lei nº 11.343/06. Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância. Como já destacado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: “(...) 1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que pequena a quantidade de drogas apreendidas, como na espécie. 2. Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes (...).” (STJ, AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021).

Materialidade e Autoria. Com razão ambas as partes, sendo caso de desclassificação para porte de drogas para consumo pessoal (art. 28 Lei nº 11.343/06).

De fato,, a materialidade e a autoria da infração penal examinada estão devidamente comprovadas: pelo Boletim de Ocorrência nº 480/2020 (fls. 12/14); pelo auto de exibição e apreensão das drogas (fls. 10); pelo laudo de constatação (fls. 15) confirmado pelo laudo toxicológico (fls. 328/330), os quais atestaram que as substâncias apreendidas são: COCAÍNA (0,21g – divididos em 2 unidades) e; pela prov a oral colhida em Juízo.

Em Juízo, os agentes policiais GIOVANI CAMARGO DOMINGUES DE GODOI e DOUGLAS ZANOTTI contaram que estavam em patrulhamento quando visualizaram JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA em atitude suspeita. Por conta disso, abordaram-no. Em revista pessoal, localizaram uma porção de cocaína com JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA. Indagado no local, JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA disse que comprou a droga no Bar da Pedras, que ficava próximo à abordagem. Questionado, ainda passou as características do vendedor da droga. Contou que, em seguida, junto com JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA, foram até o referido bar. No local, o próprio JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA indicou o réu como sendo o vendedor da droga. Em seguida, abordaram o réu, com o qual foi encontrada uma outra porção de cocaína e pequena quantia de dinheiro. Perguntado, disse que o réu confessou o crime, tendo o denunciado lhes dito que solicitou a droga por um terceiro, via contato telefônico. Após, recebeu a droga desse terceiro e vendeu-a para JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA.

O réu MAURICIO MACIEL DE OLIVEIRA, por seu turno, em Juízo, confessou o porte para consumo pessoal. Contou que estava no bar, quando a testemunha JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA chegou e pediu para usar o telefone do depoente. Pouco tempo depois, chegou a Polícia Militar com a testemunha JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA. Neste momento, estava sentado tomando cerveja. Os policiais, então, revistaram o denunciado. Acredita que JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA usou seu telefone para pedir drogas. Afirmou que não vendeu drogas para JOÃO CARLOS DOMINGUES DE OLIVEIRA. Confirmou que tinha uma porção de cocaína para consumo pessoal. Negou que tenha confessado aos agentes policiais. Por fim, disse que o dinheiro que tinha consigo foi-lhe entregue por seu sobrinho BRUNO HENRIQUE ALFREDO DE OLIVEIRA LIMA.

Provas seguras e harmônicas quanto à autoria e à materialidade do delito e ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, passo, nos termos do art. 28 da Lei nº 11.343/06, a DOSAR A PENA.

Agravante. Não é o réu reincidente.

Dosimetria. Na PRIMEIRA FASE, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Na SEGUNDA FASE, não há agravante relevante para dosimetria.

Na TERCEIRA FASE, não há causas de diminuição nem de aumento relevantes para a dosimetria. Assim, fixo à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses, conforme recomendado pelo Parquet (fls. 341) e aceito pela Defesa Técnica (fls. 347), que ratificou, "na íntegra", os memoriais da Acusação.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MAURICIO MACIEL DE OLIVEIRA à pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses, dando-o como incurso no art. 28, da Lei nº 11.343/06.

Despesas processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I). Condeno o(a)(s) ré(u)(s) também ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza na fase de execução.

Honorários advocatícios (Convênio OAB/DP). Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% (cem por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Objeto(s), coisa(s), valor(es) e importâncias eventualmente apreendido(a)(s). Em relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s) por terceiro(s) interessado(s), DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iii) se se tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, sua perda e a observância do art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda em favor do Fundo Penitenciário, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Tratando-se de condenação por crimes previstos na Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas) e havendo bens móveis, imóveis ou valores (consistentes em produtos dos crimes previstos no referido Diploma ou ainda que constituam proveito auferido com sua prática) apreendidos que não tenham sido restituídos ou reclamados nos termos do procedimento previsto no art. 60, §§ 1º, 2º e 3º, da Lei nº 11.343/06, determino seu perdimento em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).

Se arma(s) de fogo e/ou munição(ões) tiver(em) sido apreendida(s), já havendo o(s) respectivo(s) laudo(s) pericial(is) anexado(s) aos autos, bem como cumprimento do art. 509, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I, determino (i) o encaminhamento da(s) arma(s) de fogo e munição(ões) apreendida(s) ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento, para destruição, com a comunicação à Secretaria de Estado da Segurança Pública (art. 511 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I); (ii) e, se se tratarem de arma(s) de fogo e/ou munição(ões) que pertença(m) à Polícia Civil ou Militar ou às Forças Armadas, cumpra a z. Serventia o § 4º do art. 509 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Fiança eventualmente recolhida. Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, destaco, desde logo, que nos termos do art. 347 do Código de Processo Penal “(...) o saldo [da fiança] será entregue a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.” (– destaque adicionado). Na mesma linha, “(...) a fiança teria a finalidade de garantir o pagamento das custas e também da multa (se for aplicada). (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Tribunal do júri 6. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro : Forense, 2015).

Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições finais. Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(a)(s) ré(u)(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(a)(s) condenado(a)(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe ciência do resultado deste julgamento; IV) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal, se houver condenação; V) já havendo laudo definitivo e inexistindo impugnação ao mesmo, autorizo a incineração das drogas apreendidas.

Expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (arts. 546/548 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I) ou definitiva (arts. 467/474 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I), conforme o caso, para o devido encaminhamento do(a)(s) condenado(a)(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença.

P.I.C.

Piracaia, 25 de novembro de 2022


LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Juiz de Direito