1500685-79.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... aqueles entorpecentes seriam destinados ao tráfico.

A quantidade das drogas apreendidas, por sí só, não pode levar a presunção de que elas seriam destinadas ao tráfico.

A vítima do roubo do veículo capotado, no qual réu e adolescente se encontravam, confirmou que as drogas nele encontradas não eram suas e tampouco de algum familiar seu. Esse fato, aqui, não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500685-79.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500685-79.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MEDINA DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.


MARCOS VINICIUS MEDINA DA SILVA, qualificado a fls. 08 e 30, foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 20h04min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na via de acesso Heitor S. Pinheiro, altura da concessionária Toyota, nesta cidade e comarca, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com o adolescente L.O.O.S.S, de apenas 14 anos (cf. doc. De fls. 16), foi surpreendido por policiais militares, transportando e trazendo consigo, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido 42,20 gramas e 09 (nove) porções de cocaína, com peso líquido de 2,74 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/25). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 40/42 (constatação) e fls. 95/97 e fls. 98/100 (toxicológicos).

A prisão em flagrante do acusado fora convertida em preventiva (fls. 57).

Mandado de prisão cumprido (fls. 132/133).

A denúncia foi recebida em 11/01/2022 (fls. 141/142). 

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 152) e apresentou resposta técnica (fls. 155/158).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas quatro testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos I e VII, do Código de Processo Penal, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas ou, ainda, em caso de condenação, a aplicação da figura do tráfico privilegiado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal não deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos não foram suficientes para demonstrar que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

Não obstante provada a materialidade do delito pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de apreensão (fls. 24/25), exames periciais de constatação (fls. 40/42) e toxicológico (fls. 95/97, 98/100 e 101/103), o fato é que a autoria do réu, em relação ao tráfico de drogas, efetivamente, não ficou demonstrada de maneira claro nos autos, com a certeza necessária para sustentar um decreto condenatório. 

Senão, vejamos.

Os policiais militares Hugo Luís Rocha e Gabriel Izidoro da Silva , ouvidos na fase policial, relataram que no dia dos fatos, por volta das 20h04min, foram acionados para atender uma ocorrência de capotamento de um veículo VW/Fox com dois ocupantes. No local, na via Heitor de Souza Pinheiro, defronte a concessionária Toyota, sentido shopping-rodovia SP-310, os dois ocupantes estavam sendo socorridos pela unidade de atendimento. Assim, ao verificar as placas do veículo mencionado, verificaram que se tratava de um produto de roubo relacionado ao RDO-2432/2021, ocorrido há dois dias. Disseram também que, de pronto foram avisar as vítimas do roubo, Cristiane e Carlos, os quais, pelas fotografias que lhes foram mostradas, reconheceram os ocupantes do veículo capotado, sendo eles o réu e o adolescente mencionados na denúncia, como sendo os autores do roubo. Relataram ainda que foram encontrados no local dos fatos um dos aparelhos celulares roubados, da marca Asus, o qual também foi reconhecido pela vítima do roubo. Informaram ainda que, quando da perícia, havia uma mochilinha de cor preta, na qual se encontravam 20 papelotes de maconha, 09 pinos plásticos contendo pó, semelhante a cocaína e R$145,00 em espécie. Esclareceram, ainda, que após denúncia anônima foi possível localizar uma motocicleta CB 300, placa EHS4282-AQA-SP, na rua Bento Ramalho Machado, defronte o numeral 500, condomínio C, bloco 5b, Jardim Paraíso desta cidade, roubada na mesma ocasião do veículo. Por fim, disseram que o adolescente nada declarou sobre os fatos (fls. 02 e 03).

Em juízo, o policial Hugo ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que, quando chegaram no local dos fatos, as vítimas do capotamento, ora réu e adolescente envolvido nos fatos, já haviam sido socorridas e levadas ao Hospital. Por esse motivo, foram até aquele local, onde tiraram fotos de ambos, os quais foram reconhecidos pelas vítimas do roubo. Disse que estava no hospital fazendo averiguação com o réu e o adolescente, no momento em que a droga foi localizada pela perícia, a qual se deslocou até o local do capotamento e encontrou as drogas dentro do veículo em que eles estavam. Em virtude do estado de saúde que ambos de encontravam devido ao acidente, não conseguiu conversar com o réu ou com o adolescente. Disse que a ocorrência, como um todo, foi apresentada pelo próprio declarante, no plantão policial. Declarou que, quando entregou as drogas encontradas pela perícia na delegacia, informou esse fato aos policiais civis. Disse também, que até então não conhecia o réu ou o adolescente. Também não soube dizer em que local do interior do veículo a “mochilinha” com a droga foi localizada. Também não soube informar quem estava como condutor e quem estava como passageiro do veículo capotado. Informou ainda que a motocicleta roubada juntamente com o veículo capotado foi localizada durante a ocorrência. Informou que o policial Gabriel o acompanhou até o hospital. Afirmou que as fotos do réu e do adolescente foram tiradas por ele mesmo ou seu parceiro no hospital e não soube dizer o modo pelo qual as fotografias foram apresentadas às vítimas do roubo.

Também em juízo, o policial Gabriel, de forma harmoniosa com seu colega de farda, igualmente confirmou seu depoimento prestado na fase policial. Disse que as fotografias por eles tiradas do réu e do adolescente não foram inseridas à ocorrência relativa aos presentes fatos.

Ouvidas na fase policial, as testemunhas Carlos Adriano Xavier e Cristiane Inácio Simões relataram que na data de 02/12/2021, por volta das 23h00, encontravam-se na sua pizzaria Genova, defronte à sua casa, juntamente com seus familiares, quando dois indivíduos apareceram a pé, os quais estavam utilizando somente máscara de proteção e anunciaram o roubo, sendo que um deles estava armado e ainda tentou atirar contra o Carlos. Narraram que foram levados seu carro VW/Fox, placas EDY0662-AQA-SP, sua motocicleta Honda CB 300, placa EHS4282, bem como 03 aparelhos celulares e cerca de R$500,00. Informaram, ainda, que na noite do dia seguinte, foram avisados por policiais militares que seu carro havia sido encontrado após capotamento, bem como sua motocicleta. Informaram que pelas fotografias mostradas pelos policiais militares reconheceram o acusado MARCOS e o adolescente L.O.O.S.S. como sendo autores do roubo do qual foram vítimas, assim, como seus familiares. Esclareceram, por fim, que MARCOS era o indivíduo que lhes mostrou a arma de fogo, aparentemente uma pistola (fl. 05 e 06).

Em juízo, a testemunha Carlos confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Afirmou que as vítimas do capotamento, nas fotografias que lhe foram exibidas, estavam muito machucadas, mas pelo semblante os reconheceu como sendo os autores do roubo. Posteriormente, reconheceu o menor, pessoalmente, logo que ele entrou na delegacia de polícia. O réu, por sua vez, foi reconhecido novamente por ele por outras fotografias que lhe foram exibidas na delegacia de polícia. Afirmou que, quando foi até o local do capotamento, verificou que os policiais vasculharam o veículo e encontraram um tipo de uma “pochete” contendo drogas e dinheiro, a qual, logicamente, não estavam dentro do veículo antes do roubo. Havia algumas bonecas de sua neta que também estavam dentro do veículo após o capotamento. Informou que o veículo, na verdade, nem estava sendo usado, uma vez que estava regularizando seus documentos, estava sem suspensão e sem freios, sendo daí o motivo do capotamento. Esclareceu que permaneceu com o carro por cerca de 04 anos, de modo que a pochete com as drogas não estariam dentro dele sem o seu conhecimento. Afirmou que nem ele e nem sua esposa tem envolvimentos com drogas. Afirmou, ainda, que viu a pochete encontrada com as drogas e o dinheiro encontradas dentro de seu veículo e nunca tinha visto aquela bolsa anteriormente. Disse que não conversou com o adolescente quando o viu na delegacia, local em que o réu, provavelmente por seu estado de saúde, não foi levado para aquele local. Deixou claro que, no momento em que o policial lhe mostrou as fotos que foram tiradas no hospital do réu e do adolescente, de imediato reconheceu que eram os dois os autores do roubo. Posteriormente, no momento em que o menor entrou na delegacia, o reconheceu novamente, sem sombra de dúvidas. Do mesmo modo, logo que viu as fotografias do acusado na delegacia, novamente o reconheceu como sendo também um dos autores do roubo. 

Em juízo, as partes desistiram do depoimento da testemunha Cristiane.

Ouvido somente na fase policial, o adolescente alegou negou qualquer envolvimento com o roubo do carro e da moto (fl. 07).

Interrogado na fase policial, o acusado se reservou ao direito de permanecer calado (fl. 08).

Em juízo, o acusado alegou que nada sabe sobre a droga encontrada no veículo que estava dirigindo no dia do capotamento. Disse que o adolescente não sabia dirigir e, assim, pediu que dirigisse o veículo para ele, sendo que estava se dirigindo ao centro, perto da prefeitura, local em que iriam buscar um amigo do primo dele. Afirmou que é usuário de drogas, mas a droga que tinha consigo já havia sido consumido antes da ocorrência do acidente. Assim sendo, alegou que não sabia que o veículo que conduzia era furtado e tampouco que havia uma pochete contendo drogas dentro dele. Afirmou que o adolescente chegou ao local onde se encontrou com ele dirigindo, mas estava com medo de ser enquadrado. 

Como se vê, finda a instrução processual, o que há de concreto nos autos é que o réu e o adolescente estavam num veículo que havia sido roubado no dia anterior, vieram a sofrer um capotamento e ambos foram levados ao hospital, sendo que dentro daquele automóvel, em local incerto, foi encontrada pela perícia técnica uma pochete contendo as drogas e o dinheiro apreendidos e descritos na denúncia. 

Pois bem, diante da prova oral colhida, não se pode concluir que as drogas e o dinheiro apreendidos nos autos, dentro do veículo em que ambos se encontravam, pertenciam ao réu, ao adolescente, ou a ambos, e tampouco existe a necessária certeza de que aqueles entorpecentes seriam destinados ao tráfico.

A quantidade das drogas apreendidas, por sí só, não pode levar a presunção de que elas seriam destinadas ao tráfico.

A vítima do roubo do veículo capotado, no qual réu e adolescente se encontravam, confirmou que as drogas nele encontradas não eram suas e tampouco de algum familiar seu. Esse fato, aqui, não se discute.

Todavia, os policiais ouvidos na fase policial e em juízo, sob o crivo do contraditório, não obstante a confiabilidade de seus depoimentos, sequer estavam presentes no local do acidente no momento em que a pochete contendo o dinheiro e as drogas foi encontrada e apreendida.

O fato de que o adolescente já teve representação julgada procedente na Vara da Infância e Juventude pela prática do ato infracional equivalente ao tráfico de drogas, na verdade, reforça a versão do réu no sentido de que a droga pertencia ao menor.

Portanto, embora existam fortes indícios de que a droga encontrada era de ambos, réu e adolescente, e se destinaria ao tráfico, o fato é que uma prova segura de que ela também pertencia ao réu e se destinava, com certeza, ao comércio ilícito, inexiste nos autos.

Com o respeito de sempre ao entendimento do sempre combativo, íntegro e Ilustre Membro do Ministério Público que atua no feito, esse juízo não possui, analisando e reanalisando o feito, a certeza que se faz necessária para o embasamento de um decreto condenatório.

Ressalto, mais uma vez, que há indícios de que as drogas pertenciam a ambos e se destinavam ao tráfico. Todavia, independentemente da participação de um, de outro, ou de ambos, no roubo realizado no dia anterior, e do fato de que acusado e adolescente estavam no veículo roubado, bem como que a droga foi apreendida em seu interior, não existem provas seguras para confirmar a quem elas pertenciam e que, efetivamente, seriam destinadas ao nefasto comércio ilícito de entorpecentes, tão fortemente combatida nessa Vara e pelo Poder Judiciário em geral, assim como pelo Ministério Público. 

Por tais razões, é de rigor a improcedência da ação.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ação penal, ABSOLVENDO o acusado MARCOS VINICIUS MEDINA DA SILVA, qualificado a fls. 08 e 30, da acusação de cometimento do crime previsto nos artigos 33, caput, c/c os art. 40, IV, ambos da Lei n° 11.343/06, c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se, incontinente, alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.I.C. 

Araraquara, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA