1500110-33.2022.8.26.0622
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... dos entorpecentes e sua destinação ao tráfico.
Assim, não há que se falar em ilegalidade, uma vez que justificado o flagrante e, por consequência, a entrada em domicílio (imóvel abandonado) desprovida de mandado judicial.
Prosseguindo, sabe-se que para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-33.2022.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-33.2022.8.26.0622
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083343/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 23873879 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2083343 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS FELICISSIMO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Júnior



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de MATHEUS SANTOS FELICISSIMO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 25 de março de 2022, às 23h00, na Rua Dirce Camargo de Almeida, nº 745, Vila Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Itapeva, nas imediações de entidade social, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, teria em depósito e guardado, para fins de tráfico, 112 (cento e doze) porções maconha, com peso líquido de 1.037,18g (um quilo, trinta e sete gramas e dezoito centigramas), 76 (setenta e seis) porções do entorpecente conhecido como crack, com peso líquido de 72,57g (setenta e dois gramas e cinquenta e sete gramas), duas porções do entorpecente conhecido como cocaína, com peso líquido de 70,29g (setenta gramas e vinte e nove centigramas), substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica.
Consta ainda, que nas mesmas circunstancias acima descritas, o denunciado possuía ou mantinha sob sua guarda, no interior de residência/imóvel, três munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida (fls. 132/135). O réu foi notificado, apresentou sua defesa (fls. 167/182) e a denúncia foi recebida (fls. 190/192). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas, bem como foi o réu interrogado.
O Ministério Público, em suas alegações finais, postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição do acusado, bem como apresentou teses subsidiárias.
Eis o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, em que pese este Magistrado entender da forma como posto pelo Ilustre Membro do Parquet, curvo-me ao atual e predominante entendimento jurisprudencial, no sentido de que o interrogatório do acusado, embora conduzido pelo  Juízo, é ato de defesa e muitas vezes a única oportunidade de o réu exercer a sua autodefesa na instrução criminal. 
Há entendimento do STJ de que a autodefesa se exerce de modo livre, desimpedido e voluntário, qual seja:
'RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. ÚLTIMO ATO DA INSTRUÇÃO. MAIOR EFETIVIDADE A PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. PRECLUSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Por ocasião do julgamento do HC n. 127.900/AM, ocorrido em 3/3/2016 (DJe 3/8/2016), o Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais. Isso porque a Lei n. 11.719/2008 (que deu nova redação ao referido art. 400) prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em legislação especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado (lex mitior). 2. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica dos feitos já sentenciados (CR, art. 5º, XXXVI), houve modulação dos efeitos da decisão: a Corte Suprema estabeleceu que essa nova orientação somente deve ser aplicada aos processos cuja instrução ainda não se haja encerrado. 3. Se nem a doutrina nem a jurisprudência ignoram a importância de que se reveste o interrogatório judicial - cuja natureza jurídica permite qualificá-lo como ato essencialmente de defesa -, não é necessária para o reconhecimento da nulidade processual, nos casos em que o interrogatório do réu tenha sido realizado no início da instrução, a comprovação de efetivo prejuízo à defesa, se do processo resultou condenação. Precedente. 4. O interrogatório é, em verdade, o momento ótimo do acusado, o seu 'dia na Corte' (day in Court), a única oportunidade, ao longo de todo o processo, em que ele tem voz ativa e livre para, se assim o desejar, dar sua versão dos fatos, rebater os argumentos, as narrativas e as provas do órgão acusador, apresentar álibis, indicar provas, justificar atitudes, dizer, enfim, tudo o que lhe pareça importante para a sua defesa, além, é claro, de responder às perguntas que quiser responder, de modo livre, desimpedido e voluntário. 5. Não há como se imputar à defesa do acusado o ônus de comprovar eventual prejuízo em decorrência de uma ilegalidade, para a qual não deu causa e em processo que já lhe ensejou sentença condenatória. Isso porque não há, num processo penal, prejuízo maior do que uma condenação resultante de um procedimento que não respeitou as diretrizes legais e tampouco observou determinadas garantias constitucionais do réu (no caso, a do contraditório e a da ampla defesa).... 8. Recurso especial provido, para anular o interrogatório do recorrente e determinar que o Juízo de primeiro grau proceda à nova realização do ato (Processo n. 0000079- 90.2016.8.26.0592, da Vara Criminal da Comarca de Tupã - SP).' (REsp 1825622/SP,Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 28/10/2020)
Ultrapassado este ponto, tem-se que o feito encontra-se corretamente instruído e processado.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
No caso presente, a materialidade dos delitos se encontra cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/13), pelo auto de prisão e apreensão (fls. 16/18), pelas imagens juntadas nos autos (fls. 29/34), pelos autos preliminares de constatação (fls. 41/44, 45/48 e 49/51), pelos laudos definitivos (fls. 111/114, 115/118 e 119/122), pelo relatório de investigação (fls. 105/109), pelo laudo de posse ou porte irregular de arma de fogo (fls. 148/151) e pela prova oral coligida. 
A autoria dos crimes, por sua vez, é certa.
O policial militar Americo Ananias, em juízo, disse que no dia dos fatos, houve solicitação via COPOM informando que em uma referida rua no bairro Santa Maria, conhecida por ter muitos "pancadões" na sexta feira e ser um local hostil, havia uma residência com drogas escondidas e usada para traficância. Relatou que verificaram com vizinhos e populares se a casa estava ocupada e foram informados que estava vazia. Disse que os policiais observaram que a casa estava com o quintal sujo e aparentemente abandonada. Disse ainda, que algum tempo depois, voltaram ao local e viram que o portão estava entreaberto e por tal motivo adentraram no imóvel. Esclareceu que a casa estava vazia e que sentiram forte odor de entorpecentes. Disse que ouviram o portão fazer um barulho e que encontraram o réu quando ele estava entrando na casa. Declarou que o acusado estava com uma mochila vazia e que dentro de seu bolso encontraram algumas porções de maconha, um pouco de dinheiro fracionado e um celular. Disse que em busca no imóvel, identificaram diversas porções de drogas, tanto fracionadas para venda, quanto em porções maiores, sendo que algumas estavam embaladas e outras não. Disse que as drogas encontradas foram: crack, cocaína e maconha. Relatou que o réu disse que fazia a venda de entorpecentes nos "pancadões" que havia na região, sendo a maconha vendida por R$10,00 (dez reais), as porções brutas por R$70,00 (setenta reais). Afirmou que diante dos fatos, deram voz de prisão e conduziram o acusado ao plantão policial. Esclareceu que não qualificou as testemunhas, porque tiveram apenas uma conversa informal e elas são pessoas conhecidas, idôneas e que residem na região, além de não serem testemunhas do fato. Ressaltou que a polícia não invadiu a residência, não arrombaram portas e nem pularam muros, apenas entraram no local porque a porta estava aberta. Disse que indagou o réu sobre a procedência das drogas e logo após o informou de seus direitos. 
O policial militar Milton José de Almeida Proença Junior, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento e foram informados via COPOM que em uma certa residência na Vila Santa Maria estavam fracionando drogas para venda em um baile funk que estava ocorrendo no mesmo dia. Disse que na denúncia foi informado o número e a rua da residência. Relatou que os populares informaram que a casa estava desabitada. Disse que diante da casa estar fechada resolveram continuar o patrulhamento pelo bairro, porém um tempo depois retornaram e decidiram fazer a incursão a pé quando viram que o portão da residência estava entreaberto. Relatou que, ao adentrar o imóvel, sentiu forte odor de "maconha". Esclareceu que a casa aparentava estar abandonada. Disse que no ultimo quarto da residência encontraram algumas mochilas no chão com diversas drogas, sendo elas: crack em pedra e maconha. Declarou que encontraram com o réu entrando na residência e o abordaram, encontrando com ele porções de maconha e uma certa quantia em dinheiro. Relatou que o acusado disse que a casa era alugada e que a usava para fracionar droga e revender no baile funk. Disse que pelas condições do imóvel percebeu que estava abandonado. Não se recordou se havia luz e água na residência. Disse que o imóvel não foi invadido e sim, devido a denúncia anterior e o local já ser conhecido por tráfico de drogas, adentraram na residência. 
A testemunha Helenice Oliveira da Silva Pedroso disse que é vizinha do acusado. Disse que o imóvel é de propriedade de uma pessoa chamada "Girdão". Relatou que no imóvel tem o fornecimento de água e energia elétrica. Disse que na época dos fatos, o imóvel era alugado, mas ela não sabe dizer o nome do locatário, sabendo apenas informar que sempre via bastante pessoas diferentes saindo e entrando na casa. Relatou que na esquina de sua casa e da rua 10 e 12 ocorrem muitas festas, nas quais tem muitas drogas.
Em seu interrogatório judicial, o réu disse que responderia apenas perguntas de seu advogado. Relatou que estava na casa de sua imã e uma pessoa chamada Alisson disse para ele ir até a casa em que os policiais estavam. Disse que, nesse momento, os policiais o abordaram e prenderam. Relatou que quando entrou no imóvel, os policiais estavam no banheiro e no quarto. Disse que o proprietário do imóvel é conhecido como "Girdão". 
Pois bem.
Da narrativa acima, denota-se não ter havido qualquer violação ao direito à inviolabilidade do domicílio, uma vez que os policiais militares avistaram o portão da frente do imóvel entreaberto, bem como a porta da residência. Por esse motivo, diante dos notórios sinais externos de abandono do imóvel (ausência de manutenção no quintal, ausência de iluminação em seu interior), resolveram verificar anterior denuncia acerca da traficância ali realizada.
Ao ingressarem no quintal do imóvel abandonado, logo sentiram forte odor de entorpecentes que provinha do interior daquela residência, encontrando, de inopino, o réu que de pronto acabou admitindo a propriedade dos entorpecentes e sua destinação ao tráfico.
Assim, não há que se falar em ilegalidade, uma vez que justificado o flagrante e, por consequência, a entrada em domicílio (imóvel abandonado) desprovida de mandado judicial.
Prosseguindo, sabe-se que para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
E é certo que a perscrutação da intenção do agente ao praticar determinada conduta constitui uma das tarefas mais árduas no âmbito da análise da adequação normativo-típica da ação do agente criminoso, notadamente porque se trata de aspecto interior, impassível de averiguação científica.
É por isso que abalizada doutrina aponta para a necessidade de avaliação das circunstâncias do caso concreto para que se chegue a um juízo a respeito do dolo do agente. Nesse sentido:
“Em relação especificamente a prova da existência do dolo, bem como de alguns elementos subjetivos do injusto (elementos subjetivos do tipo, já impregnado pela ilicitude), é preciso uma boa dose de cautela. E isso ocorre porque a matéria localiza-se no mundo das intenções, em que não é possível uma abordagem mais segura.
Por isso, a prova do dolo (também chamado de dolo genérico) e dos elementos subjetivos do tipo (conhecidos como dolo específico) são aferidas pela via do conhecimento dedutivo, a partir do exame de todas as circunstancias já devidamente provadas e utilizando-se como critério de referência as regras da experiência comum do que ordinariamente acontece. É a via da racionalidade. Assim, quem desfere três tiros na direção de alguém, em regra, quer produzir ou aceita o risco de produzir o resultado morte. Não se irá cogitar, em princípio, de conduta imprudente ou de conduta negligente, que caracterizam o delito culposo.
Nesses casos, a prova será obtida pelo que o Código de Processo Penal chama de indícios, ou seja, circunstancia conhecida e provada que, tendo relação com o fato, autorize, por indução (trata-se, a evidencia, de dedução), concluir-se a existência de outra ou de outras circunstancias (art. 239).” (PACELLI, Eugênio. Curso de Processo Penal. São Paulo: Atlas, 17ª Ed., 2014, p. 333/334)
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
No caso concreto, cabe assinalar que os policiais militares receberam  denúncias via copom, de uma casa abandonada, usada para fracionar drogas para traficância. Razão pela qual, se deslocaram até o local, e em dado momento, avistaram o acusado entrando na residência. Ainda, ao revistarem o local, encontraram cento e doze porções do entorpecente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 1.037,18g (um quilo, trinta e sete gramas e dezoito centigramas), setenta e seis porções do entorpecente conhecido como “crack”, com peso líquido de 72,57g (setenta e dois gramas e cinquenta e sete gramas), duas porções do entorpecente conhecido como “cocaína”, com peso líquido de 70,29g (setenta gramas e vinte e nove centigramas).
Na mesma linha, os policiais também narraram que o acusado tinha em seu poder vinte porções de maconha embaladas em saco plástico, prontas para venda, R$167,00 em espécie e divididos em diversos valores e um aparelho de telefone celular, quantidade também incompatível com o consumo próprio.
Ademais, os policiais afirmaram que o próprio réu confessou, no momento da abordagem, a prática de tráfico de drogas, além de informar que alugava a residência apenas para o fracionamento dos entorpecentes.
Os depoimentos apresentados pelas testemunhas foram firmes e seguros e não há nos autos qualquer prova de possível parcialidade dos agentes militares  tenham o interesse de prejudicar o acusado injustamente. 
Acrescente-se que a jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
O réu, por sua vez, embora tenha negado o envolvido com tráfico de drogas e até mesmo que tenha alugado o imóvel situado na Rua Dirce Camargo de Almeida, nº 745, não trouxe aos autos nenhum elemento para corroborar suas alegações. 
Assim, verifica-se que sua versão ficou isolada dos demais elementos dos autos, se mostrando deveras fantasiosa a narrativa de que estava na casa de sua irmã, momento em que um outro rapaz, de nome Alisson, o mandou ir nessa casa e ao chegar lá, os policiais o prenderam. Sequer se deu ao trabalho de arrolar sua irmã ou a pessoa de Alisson para poderem tentar ratificar seu discurso.
Acrescente-se que  a própria testemunha defensiva reconheceu, ao responder as perguntas do órgão ministerial, que o imóvel era utilizado como ponto de venda de entorpecentes, não sabendo dizer quem eram os moradores da casa e que sempre via pessoas diferentes entrando e saindo do imóvel.
Ainda, levando em conta as circunstâncias do caso concreto – apreensão de expressiva quantidade de crack e cocaína, já devidamente fracionadas e embaladas, prontas para venda, em local conhecido pela comercialização de drogas –, torna-se impossível considerar que a droga apreendida se destinava apenas a consumo próprio, impossibilitando a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Ademais, a causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, deve incidir.
É que restou incontroverso nos autos que o tráfico ocorreu nas imediações de uma entidade social, conforme relatos dos policiais, bem como relatório de investigações de fl. 109. 
Por isso, deve haver a incidência da referida majorante.
Por fim, com relação do delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03, vê-se que foi encontrado na mesma residência, dentro de um guarda-roupas, 03 (três) munições intactas de revolver calibre 22, tendo o réu admitido, em fase policial, ser o proprietário de tais armamentos.
Ainda, de acordo com os laudos periciais de fls. 148/151, as munições apreendidas em poder do acusado se mostraram eficazes, utilizadas em armas de fogo de calibre compatível.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA 
(i) Do delito previsto no artigo 33, caput, do Código Penal.
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não possui anotações passíveis de caracterizar maus antecedentes (cfe. certidão de fls. 52/54). 
Por outro lado, o réu foi preso traficando crack e cocaína, drogas cujo efeito viciante é dos mais devastadores, sobretudo numa pequena cidade como Itapeva, que, sofre com o aumento vertiginoso da criminalidade, impulsionado pelo vício em substâncias tóxicas de determinados indivíduos, a lhes impelir à prática de diversos outros delitos como suporte ao sustento da adição. Além disso, foi encontrado portando também maconha. Não se pode, pois, deixar de avaliar negativamente a natureza e a variedade das drogas, na esteira do disposto no art. 42 da Lei 11.343/06.
A quantidade de droga apreendida também exaspera ao necessário à configuração do tipo penal, posto que o réu foi abordado com 112 (cento e doze) porções de “maconha”, com peso líquido de 1.037,18g (um quilo, trinta e sete gramas e dezoito centigramas), 76 (setenta e seis) porções do entorpecente conhecido como “crack”, com peso líquido de 72,57g (setenta e dois gramas e cinquenta e sete gramas), 02 (duas) porções do entorpecente conhecido como “cocaína”, com peso líquido de 70,29g (setenta gramas e vinte e nove centigramas), conforme laudos de constatação de fls. 41/44, 45/48 e 49/51 e laudos definitivos de fls. 111/114, 115/118 e 119/122.
Assim, elevo a pena base em 1/4, fixando-a em 06 (seis) anos e 03(três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico ausentes circunstâncias agravantes. Todavia, presente a atenuante da menoridade relativa à época do fato, de modo de modo que atenuo a pena em 1/6, a saber 05(cinco) anos, 02(dois) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 520(quinhentos e vinte) dias multa.
Na terceira fase, encontra-se presente a causa de aumento prevista no inciso III  do art. 40 da Lei 11.343/06, pois, conforme já explanado acima, ficou devidamente comprovado nos autos que o delito foi praticado nas imediações de um estabelecimento de entidade social.
Assim, aumento a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 606 (seiscentos e seis) dias-multa.
Inviável a aplicação da minorante do artigo 33,§4º, da Lei de Drogas.
Com efeito, apesar de primário, as condições que permeiam o fato permitem concluir não se tratar de episódio isolado na vida do réu. 
Além da significativa quantidade de entorpecentes apreendidos, conforme se extrai do auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, foram apreendidos diversos petrechos utilizados no fracionamento e preparação dos entorpecentes (faca, lâminas de barbear, balanças de precisão, sacolas plásticas, eppendorfs vazios), quantia em dinheiro, bem como quatro folhas de papel de caderno com anotações e um pedaço pequeno, indicando contabilidade das atividades ilícitas ali realizadas.
Não bastasse, conforme relatado pelos policiais militares, o réu admitiu que sempre vendia entorpecentes nos bailes funks realizados naquele bairro, o que revela sua dedicação a atividades criminosas.

O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
(ii) Do delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não possui maus antecedentes, conforme documento de fls. 53/54.
Desse modo, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, estão ausentes circunstâncias agravantes. Embora presente a atenuante da confissão espontânea, inviável a redução da pena, porque já fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, de modo torno definitiva a pena em 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
Pena Final.
Considerando que os crimes são de espécies diversas e tendo o réu praticado os delitos mediante mais de uma ação, procedo à somatória das penas impostas, para, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, alcançar sanção total de 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão,  01 (um) ano de detenção e pagamento de 616 (seiscentos e dezesseis) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
O regime inicial de cumprimento de pena pelo réu deverá ser o fechado para a pena de reclusão e o semiaberto para a pena de detenção.
Além das circunstancias judiciais valoradas negativamente, o fato de se tratar de crime equiparado a hediondo, a prática do crime próximo a entidade social e variedades das drogas encontradas são motivos suficientes para demonstrar a periculosidade concreta capaz de atrair a fixação de regime mais rigoroso do que aquele abstratamente previsto com base simplesmente na quantidade da pena fixada. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal, como também a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu MATHEUS SANTOS FELICISSIMO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 06 (seis) anos e 27 (vinte e sete) dias de reclusão,  em regime inicial fechado e 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto e pagamento de 616 (seiscentos e dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem os motivos ensejadores da custódia cautelar. 
Recomende-se-o à prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de execução.
Custas pelo acusado.
Oportunamente,  comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se guia para início da execução, bem como certidão da sentença e certidão de honorários, se for o caso.
Por fim, vislumbro a necessidade de encaminhamento de cópia da mídia da audiência realizada  em 22.11.2022 (fls. 264/267) - mídia (fl.269) ao Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brail (etica.ted.gp@oabsp.Org.br), Comissão de Prerrogativas de Magistrados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (tj-seg@tjsp.Jus.Br) e Corregedoria do Ministério Público de São Paulo (cgmp@mpsp.Mp.br)
A diligência se deve em razão do lamentável episódio ocorrido na audiência supra, onde o patrono do acusado, Ilustre Advogado Doutor CELSO LUIZ MONTEIRO FERRAZ – OAB/SP nº 339.021, em manifestação completamente divorciada do assunto debatido, fez menção direta sobre corrupção envolvendo os integrantes do Supremo Tribunal Federal, utilizando a fala para, de forma velada, questionar a integridade e ética deste Magistrado e do Ilustre Membro do Parquet atuante no feito, Doutor FRANCISCO ANTONIO NIERI MATTOSINHO.
Dentre o conteúdo da manifestação, em especial o constante no período compreendido entre os 11m:38s a 16m:50s da mídia, destaca-se o seguinte trecho: "Vivemos em um país onde a Suprema Corte é Corrupta...Imagine o que se encontra pra baixo".
A narrativa, na visão deste juízo, ostenta forte indício de falta ética disciplinar que extrapola as prerrogativas e direitos do causídico, uma vez que, num só tempo, em ato judicial, ofende a honra de integrantes da Suprema Corte, deste Magistrado e do Membro do Ministério Público.
Para tanto, providencie a z. Serventia, extração de cópia da mídia em referência, encaminhando-a aos e-mails acima descritos, para que aquelas respeitáveis Instituições deliberem e adotem as medidas que entenderem pertinentes, com as nossas homenagens.
PIC.

Itapeva, 15 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA