1500270-37.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194517/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26202502 - DEL.POL.CONCHAL, 2194517 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO ANTUNES GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-37.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-37.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194517/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26202502 - DEL.POL.CONCHAL, 2194517 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO ANTUNES GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
LUIZ EDUARDO ANTUNES GONÇALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial Digital, iniciado por Auto de Prisão em Flagrante, que, no dia 18 de julho de 2022, por volta das 17h, na Rua Mato Grosso, bairro Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, LUIZ EDUARDO ANTUNES GONÇALVES, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 03 (três) pedras de crack, com peso aproximado de 1g (uma grama), 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso aproximado de 24g (vinte e quatro gramas), e 08 (oito) porções de maconha, com peso aproximado de 12g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2022 (fls. 57), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 48/51).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, requereu a absolvição do acusado ou desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 21/23), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 28), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls. 29/35), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 25/26), Laudo Pericial (fls. 91/93) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, IGOR ROBERTO BAPTISTA, ouvido em sede policial, disse: “Na data de hoje, por volta das 17h00min, realizava patrulhamento de rotina, quando  fomos abordados por um popular, o qual informou que a pessoa de " Luizinho" trajando camiseta vermelha e bermuda com detalhes na cor azul, estava vendendo drogas na rua mato grosso. Nos dirigimos para o local dos fatos, quando visualizei o autuado aqui presente, cujas características coincidiam com as fornecidas por aquele popular. quando me aproximei, vi o autuado aqui presente, recebendo uma cédula de R$ 10,00. submetido a revista pessoal encontrei na lateral da cueca, a quantia de R$ 20,00 e R$ 10,00 em sua mão. Ao perceber a nossa aproximação, o autuado empreendeu fuga, dispensando defronte ao numeral 79, um saco plástico. Eu abordei o autuado o qual se identificou como sendo Luiz Eduardo Antunes Gonçalves, enquanto que, o CB. Belucci recolheu o que ele havia dispensado, constatando ser 18 eppendorfs de cocaina, 03 pedras de crack e 08 porções de maconha. Não conheço o autuado sendo esta primeira vez. o indivíduo que entregava o dinheiro para o autuado, se evadiu, não sendo possível detê-lo." (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento e um senhor parou a viatura e lhes disse que na rua Matogrosso havia uma pessoa de apelido Luizinho com uma camisa vermelha e bermuda azul vendendo drogas. Que próximo ao local indicado visualizaram o réu em uma bicicleta trocando algo com uma pessoa. Que seguiram o réu na bicicleta, o qual dispensou uma sacola no chão. Que conseguiram o abordar, encontrando dinheiro em espécie e seu parceiro encontrou a sacola por ele dispensada, onde foram encontradas drogas. Que o réu admitiu ao seu parceiro o tráfico por necessidade. Que a pessoa que fora visualizada com ela lhe entregou 10 reais em espécie.
O policial militar, ROBSON VALENTIM BELUCCI, ouvido em sede policial, disse: “Na data de hoje, eu e meu colega de farda CB. Roberto faziamos patrulhamento de rotina, quando fomos abordados por um popular, denunciando que a pessoa de " luizinho" trajando camiseta vermelha e bermuda azul, estava vendendo drogas na rua mato grosso.  Nos deslocamos para o local e avistamos o autuado aqui presente, recebendo uma cédula de R$ 10,00 nas mãos, de individuo desconhecido, o qual ao perceber nossa aproximação se evadiu. O autuado também empreendeu fuga, dispensando pela via publica, entorpecentes. O meu colega CB. Roberto conseguiu deter o autuado, o qual se identificou como Luiz Eduardo Antunes Gonçalves. Eu recolhi o que ele havia dispensado, constatando que se   18 eppendorfs de cocaina, 03 pedras de crack e 08 porçoes de maconha. coube ao meu colega de farda, a revista pessoal no autuado, sendo encontrado em seu poder, a quantia de r$ 30,00. não conheço o autuado. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão ao autuado Luiz Eduardo Antunes Gonçalves, o qual foi conduzido ao pronto socorro local para exame de corpo de delito cautelar. Não foi possivel identificar a pessoa que entregava o dinheiro para o autuado.” (sic).
Ouvido em juízo, apresentou a mesma versão e confirmou as declarações do policial Igor. Que o réu lhe confessou estar vendendo drogas pois estava necessitado.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “Não me recordo do telefone da minha genitora. Ciente da acusação que me é imputada, nego estar vendendo drogas. Na data de hoje, eu transitava normalmente, quando fui abordado por policia militares, os quais me revistaram e comigo apenas encontraram um cigarro de maconha e R$30,00 em dinheiro. Não é verdade que dispensei drogas. Eu não portava as drogas que aqui foram exibidas. Não sofri nenhuma agressão física por parte dos policiais militares.” (sic).
Em juízo, negou os fatos. Afirmou que os policiais lhe forjaram o flagrante. Que acredita que os policiais pretendem lhe imputar falsamente a prática delitiva.
A versão do acusado restou isolada nos autos.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam uma denúncia, afirmando que uma pessoa de alcunha "luizinho" trajando camiseta vermelha e bermuda azul, estava vendendo drogas. Se deslocaram até o local e avistaram o réu, recebendo uma cédula de R$ 10,00 nas mãos, de indivíduo desconhecido, o qual, ao perceber a aproximação se evadiu, dispensando entorpecentes pela via pública, sendo detido e os entorpecentes recolhidos e apresentados em sede policial.
Assim, conforme o desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente, foram confirmados pelos policiais, corroborados ainda, com as circunstâncias em que se deu o flagrante, bem como a existência de condenação anterior pela prática do mesmo delito, permitem concluir, com segurança, que estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, presente a agravante da reincidência específica, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 1500002-51.2020.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 37/38), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de CONDENAR o acusado LUIZ EDUARDO ANTUNES GONÇALVES como incurso no artigo 33, da lei de drogas aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentas e oitenta e três) dias-multa.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, a reincidência específica do réu,  reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública. Assim, indefiro-o o direto de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. Decreto, ainda, o perdimento dos valores apreendidos, uma vez que não demonstrada a origem lícita.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se. 

Conchal, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA