1500170-18.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1027/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2035398/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE FERREIRA BENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

LUIZ FELIPE FERREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500170-18.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-18.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1027/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2035398/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE FERREIRA BENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

LUIZ FELIPE FERREIRA BENTO, qualificado nos autos às fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 21h50, na Rua Imaculada Conceição, n.º 2840, Imaculada Conceição, nesta cidade e comarca, adquiriu, mantinha em depósito e guardava para fins de difusão a terceiros consumidores, 02 (dois) tijolos da substância denominada tetraidrocanabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 1054,99g (um quilograma, cinquenta e quatro gramas e noventa e nove centigramas), conforme laudo de constatação provisória a fls. 09/11, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e consoante testificará o laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado.
Consta na denúncia que, segundo o apurado, o réu adquiriu os entorpecentes supramencionados em data pretérita e ignorada, mantendo-os em depósito, bem como os guardava no interior de sua residência para posterior revenda a terceiros. 
É da exordial que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Fonte Imaculada quando receberam uma denúncia apresentada diretamente a equipe, através da qual um popular, não identificado, apontou que indivíduo de nome Felipe guardava entorpecentes no interior de sua residência e forneceu o endereço do referido imóvel. 
Versa a inicial acusatória que, por tal razão, os milicianos deslocaram-se até o endereço fornecido na denúncia e se depararam com o réu, o qual estava no interior do comércio que existe na parte inferior da edificação e o cientificaram acerca do teor da delação apócrifa.
Segundo a denúncia, LUIZ FELIPE afirmou aos milicianos que é usuário de substâncias entorpecentes e franqueou a entrada no interior de sua residência e indicou o local em que armazenava as drogas, as quais foram localizadas na estante do quarto do réu, local em que os milicianos localizaram 02 (dois) tijolos da substância denominada tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 1054,99g (um quilograma, cinquenta e quatro gramas e noventa e nove centigramas), sendo que os entorpecentes se encontravam prensados.
Narra a exordial que, assim, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, da existência de denúncia anônima informando que no endereço acima descrito eram armazenadas substâncias entorpecentes, restou certo de que os entorpecentes apreendidos não se destinavam a consumo próprio, mas sim seriam destinados ao comércio ilícito de entorpecentes.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 63/65), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 86/87) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 83/84).
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 88/89) e o réu foi devidamente citado (fls. 117/118).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, três testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa e o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, requereu o aumento na primeira fase, em virtude da quantidade de droga, e concessão do redutor do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com imposição de regime prisional inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Já a defesa requereu a absolvição do acusado. Afirma que o réu é meramente usuário de entorpecentes, não tendo sido demonstrado nenhum ato ou sequer intuito de mercancia. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/21), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 09/11), pela fotografia do réu (fls. 19), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 20), pelo laudo do exame químico-toxicológico que constatou a presença da substância Tetraidrocanabinol (THC) no material apreendido (fls. 141/143), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha David, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 02), relatou “Que, na companhia do Cabo Fortes, durante patrulhamento pelo bairro Fonte Imaculada, nesta cidade, foram avisados por popular que não desejou se identificar, que um indivíduo de nome Felipe, estaria guardando entorpecentes em sua residência, da qual também forneceu o endereço, portanto, deslocaram-se até lá e, após localizarem Felipe no comércio que existe na parte de baixo da edificação, cientificaram-no da denúncia; Que, o indiciado prontamente afirmou ser usuário de entorpecente e lhes franqueou entrada em sua residência, aonde apontou uma estante em seu quarto, como o local aonde estaria seu entorpecente; Que, em vistoria, acharam no local apontado, um tablete e um terço de tablete contendo substância vegetal prensada, assemelhada à maconha, portanto, deram-lhe voz de prisão e o conduziram a esta unidade para conhecimento da autoridade plantonista; Que, deseja acrescentar que o indiciado cooperou com a diligência policial o tempo todo, portanto, não foi feito uso de algemas.” (sic).
A testemunha Patrick, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “Que, na companhia do Sargento Vicente, efetuavam patrulhamento pelo bairro Fonte Imaculada, nesta cidade, quando foram avisados por um popular, que não desejou se identificar, que um indivíduo de nome Felipe estaria guardando entorpecentes em sua residência, e lhes forneceu o endereço; Que, deslocaram-se até o local em questão, e após localizarem Felipe no comércio que existe na parte de baixo da edificação, expuseram-lhe o teor da denúncia, tendo Felipe prontamente afirmado ser usuário de entorpecente; Que, tendo o próprio Felipe lhes franqueado a entrada em sua residência, também lhes apontou uma estante em seu quarto como o local aonde estaria seu entorpecente; Que, em vistoria, acharam no local apontado, um tablete e um terço de tablete contendo substância vegetal prensada, assemelhada à maconha, portanto, deram-lhe voz de prisão e o conduziram a esta unidade para conhecimento da autoridade plantonista; Que, afirma que, em vista da cooperação do indiciado, não fizeram uso de algemas.” (sic).
Em juízo, David declarou que estavam em patrulhamento pelo bairro e receberam informações de um transeunte anônimo, o qual relatou que no local dos fatos o réu estaria guardando drogas. Foram até o imóvel e encontraram Luiz Felipe no comércio que fica na parte inferior. Informaram ao réu a existência da denúncia. Ele confirmou que tinha drogas em depósito em seu quarto e autorizou o ingresso dos policiais. Localizaram os entorpecentes e conduziram o réu ao distrito policial. Não encontraram petrechos para produção de porções individuais de entorpecente. Não havia porções pequenas no local, apenas um tijolo e outro terço de tijolo. Não foi localizado dinheiro. Indagado, o acusado alegou ser usuário. Também não foram localizados instrumentos para consumo de droga. Não foi observada movimentação típica de tráfico de drogas no local. Não se recorda a natureza do comércio desenvolvido no local, mas acha que é um bar. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pelo policial Patrick.
Ouvida somente em juízo, a testemunha Letícia declarou que namorou com o réu e ele é usuário de maconha, mas nunca teve envolvimento com tráfico. Ele trabalha em dois lugares. 
O réu, na delegacia (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Interrogado em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Estava mesmo na posse da droga, mas ela se destinava a consumo próprio. Estava trabalhando na adega do andar térreo quando os policiais chegaram. Colaborou a todo momento, tão logo informado da existência de denúncia em seu desfavor. Autorizou a entrada dos agentes no recinto e mostrou onde estavam os entorpecentes. Como seu pai tem uma empresa de segurança e trabalha com policiais, fica com medo de ir até a boca várias vezes. Assim, já compra a droga em grande quantidade. Disse que pagou mais barato na droga em razão da quantidade adquirida. O dinheiro para aquisição dos entorpecentes veio de seu trabalho na adega e como segurança de supermercado. Depois do ocorrido, parou de usar maconha. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
A elevada quantidade de entorpecente encontrado no quarto do acusado é absolutamente incompatível com a alegação de posse de droga para consumo próprio.
Estudo científico publicado em revista internacional especializada em drogas e álcool estimou, após coleta de informações de 10.628 eventos distintos ao longo de dez anos, que a massa média de um cigarro de maconha é de 0,32g.
Considerando que foram localizados em poder do acusado 1055g de maconha, isso seria suficiente para preparação de aproximadamente 3.297 “baseados”.
Supondo-se que o réu fosse usuário assíduo de entorpecentes e consumisse três cigarros por dia, seu estoque de droga seria suficiente para alimentar seu vício por pouco mais de três anos, sem pular sequer um dia.
Um uso esporádico aos finais de semana e dias de folga, contudo, tornam o estoque suficiente para quase uma década.
Ora, a maconha é droga de origem vegetal sujeita aos efeitos de agentes decompositores como qualquer matéria orgânica. Inclusive, é sabido e notório que o decurso do tempo representa rápido decréscimo nos índices de THC presentes no estupefaciente.
Não há como aceitar a plausibilidade da alegação defensiva de que toda essa quantidade de droga se destinava unicamente ao uso exclusivo do increpado.
Deve, portanto, responder pela prática do fato típico do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Por outro lado, é de se acolher a manifestação ministerial pela aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, haja vista ser o acusado primário, de bons antecedentes e inexistir nos autos prova de que se dedique habitualmente a atividades delitivas ou integre organização criminosa. 
A redução, entretanto, será realizada em patamar médio, considerando a elevada quantidade de droga apreendida com o acusado.
Passo à dosimetria da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a acusado não ostenta antecedentes desabonadores. 
Deve, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Portanto, é de se considerar a expressiva quantidade de droga apreendida (1054,99g de maconha) como causa suficiente para aumento da pena-base em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A exasperação da pena-base em razão da quantidade e variedade de droga encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
Não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas.
A confissão do réu foi qualificada, buscando a desclassificação do delito para a figura típica do artigo 28 da Lei de Drogas, sendo inservível para atenuação da pena na segunda fase da dosimetria.
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, mas tendo sido flagrado com elevada quantidade de entorpecentes, reduzo a reprimenda em 1/2, para que fique em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime aberto, haja vista a presença de circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis.
Presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, §2°, do Código Penal), consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos lhe é mais benéfica. 
Diante da natureza e quantidade da pena, defiro o direito de recorrer em liberdade.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu LUIZ FELIPE FERREIRA BENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ficando substituídas as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Autorizo a incineração de eventual entorpecente remanescente.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA