1500939-98.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em ¼ acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500939-98.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500939-98.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2136412/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 5167070 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1461/19/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2136412 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1461/19/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2136412 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1461/19/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DE SA SOUSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu KAUAN DE SÁ SOUSA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 09 de maio de 2019, por volta das 15:20 horas, na Rua Cumbica, altura do nº 10, Jardim São Judas Tadeu, Taboão da Serra-SP, o indiciado guardava, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 29,8g (vinte e nove gramas e oito decigramas) de cocaína, na forma de Crack, acondicionada em 33 (trinta e três) invólucros plásticos, e aproximadamente 67,9g (sessenta e sete gramas e nove decigramas) de Cocaína, acondicionada em 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 54/56).
O réu foi regularmente notificado em cartório (fl. 53), foi-lhe nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 83/84).
A denúncia foi recebida no dia 17 de setembro de 2019 (fls. 63/64).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; boletim de ocorrência de fls. 11/13; auto de exibição e apreensão de fl. 07; laudo de constatação fls. 08/10; laudo definitivo de fls. 60/62, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Assim, vejamos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Thiago Magalhaes dos Reis, declarou: “Que, nesta data, visando coibir o tráfico de entorpecentes, junto com o policial Ronald Carvalho de Araújo, dirigiram-se ao local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, tendo em vista prisões anteriores, e, ainda, após receberem denúncia de que um indivíduo branco, com bermuda laranja e azul e camiseta escrita "cumunitário" e "eterno rafinha", além de usar boné preto com a marca “quick silver”, estaria comercializando drogas no local. Deslocaram-se então até o local e, de pronto, visualizaram a pessoa previamente descrita, posteriormente identificado como KAUAN DE SÁ SOUSA. Inicialmente visualizaram uma pessoa entregando dinheiro ao mesmo que, em seguida, foi para o outro lado da rua, colocou a mão em um buraco na parede, retirou uma sacola e algo do interior dela entregando para a pessoa. Depois colocou o dinheiro na sacola, guardou novamente no mesmo buraco e voltou a atravessar a rua para o local onde estava inicialmente. Não foi possível realizar abordagem da pessoa que realizou a compra, a qual rapidamente deixou o local. De imediato se aproximaram e procederam a abordagem ao indivíduo, seguindo até o ponto onde havia sido guardada a sacola, e retiraram-na do interior da parede, onde efetivamente constataram a existência de entorpecente e dinheiro em seu interior, precisamente 33 pedras de crack, 25 pinus de cocaína, bem como o valor de R$60,00 (sessenta reais em espécie). O indiciado informalmente confirmou a prática do comércio ilícito de entorpecente, recusando-se a prestar detalhes sobre a origem da droga, a qual apenas disse ser sua. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante a Kauan de Sá Sousa que, ato contínuo, foi conduzido até esta unidade policial para as medidas de Polícia Judiciária cabíveis.” (fl. 02).
Em juízo, disse não se recordar bem dos fatos porque já fez diversos flagrantes de tráfico no local. Se recordou da fisionomia do réu, mas não se lembro de detalhes da ocorrência. Disse que nas ocorrências relata os fatos ao escrivão que digita o depoimento e depois o declarante lê e assina.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, Ronald Carvalho de Araujo, declarou: “Que, nesta data, visando coibir o tráfico de entorpecentes, junto com o policial Thiago Magalhaes dos Reis, dirigiram-se ao local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, tendo em vista prisões anteriores, e, ainda, após receberem denúncia de que um indivíduo branco, com bermuda laranja e azul e camiseta escrita "cumunitário" e "eterno rafinha", além de usar boné preto com a marca “quick silver”, estaria comercializando drogas no local. Deslocaram-se então até o local e, de pronto, visualizaram a pessoa previamente descrita, posteriormente identificado como KAUAN DE SÁ SOUSA. Inicialmente visualizaram uma pessoa entregando dinheiro ao mesmo que, em seguida, foi para o outro lado da rua, colocou a mão em um buraco na parede, retirou uma sacola e algo do interior dela entregando para a pessoa. Depois colocou o dinheiro na sacola, guardou novamente no mesmo buraco e voltou a atravessar a rua para o local onde estava inicialmente. Não foi possível realizar abordagem da pessoa que realizou a compra, a qual rapidamente deixou o local. De imediato se aproximaram e procederam a abordagem ao indivíduo, seguindo até o ponto onde havia sido guardada a sacola, e retiraram-na do interior da parede, onde efetivamente constataram a existência de entorpecente e dinheiro em seu interior, precisamente 33 pedras de crack, 25 pinus de cocaína, bem como o valor de R$60,00 (sessenta reais em espécie). O indiciado informalmente confirmou a prática do comércio ilícito de entorpecente, recusando-se a prestar detalhes sobre a origem da droga, a qual apenas disse ser sua. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante a Kauan de Sá Sousa que, ato contínuo, foi conduzido até esta unidade policial para as medidas de Polícia Judiciária cabíveis.” (fl.  03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não se recordou se o réu disse onde morava no dia dos fatos. 
Em solo policial, o acusado declarou: “Que não dispõe de advogado constituído. Está ciente de seu direito constitucional de permanecer em silêncio, mas deseja manifestar sua versão. Confessa que estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Perguntado informa que conseguiu a droga com o traficante, mas alega não saber indicar quem seria. Afirma que é a primeira vez que praticava o comércio de drogas ilícitas. Não sabe quanto iria receber, pois lhe foi prometido um percentual do que conseguisse receber. Perguntado informa que as drogas e o dinheiro estavam em um muro. Relata que foi abordado pelos policiais enquanto estava praticando o tráfico, e os mesmos localizaram o pacote que estava no muro. Confirma que o pacote com entorpecentes estava sob sua responsabilidade. Por fim os policiais lhe deram voz de prisão, algemaram e conduziram até esta delegacia.” (fls. 04/05).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que tinha acabado de sair de casa e mora na rua da abordagem. Estava lavando um carro com amigos e chegaram os policiais num carro descaracterizado, pegaram a droga no muro de um morador e pediu para o acusado e os amigos se levantarem. Depois disso disseram que a droga pertencia ao acusado e o levaram preso. Também conduziram o seu amigo à Delegacia. O local é um ponto de venda de droga. Não conhecia os policiais antes da ocorrência. Não tinha nada contra os policiais e nem eles tinham nada contra o acusado. Posteriormente foi presto pelo policial o Ronald. Seu amigo foi liberado na Delegacia. O nome do amigo era Matheus. Disse que não foi ouvido na Delegacia. Não soube informar nenhum motivo que os policiais teriam para acusá-lo falsamente. Os meninos que estavam com a droga correram quando os policiais chegarem. Foi preso alguns meses depois por tráfico de drogas. Na segunda oportunidade realmente estava traficando. Posteriormente reformulou e disse que na segunda oportunidade não estava traficando. Por fim, reformulou mais uma vez e disse que realmente estava traficando da segunda vez.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos, o que, inclusive, foi confessado pelo próprio réu em solo policial.
A versão trazida pelo acusado em juízo é inverossímel, diante dos depoimentos seguros trazidos pelos policiais.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado tinha em depósito, trazia consigo para fins de mercancia e efetivamente vendia, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, com quantidade expressiva de drogas acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, bem como com variedades de entorpecentes diversos (crack e cocaína) e R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, tudo a demonstrar que a droga se destinava ao comércio ilícito de drogas.  
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:    
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)   
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009). 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário, é o que se dessume da Folha de Antecedentes, fls. 68/69 e da Certidão de Antecedentes, de fls.  103/104) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em ¼ acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea d, do Código Penal, as quais valoro em 1/6 cada, incide redução de 1/3 (1/6+1/6) da pena.
No caso, ressalvado posicionamento pessoal e em obediência ao teor da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, verifico que incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação.
Dessa forma, nos termos da Súmula nº 231 do STJ, fixo a pena na segunda fase no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Não obstante, embora o acusado seja primário, não tenha maus antecedentes e não existam provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, verifico que foi preso em local conhecido como ponto de venda de drogas e, apenas três meses depois de ter sido solto neste processo, foi novamente preso por tráfico de drogas no mesmo local, a indicar que estava próximo de passar a se dedicar ao crime de tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida, tenho que a redução deve se dar no padrão mínimo de 1/6 (um sexto) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Deste modo, torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado superar os 04 (quatro) anos.
Pelos mesmo motivos, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Da mesma forma, também não é cabível a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu KAUAN DE SÁ SOUSA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343 de 2006.
Tendo em vista que o réu permaneceu solto durante toda a instrução processual e não havendo pedido para decretação da sua prisão preventiva, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA