1500205-98.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... um júri; já foi condenado por tráfico; usa drogas”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado tentou subtrair os bens da vítima. A vítima contou que foi informado por sua prima de barulhos no interior da empresa, então acionou a guarda municipal e foi até o local, sendo que lá se deparou com o acusado, já detido pelos GCMs, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500205-98.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RICATTO
Data da audiência:
27/01/2022 às 13:30h


Em quinta-feira, 27 de janeiro de 2022, às 13:30 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra MATHEUS RICATTO, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Flavio Jose da Costa, Promotor de Justiça, o Acusado MATHEUS RICATTO, acompanhado da Advogada Dra. Karina Augusta Martins Carisio OAB/SP 291867. Presentes ainda as testemunhas: Uriel Stamato (vítima), Julio Marques Madeira Neto e Alessandro Ribeiro Torres. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Uriel, Júlio, Alessandro e Matheus). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pelo reconhecimento da atenuante da confissão e pelos benefícios no tocante à pena e ao regime. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MATHEUS RICATTO, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 24/02/2021, por volta das 20h15min, no local indicado na inicial acusatória, o acusado, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, tentou subtrair, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, pertencentes a Uriel Stamato, apenas não consumando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade. O acusado foi preso em flagrante (fl. 1) e, conforme decisão de fls. 60/61, foi-lhe concedida a liberdade provisória. Ausentes os requisitos legais, o Ministério Público deixou de oferecer proposta de suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal (fl. 103). A denúncia foi recebida em 05/04/2021 (fls. 106/107). O acusado foi citado (fl. 129) e apresentou resposta à acusação às fls. 135/136. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 27/01/2022 (fls. 140/143). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 317/2020 e Provimento CSM nº 2646/2022), se procedeu à oitiva da vítima, à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e os benefícios no tocante à pena e ao regime. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/5, boletim de ocorrência de fls. 9/11, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudos periciais de fls. 78/86, 87/89 e 90/94, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. A vítima Uriel, em juízo, contou que “recebeu informações de barulhos na sua reciclagem; olhou a câmera do escritório e viu a porta aberta e o acusado lá dentro; acionou a guarda; quando chegou, a GCM já tinha pego o acusado; ele danificou a janela e a porta; na porta tinha sido arrombado 2 cadeados e a fechadura; tinha coisa separado para levar; o local é cercado com muro com vidros em cima, mas no local que ele entrou os vidros ficaram quebrados; os muros tem 2,8 metros; aparentemente ele escalou; a porta ficou torta”. O Guarda Civil Municipal Julio, em juízo, relatou que “receberam o chamado; cercaram o local; ao adentrar, viu o acusado tentar fugir; conseguiu pegá-lo, ainda caíram o chão; ele já tinha arrombado a porta do escritório; ele entrou pulando muro; não conhecia o acusado; ele admitiu o delito”. O Guarda Civil Municipal Alessandro, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa o furto; estava drogado; estourou os cadeados e a porta; pulou o muro; tem 22 anos; está preso aguardando um júri; já foi condenado por tráfico; usa drogas”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, restou comprovado que o acusado tentou subtrair os bens da vítima. A vítima contou que foi informado por sua prima de barulhos no interior da empresa, então acionou a guarda municipal e foi até o local, sendo que lá se deparou com o acusado, já detido pelos GCMs, bem como constatou danos (porta de entrada danificada, maçaneta quebrada, além dos cadeados que vedavam a porta), mas não deu falta de qualquer objeto. No mesmo sentido foram os depoimentos dos guardas civis municipais, firmes e coesos, no sentido de que após serem acionados a comparecer no local para atendimento de ocorrência de furto, para lá se dirigiram e no local constataram que a a porta de entrada do estabelecimento estava estourada e no interior no estabelecimento se depararam com o acusado, o qual tentou fugir, mas foi detido. O acusado em juízo confessou o crime e as suas qualificadoras. As qualificadoras de escalada e rompimento de obstáculo também restaram demonstradas, conforme prova oral e laudos periciais de fls. 78/86, 87/89 e 90/94. Destaca-se que se trata de crime tentado, que apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, porém, o acusado já estava no interior do estabelecimento, onde adentrou por meio de escalada e rompimento de obstáculos. Atesto que não é caso de reconhecimento do princípio da insignificância e nem de aplicação do privilégio do §2º do art. 155 do CP, já que o acusado possui condenações posteriores por fatos anteriores já transitadas em julgado (certidão criminal e FA), além de que causou grandes prejuízos à vítima, sendo que não há, portanto, o requisito do reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, nem a ausência de periculosidade social da ação. Deste modo, configurado o crime de furto qualificado tentado, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais, por serem duas qualificadoras, utilizo uma para qualificar e outra nesta fase, além de ter condenação por fato anterior, mas com condenação posterior (o que impede a reincidência), de modo que majoro a pena em 1/4 (um quarto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da confissão, reduzindo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento de pena, mas presente a causa de diminuição pela tentativa (art. 14, inciso II, do CP), razão pela qual diminuo a pena em 1/2 (metade), considerando o iter criminis. Portanto, fixo a pena em 1 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão e 5 (cinco) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33 do CP). Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tendo em conta que os bens foram os bens não foram subtraídos e não houve contraditório quanto aos prejuízos, deixo de fixar o valor mínimo de indenização - art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado MATHEUS RICATTO, como incurso no crime descrito pelo artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, com valor mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e o regime inicial fixado é o aberto. Assim sendo, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (fl. 184) no máximo do respectivo item da tabela OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Determino a destruição dos objetos apreendidos (fl. 12); Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 27 de janeiro de 2022.". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por sua Advogada foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 14:22 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA