1500100-60.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o acusado como alvo da prática do tráfico, inexistindo qualquer outro elemento, ressalvado aquele acima apontado, que infirmasse a tese por ele sustentada ao longo de toda persecução criminal de que ali estava para adquirir narcótico para seu próprio consumo.
 
A propósito:

“Apelação. Tráfico de drogas. Sentença absolutória. Recurso ministerial. 1. Materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500100-60.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-60.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2031321/2020 - 2º Distrito Policial de Lorena, 9828368 - 2º Distrito Policial de Lorena, 223/20/204 - 2º Distrito Policial de Lorena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUCAS JOFFRE



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de JOÃO LUCAS JOFRE, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, conforme inicial acusatória (fls. 82/83).

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fl. 102), apresentando defesa prévia (fls. 89/95). A denúncia foi recebida em 14/05/2020 (fls. 103/104).

No curso da instrução foram ouvidas testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final. Na sequência, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais escritos.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 209/2014).

A defesa, por outro lado, requereu a improcedência da ação penal, por carência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta originariamente atribuída ao réu para aquela menos gravosa tipificada no artigo 28, da Lei 11.343/06, ou, ainda, em caso de condenação nos termos da denúncia, que a pena fosse aplicada no piso legal; que fosse reconhecida a atenuante da menoridade relativa, assim como a causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei em questão; e estabelecido o regime menos severo (fls. 219/239).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

Embora comprovada a materialidade narcotraficante, tal como se vê do teor do laudo químico toxicológico definitivo (fls. 174/176), a prova de autoria restou vacilante. Senão vejamos.

O policial militar Bruno Guimarães Rosa contou que abordou o réu nas circunstâncias de tempo e local apontadas na denúncia, pois suspeitou que este havia dispensado uma sacola contendo entorpecentes, e tentar fugir em seguida. Na sequência, com a ajuda de cão farejador, foi localizada uma grande quantidade da mesma droga achada no interior da sacola, nas imediações do local dos fatos. De acordo com o depoente, o já falecido sargento Alberdan, seu companheiro de farda e diligência, foi quem viu João Lucas se livrando da sacola contendo os ilícitos naquela ocasião. Indagado, Bruno esclareceu ter sido responsável pela segurança da abordagem, e que o réu negou a posse da sacola na ocasião. 

Já a testemunha Maria de Lourdes Pereira negou que o réu tenha envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que João Lucas frequentava o estabelecimento comercial de seu neto, e apenas fazia uso de bebidas alcóolicas. Relatou que os policiais militares no dia dos fatos o abordaram, inclusive, com um cão policial, e que todos no bairro ficaram sem entender o que lá acontecia.

A testemunha Domingos Pereira do Vale Neto, por sua vez, disse que não presenciou o momento da prisão, limitando-se a dizer que nada sabe sobre eventual envolvimento do réu com o vil comércio.    

A mesma linha trilhou a testemunha Samara de Paula do Vale.

Por fim, a genitora do acusado, outra que não acompanhado o momento da prisão de João Lucas, afirmou que seu filho é usuário de “maconha”, porém, sem possuir ligação com o tráfico. Ao final de seu depoimento, disse que ajudava seu filho financeiramente a manter o seu vício.

Em seu interrogatório, o réu declarou inocência. Disse que à época fazia um serviço de ajudante de pintor, dirigindo-se ao local dos fatos para adquirir “maconha”. Declarou que chegou a entregar vinte reais ao traficante, mas antes que este lhe entregasse a droga, avisado por outras pessoas, evadiu-se do local. Segundo o interrogando, desorientado, acabou também tentando deixar o lugar, porém, sem sucesso, em razão da ação dos policiais militares que o abordaram. Afirmou que possuía apenas uma porção de “maconha”, entregue na ocasião aos agentes públicos. Negou que trouxesse qualquer sacola plástica, dizendo não ter qualquer relação com os narcóticos encontrados pelos cachorros farejadores da polícia.

Eis as provas dos autos.

Pois bem. De fato, é indiscutível a existência dos narcóticos apreendidos, assim como da presença do acusado no local dos fatos. 

Contudo, a responsabilidade por tais entorpecentes não restou suficientemente comprovada pelas provas colhidas à luz do contraditório e ampla defesa, já que o único elemento a vincular o réu aos ilícitos encontrados dentro da sacola plástica apreendida resume-se ao depoimento policial do sargento Thalles Alberdan Porto Aquino Marques de Paula, infelizmente falecido no cumprimento do seu dever no início da pandemia de Covid-19. Naquela ocasião, o saudoso agente da lei disse ter visto João Lucas dispensando o objeto.

Assim e, à luz das demais circunstâncias do caso concreto, como a má reputação do local onde os fatos ocorreram, é conhecido pela alta incidência do tráfico de entorpecentes, aliás, durante a própria diligência policial foi encontrado grande volume de droga, que sequer o acusação atribui ao acusado, entendo que a prova aqui formada não autoriza uma condenação.

Ademais, saliente-se que a ação policial não foi precedida de informação apontando o acusado como alvo da prática do tráfico, inexistindo qualquer outro elemento, ressalvado aquele acima apontado, que infirmasse a tese por ele sustentada ao longo de toda persecução criminal de que ali estava para adquirir narcótico para seu próprio consumo.
 
A propósito:

“Apelação. Tráfico de drogas. Sentença absolutória. Recurso ministerial. 1. Materialidade demonstrada. Dúvidas quanto à vinculação do acusado ao entorpecente. Fragilidade do conjunto probatório. Declarações prestadas em sede preliminar pelos policiais rodoviários não confirmadas em juízo. Negativa do réu. Impossibilidade de condenação baseada, exclusivamente, nos elementos informativos. Inteligência do art. 155 do Código de Processo Penal. 2. Recurso conhecido e desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 1501286-85.2020.8.26.0535; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data de Registro: 21/10/2021) (Sublinhado meu).    

Diante de tal cenário, o in dubio pro reo deve ser prestigiado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver JOÃO LUCAS JOFRE, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi dirigida, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição, bem como também da amostra, do artigo 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado. 

Sem custas, ex vi legis.

No mais, também depois do trânsito em julgado desta sentença, adotem-se as seguintes providências: a) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; b) Atualize-se o histórico de partes; e c) Adotadas as cautelas de praxe, arquivem-se com baixa

P.I.C

Lorena, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA