1500312-05.2021.8.26.0247
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500312-05.2021.8.26.0247 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500312-05.2021.8.26.0247
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143760/2021 - DEL.POL.ILHABELA, 
18157829 - DEL.POL.ILHABELA, 1030/21/302 - DEL.POL.ILHABELA, 2143760 - 
DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI DOS SANTOS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia VALDINEI
DOS SANTOS PEREIRA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, 
caput, do Código Penal.
Narra a denúncia que, que, no dia 27 de maio de 2021, por volta das 01h23min, na 
Rua José Lucas da Silva, n. 281, Itaquanduba, nesta cidade e Comarca de 
Ilhabela/SP, VALDINEI DOS SANTOS PEREIRA, vulgo “Pirata”, subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, coisa móvel alheia 
pertencente a Vander Tadeu Garcia. Apurou-se que, no dia do ocorrido, o denunciado,
com a intenção de atentar contra o patrimônio alheio, dirigiu-se até o local dos 
fatos, onde surpreendeu Vander e, mediante grave ameaça exercida com emprego de 

arma branca, subtraiu, para si, o aparelho celular MOTOROLA G9 PLAY, de cor azul, 
pertencente à vítima. Em seguida, evadiu-se de posse do objeto. Acionada a Polícia 
Militar, o ofendido descreveu as características físicas do denunciado para os 
milicianos e relatou que o conhecia do bairro onde mora, pelo apelido “Pirata”. De 
posse das informações, os policiais logo identificaram o denunciado, pessoa 
conhecida nos meios policiais, razão pela qual rumaram para sua residência. Próximo
ao local, visualizaram o denunciado adentrando ao imóvel, razão pela qual bateram 
ao portão, quando então foram atendidos pelo seu genitor, que autorizou a entrada 
da equipe policial. A abordagem ocorreu próximo ao quarto de VALDINEI, que, 
indagado a respeito dos fatos, admitiu aos policiais a prática da subtração e 
entregou-lhes o aparelho celular roubado, relatando que havia dispensado a faca 
durante a sua fuga.
Denúncia recebida em 15 de junho de 2021 (fls. 69/70).
Citado, o acusado ofereceu Defesa Prévia às fls. 107/108, alegando, em síntese, que
o conjunto probatório é insuficiente e prejudicado para denunciar o acusado, pois a
versão policial é controversa e a autoria do crime foi imputada ao réu foi feita 
com base exclusivamente na versão da vítima.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas 
arroladas pelo Ministério Público. Por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que 
formulada, estando devidamente comprovadas a autoria e materialidade delitivas, 
fixando-se a pena de acordo com suas condições pessoais. 
A Defesa, por sua vez, pediu a desclassificação para o delito de furto, bem como a 
fixação das reprimendas em seu mínimo legal.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, 
e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, devendo ser 
o acusado condenado no crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Nestes
ternos, do percuciente exame do acervo probatório, infere-se que restaram 
satisfatoriamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01), Termo de Depoimento Alex de Oliveira Morais  (fls. 05), Termo de Depoimento 
Israel João de Souza (fls. 06), Termo de Depoimento Vander Tadeu Gacia (fls. 08), 
Termo de Interrogatório (fls. 08), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de 
Apreensão/Exibição/Entrega (fls. 10), Auto de Reconhecimento de Pessoa e de Objeto 
(fls. 11/12), bem como pela prova oral colhida.
A autoria resta igualmente demonstrado, especialmente pela ampla prova oral 
produzida em audiência, que definem, sem sombra de dúvida, a autoria delitiva do 
réu.
Passo a análise da prova oral produzida.
Em juízo, a vítima Vander Tadeu Garcia declarou que:
Trabalhava em uma pousada. Estava assinado para o trabalho, umas 22 30, estava 
caminhando em direção a sua casa. Ele viu um indivíduo andando em sua direção. 
Chegando próximo a ele, ele pediu seu celular, segurando uma arma. Ele entregou. 
Passando isso, ele começou ir embora. Ele tentou pegar seu celular de volta. Ele 
desferiu contra ele vários golpes de faca. Ele retornou para a pousada e chamou a 
policial. A polícia chegou muito rápida na pousada. Depois eles trouxeram o 
individuo até ele. A faca não chegou a o atingir. Ele tentou desferir golpes de 
faca, mas ele conseguiu se desvencilhar e correr. Não chegou a ser atingido, embora

ele tenha tentado por diversas vezes. O acusado estava armado com uma faca. Não se 
recorda qual era o tipo de faca. Mas era uma lâmina de tamanho normal, como se 
fosse uma faca de cozinha. O acusado pediu somente seu celular. Ele tentou 
recuperar, deu um empurrão nele. Quando ele empurrou pelas costas, ele se virou 
contra ele e começou a tentar desferir golpes de faca nele. Ele chegou a mostrar a 
faca para ele. Ele fez um movimento na cintura, tentando intimar como se tivesse 
alguma coisa. Ele não chegou a mostrar a faca. Somente anunciou o assalto, o 
ameaçando e indicando possuir alguma coisa na sua cintura. Ele é uma pessoa comum 
de ser vista no bairro. Não tinha nenhum grau de amizade com ele. Quando ele foi 
pedir ajuda a outros recepcionistas da pousada, eles disseram que ele era conhecido
como Pirata. Chamaram a polícia pelo telefone da pousada. A polícia chegou bem 
rápido. Quando a polícia chegou, ele estava na pousada. Quando o Adriano citou o 
apelido dele, a polícia disse que era uma pessoa conhecida e iriam buscá-lo. Eles 
ainda tentaram localizá-lo. Não sabe dizer se o acusado é usuário de drogas. Disse 
não ser usuário de drogas. Reconheceu ele na viatura e depois na delegacia. 
Em juízo, a testemunha arrolada pelo Ministério Público Alex de Oliveira Moraes 
expôs que:
Estavam em patrulhamento, sendo noticiado pelo COPOM o roubo. Foram até o local, 
contataram a vítima e ele informou as características e o apelido de pirata. Ele é 
conhecido da polícia e sabiam onde ele morava. No alto do morro, eles viram ele 
entrar na casa. O pai dele atendeu a porta e disse que o Valdinei estava no quarto.
O pai dele autorizou o ingresso na residência, e localizaram o Valdinei e ele 
confessou informalmente o delito, entregando o celular e disse que havia jogada a 
faca em um córrego. Foi realizado o reconhecido na delegacia, tanto do réu quanto 
do objeto. Foi a própria vítima quem disse como foi o corrido, as características 
do denunciado e o seu apelido. A vítima estava próxima a um hotel, na entrada de um
hotel. Depois apareceu também o recepcionista do hotel. Ele falou somente com a 
vítima. O acusado disse que havia dispensado a faca em um córrego, e levou eles até
lá, porém não encontraram o objeto.
Por fim, ainda em juízo, interrogado, o réu VALDINEI DOS SANTOS PEREIRA alegou que:
Confirmou que efetuou a subtração do celular. Mas disse que encontrou a vítima em 
um bar, ele me pediu para ficar com ele. Ele aceitou e foram até a casa da vítima, 
onde lá tiveram relações e usaram drogas. Ele viu o celular dele em cima de um 
armário e então pegou o celular e foi até a sua casa. Negou que tenha ameaçado e 
usado faca. Estava sob o efeito de drogas e álcool nesse dia. Tinha tomado cachaça.
O celular estava em cima da geladeira. Estavam somente os dois na casa dele. 
A despeito da tese defensiva, não há dúvidas sobre a conduta criminosa do acusado 
no que se refere ao crime de roubo (art. 157, CP) diante das provas produzidas. 
A vítima e a testemunha descreveram com riqueza de detalhes como se deu o fato, sem
qualquer elemento de contradição em seus relatos.
Ademais, não há nada nos autos que indique que a vítima ou testemunhas quisessem 
prejudicar o réu.
Quando ouvido em juízo, a vítima narrou com detalhes todo o ocorrido. Disse que 
estava caminhando, retornando do trabalho em direção a sua residência, quando foi 
surpreendido pelo denunciado, o qual simulava portar algum objeto em sua cintura e,
empregando ameaça, pediu que lhe entregasse seu celular. O objeto foi entregue, e o
acusado tentou se evadir. Em seguida, sem muito pensar, o acusado tentou 
recuperação seu bem e na tentativa de assegurar a posse da res furtiva, o 
denunciado tentou desferir golpes de faca em relação à vítima, mas ele conseguiu se
desvencilhar e retornar ao seu trabalho, onde chamou a polícia.
Não há qualquer motivo para desprestigiar a palavra da vítima. Importante 
enfatizar, ainda, que até o dia do ocorrido a vítima não conhecia o acusado, razão 
pela qual difícil vislumbrar qualquer interesse dela em acusá-lo falsamente da 
prática de roubo. É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que as 
palavras da vítima devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme
relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narra, 
com precisão, os acontecimentos criminosos e identifica, com firmeza, o autor do 
crime. Nesse sentido, a orientação pacífica da jurisprudência: “Em delitos de 
roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo

e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental 
importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, 
segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz 
Ambra – RT 732/633).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020)
O policial militar ouvido em juízo confirmou todo o ocorrido, relatando ter sido 
procurado pela vítima logo após o ocorrido e que, por meio das características do 
acusado, bem como sua alcunha de “pirata”, conseguiram o identificar, sendo ele já 
conhecido nos meios policiais e se dirigiram até a residência do réu. Chegando lá, 
seu genitor autorizou o ingresso dos policiais e conseguiram localizar o denunciado
no seu quarto, e ali ele confessou a prática do delito, entregando aos policiais o 
bem objeto do furto, dizendo que havia dispensado a faca em um córrego próximo a 
sua residência. Ainda tentaram buscar esse objeto, mas sem êxito. 
Aos depoimentos dos agentes públicos também deve ser dado o costumeiro crédito, não
havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera 
perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do 
falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos agentes como inválidos 
ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar 
pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia 
probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa,
mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a 
garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, 
Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. 
Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, 
preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e 
estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-
83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na
conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos 
coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos 
nestes autos. Lembre-se, ainda, que: “Sendo o furto, delito quase sempre cometido 
na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo 
valor aos indícios, máxime quando convergentes e concorrentes, afastando a 
viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM-SP – AC – Rel. Segurado Braz – 
JUTACRIM 89/423).
Ou seja, a prova é robusta para confirmar a autoria delitiva. 
As provas colhidas ao longo da instrução não deixam qualquer dúvida ter sido o 
autor da infração penal a qual lhe está sendo imputada.
No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, VII, do 
Código Penal, uma vez que o depoimento da vítima deixa claro e inconteste que a 
grave ameaça utilizada para subtração patrimonial se deu com emprego de arma 
branca.

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes 
destes elementos do conceito analítico de crime.
Sendo certa a condenação do acusado como incurso nas sanções do art. 155, do Código
Penal, passo à dosimetria da pena, a qual faço na forma trifásica, estabelecida 
pelo art. 68, do Código Penal.
Dosimetria
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando detidamente as circunstâncias 
judiciais do art. 59, do Código Penal: o acusado é reincidente (autos 0001901-
63.2008.8.26.0247), contudo, a fim de evitar bis in idem, tal circunstancia será 
valorada tão somente na segunda fase.  Merece valoração negativa as circunstâncias 
do delito, uma vez que praticado o delito no momento de repouso noturno, situação 
essa que indica menor vigilância e maior chaves de garantir o sucesso da empreitada
criminosa. As demais circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal são 
normais à espécie de delito. Assim, lhe são desfavoráveis UMA circunstância 
judicial do artigo 59, do Código Penal (circunstâncias do delito), autorizando a 
fixação da pena-base 1/6 acima do mínimo legal (um sexto para cada circunstância). 
Deste modo, fixo-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na fase intermediária, presente a agravante da reincidência (autos 0001901-
63.2008.8.26.0247 – fls. 89/91), agravando-se a pena para 5 (cinco) anos e 6 (seis)
meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira e derradeira fase, presente a causa especial de aumento de pena 
prevista no §2º, VII, do art. 157, do Código Penal, uma vez que o delito foi 
praticado com emprego de arma branca. Não havendo outras circunstâncias, o 
percentual de aumento será o mínimo de 1/3. Dessa forma, fica a pena majorada para 
7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, no valor 
unitário mínimo.
Ausente qualquer elemento a respeito da capacidade econômica do réu, fixo o valor 
do dia multa no patamar mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época do fato.
O réu é reincidente e tem desfavorável UMA circunstâncias judiciais circunstância 
do art. 59, do Código Penal, além do delito ter sido praticado com emprego de arma 
de arma branco, razão pela qual fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento 
da pena corporal, em observância ao disposto no parágrafo terceiro, do artigo 33 do
Código Penal, mais compatível com suas condições pessoais. 
Praticado o delito com violência contra a pessoa, inviável falar em substituição 
por pena restritiva de direitos, na forma do art. 44, do CP.
Da mesma forma, pelo montante de pela aplicada, incabível a suspensão da pena.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
VALDINEI DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 7 
(sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao 
pagamento de 19 (dezenove) dias–multa, no menor valor unitário, pela prática do 
delito definido no art. 157, §2º, VII, do Código Penal. 
O condenado respondeu ao processo em custódia cautelar. Agora, confirmada a certeza
de sua culpabilidade, e presentes os motivos e pressupostos autorizadores da prisão
preventiva, seria um contrassenso e injustificável sua soltura, razão pela qual não
poderá recorrer em liberdade, sendo de rigor a manutenção de sua custódia cautelar 
para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, principalmente
pelo fato do réu ser portador de maus antecedentes, além das circunstâncias e 
consequências do crime terem extrapolado ao considerado “comum” para essa espécie 
de delito, tudo a indicar uma maior periculosidade por parte do réu, circunstancias
essas que denotam alta probabilidade de que o condenado, em liberdade, se furtará à
aplicação da lei penal e voltará a prática delitiva.
Oficie-se, recomendando-se o réu onde se encontra recolhido.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito

ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, 
§ 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017. Em se tratando de réu preso 
preventivamente pelo juízo da condenação, no momento da expedição da guia de 
recolhimento definitiva deverá a Serventia atentar para eventual termo final de 
cumprimento da pena, em atendimento ao Comunicado CG nº 2651/2017, e em caso de 
possível cumprimento, deverão os autos virem imediatamente conclusos para expedição
de alvará de soltura antes da remessa ao juízo da execução penal.
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. 
Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e
dê-se baixa.

Ilhabela, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

