1500416-69.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se  falar em bagatela ou irrelevância da conduta. Do mesmo modo, a tipicidade não é afastada pelo fato  de as drogas terem sido encontradas na posse da acusada. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA [COMARCA DO PROCESSO]
[Foro do Processo]
[VARA DO PROCESSO]
[Endereço da Vara Resumido], [Bairro da Vara], [Município da Vara] - [UF do Endereço da Vara] - cep [CEP do Endereço da Vara]


TERMO DE AUDIÊNCIA - MISTA

Processo n°:
1500416-69.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RUTH NUNES
Data da Audiência:
22/02/2022


Aos 22 de fevereiro de 2022, às 09:30h, na sala de audiências no Edifício do Fórum, bem como por teleaudiência registrada através do programa Microsoft Teams, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM(a). Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ, comigo escrevente, infra-assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos Autos da ação supramencionada e entre as partes referidas. Apregoadas, participaram o DD. representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). RENATA GIANTOMASSI GOMES; o(a) Defensor(a) Dativo(a) Dr(a).THAINAN CARLOS DE OLIVEIRA-OAB/SP N°440.979, bem como o(a) acusado(a) RUTH NUNES, citado(a)(s) às fls.72. Constatada, ainda, a presença da(s) testemunha(s) RODRIGO CINTRA NUNES e FERNANDO HENRIQUE SANTOS FURLANETO. Iniciados os trabalhos, com a DEFESA PRÉVIA apresentada às fls.64/68, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi deliberado: "Vistos. Não obstante as considerações efetuadas pela defesa, RECEBO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público, uma vez que não é inepta e, ao menos, em juízo sumário, há justa causa para a ação penal". Em INSTRUÇÃO, foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) comum(ns) e ao final foi(ram) o(a)(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s). Todas oitivas foram realizadas por meio audiovisual, gravadas em mídia digital anexa. Com o término da prova oral, as partes nada requereram (art. 402 do CPP). Após, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito: “Vistos. 1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo a palavra às partes para os debates finais”.  Pelo Ministério Público foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento debates orais gravados em mídia digital anexa, pugnando em síntese, pela condenação do(a)(s) acusado(a)(s) nos termos da Denúncia”. Pela Defesa foi dito: "MM(a). Juiz(a), apresento debates orais gravados em mídia digital anexa,  pugnando em síntese, pela absolvição do(a)(s) acusado(a)(s) por falta de materialidade delitiva. Por outro lado, caso Vossa Excelência assim não entenda, que seja aplicada a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas". Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, parágrafo 3°, da Lei n. 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares devem ser afastadas, pois o objetivo do legislador foi o de proteger com a incriminação da conduta a saúde pública, não havendo nenhuma inconstitucionalidade nisso. Além disso, a referida conduta é responsável pelo fomento do tráfico de drogas, que está ligado a outros crimes violentos, razão pela qual não há que se  falar em bagatela ou irrelevância da conduta. Do mesmo modo, a tipicidade não é afastada pelo fato  de as drogas terem sido encontradas na posse da acusada. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade criminosa ficou comprovada pelo exame químico toxicológico encartado aos autos. A autoria está, igualmente, caracterizada. Em Juízo, ela afirmou, em apertada síntese, que os fatos são verdadeiros, sendo que estava na posse das drogas descritas na denúncia com a finalidade de usá-las. E a sua confissão harmoniza-se com os elementos de prova carreados aos autos, notadamente com os constantes do boletim de ocorrência, e o laudo toxicológico, bem como o depoimento prestado pelo policial militar ouvido em audiência. Assim sendo, todas essas circunstâncias determinam a procedência da pretensão punitiva. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR RUTH NUNES qualificada nos autos, à pena de advertência, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06." Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e Cumpra-se. Façam-se as devidas anotações e comunicações. Após, pelas partes foi dito que renunciavam ao prazo recursal e diante da condenação supra, requerem a imediata aplicação da pena cominada. Em seguida, o(a) MM(a). Juiz(a) homologou a renúncia ao prazo recursal requerido pelas partes e passou a advertir o(a)(s) sentenciado(a) sobre os efeitos maléficos das drogas à saúde. Pelo(a)(s) sentenciado(a) foi dito que entendia(m) e aceitava(m) a advertência realizada. Após, pelo(a) Promotor(a) de Justiça, acompanhado(a) do Defensor do(a) sentenciado(a) foi dito que, diante da realização da advertência com aceitação do(a)(s) sentenciado(a), cumprida a pena, requerem a extinção de sua(s) punibilidade(s), nos termos da Lei. Por fim, pelo MM. Juiz foi decidido: "Vistos. Diante do cumprimento da pena aplicada na sentença supra, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE do(a)(s) sentenciado(a), o que faço com fundamento no art. 66, II da LEP." Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e Cumpra-se. Façam-se as devidas anotações e comunicações. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai assinado digitalmente pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito na forma da Lei. Eu, Reinaldo César Christiano, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e providenciei o registro.