1500989-58.2021.8.26.0595
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Silos de Araujo
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Código Penal.
Também não se trata de "tráfico privilegiado", sendo certo que os fatos narrados nos autos, notadamente agressão à mulher em razão da reprovação dela ao tráfico desenvolvido por ele, exigem que seja fixado o regime mais severo.
Ademais,  não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes, seguramente, é o responsável por uma parte expressiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
2ª Vara
Praça Barão do Rio Branco, nº 71, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500989-58.2021.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500989-58.2021.8.26.0595
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207057/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 19363230 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1234/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2207057 - DEL.POL.SERRA NEGRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PIETRO COUTO RIBEIRO DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Silos de Araujo







VISTOS.





PIETRO COUTO RIBEIRO DE CAMPOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 2 de agosto de 2021, durante o período da manhã, na Rua Alberto Marciano, nº 136, Colina dos Ypes, Vila Dirce, na Cidade de Serra Negra, trazia consigo e tinha em depósito, para o fornecimento ao consumo de terceiros, 227 porções individualizadas e 02 (dois) tijolos de "maconha" pesando, respectivamente, 270g e 413g, 52 porções de "cocaína", que juntas pesaram 36,8g, além de 31 porções de “crack”, que juntas pesaram 5,3g.

O réu também  foi denunciado como incurso no art. 129, §13, do Código Penal, porque, nas mesmas condições de tempo lugar, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Gabriela Libaroni Santos, por razões da condição do sexo feminino na forma da Lei nº 11.340/06, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
O réu apresentou defesa prévia (fls. 173/174). A denúncia foi recebida (fls. 182/183).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas e o réu foi interrogado (teleaudiência –  fls. 258/259).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da ação penal (fls. 276/282). A Defesa técnica, por sua vez, sustentou, em síntese, que as provas constantes nos autos não são suficientes para condenar o acusado pela prática do crime de lesão corporal um decreto condenatório. Aduziu que o acusado agiu em legítima defesa e requereu a absolvição dele "por exclusão de ilicitude do fato que lhe foi imputado". No que toca ao crime de tráfico de drogas, requereu a concessão do benefício previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.  
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ficou devidamente provada por meio dos laudos toxicológicos definitivos copiados às fls. 94/95, 97/98 e 100/101.
A materialidade do crime previsto no art. 129, §13, do Código Penal ficou devidamente provada por meio do laudo médico pericial copiado às fls. 103.
A autoria dos crimes é certa.
 O acusado, em Juízo, negou ter agredido a vítima. Alegou que "No dia do acontecido, a gente estava sob efeito de droga e álcool, onde começamos uma discussão entre eu e ela, foi onde ela veio pra cima de mim, foi onde que empurrei ela". Negou tê-la agredido com socos, chutes e puxões de cabelo, "só empurrão". Todavia, quanto às drogas apreendidas, alegou que "Uma parte para meu consumo e uma parte que eu vendia para estar pagando droga que eu estava usando". Acrescentou que " (...) eu fiquei com uma dívida por causa dessa grande quantia que eu peguei pra mim usar, que acabou que eu tendo que vender pra mim colocar alimentação dentro de casa". Negou que o dinheiro apreendido tivesse origem ilícita (fls. 270/271). 
A vítima Gabriela Libanori Santos afirmou que era companheira do acusado, moravam juntos e "Nesse dia, a gente estava fazendo uso de entorpecente, a gente bebendo e, do nada, a gente começou a discutir dos ciúmes dele possessivo, aí, a gente acabou discutindo, aí, ele me agrediu". Anotou que "Foram puxões de cabelo e socos". Confirmou que discutiram porque sabia que acusado guardava grande quantidade de drogas dentro da casa deles. Anotou que ele consumia "a maioria" das drogas, poucas vezes vendia (fls. 260/262).
A testemunha Edson Alexandre de Vasconcelos, guarda municipal, afirmou que "A gente foi solicitado via controle para atender uma desinteligência no hospital referente à Gabriela e ao Pietro. E, chegando no hospital, a gente fez contato com a Gabriela, ela relatou que tinha sido agredida pelo Pietro e indicou que o Pietro estava próximo ao hospital, momento que a gente abordou o Pietro e, na revista nele, foi encontrado uma pequena quantidade de droga no bolso da bermuda. Indagado a Gabriela sobre a droga, ela nos informou que sabia que o Pietra praticava tráfico de drogas na casa dele e que tinha uma boa quantidade de droga na residência e que ela estava querendo prestar queixa contra ele sobre a violência doméstica. No caso, a gente pediu apoio para uma outra equipe que foi com a Gabriela na casa dele, ela franqueou a entrada na casa, onde foi encontrado 31 pedras de 'crack' 52 pacotes de cocaína, 226 tabletes porcionados pra venda de maconha e mais um tablete de maconha com 430 gramas e mais 470,00 reais em espécie, balança de precisão, tinha também um caderno de anotações. Foram conduzidos para delegacia e o delegado ratificou a voz de prisão em flagrante". Lembrou que o acusado "já tinha sido preso por tráfico de drogas anteriormente" (fls. 263/264).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Flávio Montesinos Godói Júnior, guarda municipal (fls. 265/266).
A testemunha Wagner da Silva del Buono afirmou que desconhece o envolvimento do acusado com drogas. Anotou que "Eu desconheço isso aí, não conheço esse lado dele" (fls. 267/268).
A testemunha Luiz Gonzaga Franco dos Santos afirmou que "Pra mim, quando falaram, lá dentro do bar, que ele estava preso, foi até uma novidade.  Nunca fiquei sabendo de nada, e olha que eu estou lá dia e noite" (fls. 269/270).

Com efeito, o atento exame das provas colhidas revela que o réu praticou os crimes narrados na peça acusatória.
O acusado, em Juízo, afirmou que discutiu com a vítima e puxou o cabelo dela. 
A vítima, por sua vez, afirmou que era companheira do acusado, moravam juntos, e que na data dos fatos o acusado a agrediu com puxões de cabelo e socos. Nesse ponto, convém lembrar que nos crimes envolvendo violência doméstica, quase sempre praticados na clandestinidade, longe de testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância, sobretudo quando corroborada por laudo médico que atesta as lesões sofridas.
 Saliente-se, então, que o laudo médico pericial acostado aos autos vai ao encontro das declarações da vítima, sendo certo atestou que "A documentação médica apresentada indica a ocorrência de lesões corporais de natureza LEVE" (fls. 103).
Assim, não há dúvidas, antes há certeza, de que o acusado praticou o crime previsto no art. 129, §13, do Código Penal. Anote-se que acusado e vítima eram companheiros e coabitavam à época dos fatos e, nos termos do §2º do art. 121 do Código Penal, há razões de condição do sexo feminino quando o crime envolve violência doméstica. 
Em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343, sobreleva notar que o acusado, em Juízo, assumiu a propriedade das drogas apreendidas e afirmou que venderia parte delas. Nesse ponto, anotou que "Uma parte para meu consumo e uma parte que eu vendia para estar pagando droga que eu estava usando". Acrescentou que " (...) eu fiquei com uma dívida por causa dessa grande quantia que eu peguei pra mim usar, que acabou que eu tendo que vender pra mim colocar alimentação dentro de casa".
Por outro lado, os agentes públicos afirmaram, de forma segura e harmônica, que, na data dos fatos, Gabriela, companheiro do acusado, informou-lhes que ele praticava o tráfico ilícito e que guardava as drogas no interior da residência deles. Os policiais, então, de posse dessa informação, deslocaram-se até a residência do acusado, onde, tendo-lhes sido franqueado o ingresso por Gabriela, realizaram busca no imóvel, onde acabaram por encontrar 227 porções e 02 tijolos de "maconha" pesando, respectivamente, 270g e 413g, 52 porções de "cocaína", que juntas pesaram 36,8g, além de 31 porções de “crack”, que juntas pesaram 5,3g. 
Consta do auto de apreensão que  foram encontrados na residência do acusado, ainda, a quantia de R$ 470,00, além de objetos comumente utilizados para o fracionamento e embalo das drogas, balança de precisão e, ainda, um "caderno espiral pequeno com anotação de contabilidade do tráfico" e quatro telefones móveis (fls. 23/26).
Sobre o caderno contendo anotações, o laudo técnico pericial atestou que "As referidas anotações manuscritas (A e B) poderiam ser utilizadas para contabilidade do tráfico de entorpecentes, conforme anexos reprográficos" (fls. 138/146).
No mais, não se pode olvidar que a apreensão de grande quantidade de drogas de naturezas diversas (maconha, cocaína e crack), embaladas e prontas para a venda, aliada à apreensão de quantia em dinheiro sem comprovação de origem lícita evidencia a prática do tráfico de drogas, ainda que o acusado tivesse a intenção de consumir parte delas.
Não é demais lembrar que a condição de usuário não exclui a de traficante, o que se pode afirmar com segurança, sobretudo analisando-se atentamente as declarações do réu: "Uma parte para meu consumo e uma parte que eu vendia para estar pagando droga que eu estava usando".
Por fim, saliente-se que as testemunhas arroladas pelo réu não apresentaram nenhum fato novo que pudesse afastar-lhe a responsabilidade criminal.
Assim, é lícito afirmar que o quadro probatório é bastante seguro em apontar a responsabilidade criminal do réu pelos crimes narrados na peça acusatória.
Destarte, a ação é procedente.
Resta, pois, aplicar a pena.
 Na aplicação da pena, atento aos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343, observo que o réu não ostenta condenações criminais transitadas em julgado (fls. 120/121, 134/135), todavia, em relação ao crime de tráfico, a quantidade e a natureza das drogas deve ser considerada, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal. Saliente-se, então, que foram apreendidas 227 porções individualizadas e 02 (dois) tijolos de "maconha" pesando, respectivamente, 270g e 413g, 52 porções de "cocaína", que juntas pesaram 36,8g, além de 31 porções de “crack”, que juntas pesaram 5,3g, quantia que, não se pode olvidar, substancial, sobretudo para os padrões da pacata Cidade de Serra Negra. Diante disso, fixo a pena-base por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão do aumento de um sexto. Fixo a pena-base por infração ao art. 129, §13, do Código Penal em 1 (um) ano de reclusão.
Prosseguindo, na segunda fase, não observo circunstâncias que possam influenciar na fixação das penas.
Por fim, na última fase, não observo causas de aumento ou diminuição de pena. As anotações constantes no caderno apreendido na residência do acusado (fls. 23/26 e 138/146) autorizam concluir que ele se dedica às atividades criminosas, o que impede a  concessão da benesse prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por consequência, CONDENO o réu PIETRO COUTO RIBEIRO DE CAMPOS,  qualificado às fls. 20, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e 1 (um) ano de reclusão por infração ao art. 129, §13, do Código Penal. As penas deverão ser somadas na forma do art. 69 do Código Penal.
Em razão da agressão física, não é possível substituir a pena privativa de liberdade imposta por infração ao art. 129, §13, do Código Penal por restritiva de direito. Ademais, a conduta do réu merece maior reprovação, uma vez que agrediu a vítima porque ela não consentia com que ele guardasse drogas dentro da residência deles. Noutras palavras, a culpabilidade acentuada impede a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do Código Penal.
Também não se trata de "tráfico privilegiado", sendo certo que os fatos narrados nos autos, notadamente agressão à mulher em razão da reprovação dela ao tráfico desenvolvido por ele, exigem que seja fixado o regime mais severo.
Ademais,  não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes, seguramente, é o responsável por uma parte expressiva de todos os crimes praticados, sendo certo que a experiência revela que muitos jovens estão perdendo a vida e destruindo suas famílias por conta da venda de drogas. O traficante é o grande responsável por esta situação desesperadora, de modo que deve ser punido com rigor. Nesta senda, constata-se que as consequências e circunstâncias do crime exigem que o regime de cumprimento de pena seja o fechado, o que permitirá que o acusado permaneça por tempo relevante na cadeia, sob pena de acreditar que o crime compensa, sobretudo porque agrediu uma mulher. 
Assim, Fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas. 
 No mais, não é possível, data venia,  aplicar o  disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexiste  nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estão presos cautelarmente. Com efeito,  ofenderia  o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º da Constituição Federal, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para a progressão  de regime, enquanto que ao sentenciado provisório progrediria sem a demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP está  condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento dos acusados no estabelecimento prisional onde permaneceram detidos. Ausentes documentos que atestem tal situação, não é possível conceder aos réus o direito à progressão de regime.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, o réu respondeu a todo o processo preso, de modo que seria paradoxal que, após a condenação, obtivesse a liberdade. Por outro lado, não vislumbro o desaparecimento dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dele. Anote-se, aqui, que o Superior de Justiça tem entendimento no sentido de que a manutenção da segregação cautelar, quando da sentença condenatória, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente a afirmação de que permanecem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP, desde que a anterior decisão esteja, de fato, fundamentada (HC 661.882/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)
Nesse sentido, ainda:
 "Se a Justiça não reputou digno do benefício da liberdade, quando ainda contava ser absolvido, com mais forte razão carecerá o acusado de requisito subjetivo depois  de condenado, quando a presunção de inocência terá cedido à de sua culpabilidade." ( Habeas Corpus n. 1.156.827-3/0-00 – Quinta Câmara – Seção Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 11-01-08 – Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ).

"DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – Inadmissibilidade – Réu preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante – Inteligência do art. 594 do CPP. Não se pode acenar o direito de apelar solto quem se acha preso, durante o curso do processo, em virtude de flagrante: a norma do art. 594, CPP, não se aplica à situação do réu em custódia cautelar, porque um dos efeitos da sentença condenatória é o da conversão na prisão do sentenciado que nela se encontra." (RT 835/561 –TJSP).
Nos termos do art. 63 da Lei 11343/06, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 470,00 –  fls. 23/26 ) em favor da União, uma vez que não foi comprovada sua origem lícita. Os telefones móveis apreendidos deverão ser restituídos aos proprietários, uma vez que não há provas de que tenham sido utilizados para a prática de crimes.
Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.
 P.I.C.

Serra Negra, 30 de março de 2022.

Carlos Eduardo Silos de Araújo
  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA