1500839-29.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... ao disque denuncia sobre crime de tráfico no local, afirmando, inclusive, que o local é bastante conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Anterior à abordagem o SGT. William presenciou BEATRIZ, ora indiciada, entregando uma sacola para o adolescente R. Dessa forma, o policial anunciou sua presença no local e então o adolescente correu, soltando a sacola de suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500839-29.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500839-29.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2088518/2022 - DEL.POL.ARUJA, 23990348 - DEL.POL.ARUJA, 2088518 - DEL.POL.ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BEATRIZ TEODORO FERREIRA LOPES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ HENRIQUE OLIVEIRA GOMES


A) RELATÓRIO

BEATRIZ TEODORO FERREIRA LOPES e EVANDRO HIPOLITO DE AQUINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 33 "caput", c/c art.40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, "no dia 31 de março de 2022, em horário incerto, na Rua Adelino Pereira da Silva, 520, Parque Rodrigo Barreto, nesta cidade e Comarca de Arujá, EVANDRO HIPOLITO DE AQUINO, qualificado às 12, e de BEATRIZ TEODORO FERREIRA LOPES, qualificada às fls. 18, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com o adolescente R.D.R.B. (nascido no dia 10/04/2009), traziam consigo, para fins de tráfico, drogas (maconha, cocaína e crack), sem autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 31/32 e laudo de constatação de fls. 45/48" (fls.106/111).
Em relação ao réu Evandro Hipólito de Aquino o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 88/91). Já no caso de Beatriz Teodoro Ferreira após a prisão em flagrante foi concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelares (fls. 88/91).
Foram notificados e apresentaram defesa prévia. Recebida a denúncia, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Ao réu Evandro foi concedida liberdade provisória.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu o acolhimento parcial dos pedidos, apenas com a condenação de Evandro. Em síntese, a defesa requereu a absolvição, sustentando que as provas são precárias.

B) ANÁLISE DO CASO CONCRETO

Imputa-se a prática do seguinte crime da Lei 11.343/06:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:

"Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação".

A pretensão punitiva é improcedente.
A testemunha William dos Santos Oliveira disse em sede policial que “juntamente com seu parceiro de farda, foram até o local dos fatos em atendimento ao disque denuncia sobre crime de tráfico no local, afirmando, inclusive, que o local é bastante conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Anterior à abordagem o SGT. William presenciou BEATRIZ, ora indiciada, entregando uma sacola para o adolescente R. Dessa forma, o policial anunciou sua presença no local e então o adolescente correu, soltando a sacola de suas mãos, sendo então parado pelo policial SD Camargo. Naquele momento BEATRIZ correu em direção a outra pessoa, sendo esta EVANDRO, também indiciado. Assim, por toda a atitude suspeita no local os três foram abordados. Ao pegarem a sacola no chão perceberam que se tratava de diversos entorpecentes, sendo estes 5 saquinhos de maconha, 12 pinos de crack e 7 papelotes de cocaína. Nas buscas pessoais foram encontrados R$ 152,00 com BEATRIZ; 1 celular com ROBERT; e 1 celular, R$ 135,00, e 24 saquinhos de maconha, 43 pinos de crack e 46 pinos de cocaína com EVANDRO. Quanto à busca realizada em BEATRIZ ambos os policiais afirmam que foi feita pela policial feminina CB Falcão. Após, conduziram os envolvidos até o PAM Barreto e após vieram até esta Delegacia para procedimentos de Polícia Judiciária. Quanto às alegações sobre abuso de autoridade e abuso sexual anteriores informados pela pessoa de BEATRIZ, dizendo que o SGT William estava presente e nada fez, o depoente nega que tenha acontecido qualquer tipo de abuso de autoridade ou sexual em sua presença ou sobre sua supervisão” (fls. 33/34).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que a rua é bastante conhecida pelo comercio de drogas. No dia tinha alguns dias denúncia de lá narrando venda de drogas. Fez uma diligência com seu companheiro, pediu que ele desembarcasse e fizesse o cerco. Conseguiu visualizar Beatriz conversando com um adolescente, segurando uma sacola. Beatriz passou a sacola para esse adolescente, de nome Robert, que saiu correndo em direção ao seu companheiro. Ao se aproximar, Beatriz ficou próxima de Evandro. Fez busca pessoal em Evandro, e encontrou entorpecente com ele. Percebeu um volume grande na calça de Beatriz, pediu que ela tirasse tudo do bolso, tinha dinheiro. Chamou uma policial feminina para realizar busca em Beatriz. Os três foram conduzidos ao PA Barreto. Desconhece o fato de Beatriz ter sofrido abordagem abusiva por outros policiais. Beatriz e Robson estavam conversando a 15 passos de Evandro. Eles não estavam na porta da Adega, mas estavam próximas. Haviam outros clientes frequentando a adega, mas apenas os três foram abordados. Com Beatriz não foi encontrada droga. Foi o parceiro do depoente quem pegou Robson. 
A testemunha Marcos Vinicius Camargo de Sousa disse em sede policial que “juntamente com seu parceiro de farda, foram até o local dos fatos em atendimento ao disque denuncia sobre crime de tráfico no local, afirmando, inclusive, que o local é bastante conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Anterior à abordagem o SGT. William presenciou BEATRIZ, ora indiciada, entregando uma sacola para o adolescente ROBERT. Dessa forma, o policial anunciou sua presença no local e então o adolescente correu, soltando a sacola de suas mãos, sendo então parado pelo policial SD Camargo. Naquele momento BEATRIZ correu em direção a outra pessoa, sendo esta EVANDRO, também indiciado. Assim, por toda a atitude suspeita no local os três foram abordados. Ao pegarem a sacola no chão perceberam que se tratava de diversos entorpecentes, sendo estes 5 saquinhos de maconha, 12 pinos de crack e 7 papelotes de cocaína. Nas buscas pessoais foram encontrados R$ 152,00 com BEATRIZ; 1 celular com ROBERT; e 1 celular, R$ 135,00, e 24 saquinhos de maconha, 43 pinos de crack e 46 pinos de cocaína com EVANDRO. Quanto à busca realizada em BEATRIZ ambos os policiais afirmam que foi feita pela policial feminina CB Falcão. Após, conduziram os envolvidos até o PAM Barreto e após vieram até esta Delegacia para procedimentos de Polícia Judiciária” (fls.35).
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento, com disque denúncia sobre tráfico de entorpecente. Fez o cerco, o depoente ficou na parte de baixo da rua, seu depoente disse que visualizou Beatriz e Robert, que fugiu em sua direção. O depoente abordou Robson, e percebeu que ele dispensou uma sacola plástica. No momento da abordagem apareceu outro indivíduo, Evandro, que segundo o adolescente seria o responsável pelo "recolhe" da droga. Não se recorda se o disque denúncia foi específico ou genérico. Não viu como Evandro foi abordado. Beatriz não foi revistada no local, só na delegacia. 
O adolescente R.R.B disse em interrogatório na fase policial " informou que estava no local apenas de passagem para sua residência. Disse que é usuário e que estava apenas com uma pequena porção de cocaína. Nega que estivesse traficando no local. Quando indagado disse conhecer as pessoas de BEATRIZ e EVANDRO, porém apenas de passagem pois residem próximos" (fls. 36). 
A testemunha Elizangela Silva dos Santos disse que é esposa do réu Evandro, a depoente ficou do outro lado da rua conversando com sua amiga Priscila. Ele entrou na Adega para comprar um refrigerante. Os policias chegaram na adega e abordaram todos. Ele não estava com nenhuma sacola. Seu marido não estava com nenhuma droga, presenciou a revista. 
O réu Evandro Hipólito de Aquino disse em interrogatório na fase policial que “Estava no local apenas para ir na "adega da tia” (fls.05). Em Juízo, disse que estava subindo para sua casa, entrou na Adega para pegar um guaraná. A polícia chegou. Pediram para todos desceram, estava só com um dinheiro do guaraná. Não entendeu o motivo pelo qual foi levado.
A ré Beatriz Teodoro Ferreira Lopes disse em interrogatório na fase policial que “ ontem por volta das 23h40, voltando de seu trabalho, desceu no ponto de ônibus próximo ao local dos fatos e foi em direção a local conhecido como “adega da tia” para comprar duas doses de bebida alcoólica. Afirma que tinha a intenção de posteriormente comprar um cigarro de maconha em local próximo conhecido por ser ponto de venda de drogas, no entanto não teve êxito, pois foi abordada anteriormente por policiais militares. Nega que estava em posse de qualquer entorpecente, e que estava apenas com R$ 152,00 e disse que tinha como provar que havia recebido tal valor de seu pai. Durante a abordagem informa que foi revistada por um policial masculino com traços orientais, não sabe o nome, e que se sentiu bastante constrangida, ainda mais por ter solicitado a presença de policial feminina para tal situação. Posteriormente foi colocada em um canto juntamente com os outros envolvidos e em certo momento o mesmo policial que a revistou pegou uma sacola e disse que era para ela pegar, pois era dela. Assim, a declarante negou pegar tal sacola dizendo que não pertencia a ela e então o policial colocou a sacola na viatura. Informa que não foi agredida fisicamente nesta ocasião. A declarante fez questão de informar que na quinta feira passada, dia 24/03/2022, foi até o mesmo local para comprar entorpecentes, pois é usuária, sendo que também foi abordada por policiais militares. Afirma que na ocasião já entregou o entorpecente aos policiais e não resistiu em qualquer momento. Disse que naquela data foi agredida fisicamente pelo policial conhecido como “Nilton”, e que o mesmo a revistou de maneira invasiva, tocando em suas partes intimas, e que posteriormente urinou nela, isso com a permissão de outro policial conhecido como “bigode”, sendo este o chefe da equipe. Acredita estar sendo perseguida pelo policial “Nilton”, pois o mesmo já informou para a declarante intenções de ter relações sexuais com a mesma” (fls. 41/42). Não foi ouvida em Juízo.
Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Porém, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso das provas.
Mais do isso, são reiterados os processos penais na Comarca resultantes de atuação específica dos mesmos policiais militares aqui envolvidos – ou ao menos um deles – em que durante a instrução aportaram denúncias de supostos flagrantes forjados, prisões arbitrárias, agressões, ameaças, entre outras irregularidades igualmente graves.
Tais relatos não partiram apenas dos respectivos dos réus, nem de uma única ação penal, mas também de testemunhas, familiares e pessoas sem vínculos com os acusados, nas mais diversas situações, inclusive em processos que tramitam em Vara diversa. Há notícia de instauração de diversos procedimentos na Corregedoria da Polícia Militar e outras providências tomadas pelo Ministério Público a respeito dessas denúncias.
Não se está a afirmar que os policiais efetivamente praticaram aquelas irregularidades ou as sugeridas neste processo, prova dessa natureza deve ser avaliada com extrema cautela e em ambiente processual adequado. Mas sim que a diversidade, consistência e reiteração do padrão das denúncias, sempre envolvendo os mesmos policiais, não podem ser ignoradas.
Por isso, especificamente nas ações penais que apuram tráfico de drogas nesta Comarca a partir de diligências realizadas por estes policiais, excepcionalmente seus depoimentos devem receber força probatória relativa.
É claro que, se o depoimento do policial estiver corroborado por outros elementos autônomos de prova, como gravações em vídeos, depoimentos de outras testemunhas, vítimas, etc., a solução poderá ser eventualmente diversa. Contudo, se a única prova efetiva e decisiva de autoria for o depoimento destes policiais, excepcionalmente a absolvição será necessária, o que se faz pelo histórico acima mencionado que gera incerteza sobre a regularidade de suas condutas em ações pretéritas.
Essa é a hipótese dos autos.
Com efeito, os réus negaram a prática do crime e a prova de autoria produzida sob contraditório decorre única e exclusivamente do relato dos policiais. Logo, em razão do exposto acima, excepcionalmente, não é possível descartar que os fatos tenham ocorrido de acordo com a versão dos acusados.
Em reforço, não foi adequadamente explicado o motivo pelo qual o réu Evandro foi abordado, especialmente diante da confirmação, pelos policiais, de que outras pessoas estavam na adega. Há ainda a denúncia feita pela ré Beatriz em solo policial de que teria sido assediada pelo policial Nilton, que normalmente acompanha o policial Willian em ações desse tipo, fato notório na Comarca. Observo ainda a incongruência no relato dos policiais quanto a revista pessoal feita em Betriz: Willian diz que foi solicitada a presença de policial feminina para a revista, enquanto Marcos disse que ela não foi revistada no local, mas sim apenas na delegacia. Tais aspectos não são decisivos no resultado do processo, mas corroboram o estado de dúvida, sendo a absolvição medida que se impõe.

C) CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os réus BEATRIZ TEODORO FERREIRA LOPES e EVANDRO HIPOLITO DE AQUINO dos crimes que lhe foram imputados na denúncia, fazendo-o com amparo no art. 386, VII, do CPP.
Traslade-se cópia desta sentença: (i) nos autos do processo que apura suposta prática de ato infracional pelo adolescente envolvido (nº 1500284-27.2022.8.26.0045), lá abrindo vista ao Ministério Público por decisão para esclarecer eventual subsistência no interesse nos requerimentos formulados em audiência; (ii) nos autos da execução criminal de Evandro para eventuais providências quanto ao cumprimento da respectiva pena.
Servindo a presente como ofício, autorizo a devolução do dinheiro apreendido aos respectivos réus.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para destruição de eventual contraprova (art. 72, Lei 11.343/06) e comunique-se ao IIRGD e ao TRE.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Aruja, 27 de setembro de 2022.