1500054-40.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... ostenta condenações pela prática de crimes de roubo (autos nº 0002320-84.2015 –
roubo majorado, fl. 301; 0002577-85.2010 – roubo majorado, fls. 301/302). 
Utilizarei uma das condenações para majorar a pena na primeira na primeira fase e 
outra para valorar na segunda fase da dosimetria.
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-40.2021.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-40.2021.8.26.0620
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2031597/2021 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 11157574 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 210/20/108 - 
DEL.POL.TAQUARITUBA, 2031597 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS REGINA MORAIS DIAS e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO

Vistos.

WASHINGTON LUIZ FOGAÇA e THAÍS REGINA MORAIS DIAS foram denunciados como incursos 
no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal e EVERTON WILLIAN INÁCIO 
FERREIRA como incurso no artigo 180, caput, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do
Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 20/02/2020, durante a madrugada, na Rua Quintino 
Bocaiúva, nº 262, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, os denunciados 
WASHINGTON e THAÍS, previamente ajustados, mediante rompimento de obstáculo, e em 
período de calamidade, subtraíram, em proveito comum, os seguintes bens 
pertencentes à empresa LBG LOGÍSTICA LTDA: a) 20kg de linguiça na brasa, avaliado 
em R$ 235,00; b) 4,5kg de linguiça do tipo calabresa, avaliada em R$ 290,00; c) 
10kg de mortadela sadilar, avaliado em R$ 130,00; d) 20kg de carne congelada, 

avaliada em R$ 140,00; e e) 12 (doze) potes de margarina Qualy, avaliados em R$ 
55,32.
Consta, ainda, que entre os dias 20/02/2020 e 18/03/2020, na Rua Gabriel de 
Oliveira, nº 43, Centro, desta cidade e comarca de Taquarituba/SP, EVERTON adquiriu
coisa que sabia ser produto de crime anterior, consistente em a) 5kg de carne 
congelada e b) 4kg de mortadela.
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2021 (fls. 130/131). Os acusados foram 
citados (fls. 151, 173 e 191) e apresentaram respostas à acusação (fls. 161/169, 
191 e 197). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. 
Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia. As defesas pleitearam a absolvição e realizaram pedidos sobre a fixação 
da pena.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/05), no 
auto de exibição e apreensão (fl. 06), no relatório de investigação (fl. 07/11), no
auto de avaliação (fl. 56), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual 
modo, desposta inconteste.
A testemunha ADRIANO RIBEIRO DE ARAÚJO, em sede policial (fl. 15), disse que, no 
dia dos fatos, estava transportando frios para rota de Paranapanema, juntamente com
o ajudante Vinícius. Relatou que, por volta de 19h00, estacionou o caminhão em rua 
paralela ao hotel onde se hospedaria. Na manhã seguinte, ao fazer check list do 
caminhão, constatou que o cadeado que estava preso no baú havia sido subtraído. Ao 
verificar a carga, constatou a subtração de parte dos produtos que transportava. Em
juízo, apresentou versão semelhante. Confirmou que não localizaram mais o cadeado 
que tem certeza que colocou no veículo. Que sabe que alguns itens foram encontrados
porque foi na policia depois, mas não sabe quanto. 
A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, em juízo, disse que participou da 
investigação. Que o caminhão estava estacionado em uma rua perto da delegacia e que
tinham câmeras próximas ao local. Que ao ver as imagens fornecidas identificaram os
réus Thais e Washington levando as caixas para a baixada. Que não conseguiram falar
com os réus na época, mas que eles estavam sempre juntos e usavam drogas. Que as 
peças compradas não são normalmente vendidas no mercado, que divide para a venda. 
Que apreendeu uma peça dessas carnes com o réu Everton, que na época disse que a 
Thais tinha vendido para ele. Que conversou com Everton no momento da apreensão e 
não no momento da oitiva na delegacia, que foi feita por outro policial. Que a 
identificação foi feita pelas imagens das câmeras e que alguns prints estão nos 
autos e que os dois eram muito conhecidos da policia o que facilitou o 
reconhecimento. Que não conseguiram conversar com os réus na época, pois eles não 
foram encontrados após o furto. Na época receberam denuncias de informantes da 
baixada que informaram que eram os réus que vendiam as carnes. Entre o furto e a 
apreensão da carne com Everton passou algum tempo, mas não se recorda exatamente 
qual. Que foi apreendida uma peça de uns dois quilos, mas não se recorda quanto o 
réu alegou ter pagado pelas peças.
A testemunha de defesa NATÁLIA CRISTINA SILVÉRIO foi abonatória da conduta do réu 
Everton.
A ré THAÍS REGINA MORAIS DIAS não foi localizada para prestar depoimento em sede 
policial (fl. 23). Em juízo, disse que realmente subtraiu o caminhão junto com o 
Washington para comprar drogas. Que não conhece o réu Everton. Não se lembra do 
cadeado no dia dos fatos. Já era noite quando pegaram a carne. Que deixou a carne 
na baixada e acabou indo embora porque tava passando mal. Que só fez uma viagem com
as coisas que subtraiu.
O réu WASHINGTON LUIZ FOGAÇA, em sede policial (fl. 19), disse que não se recorda 
de ter praticado o furto, pois à época dos fatos estava sob efeito excessivo de 
drogas e bebidas alcoólicas. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que foi 
internado para tratamento ainda no mês de fevereiro. Que sofre perseguição do 
policial ouvido em audiência e que se relacionava com a ré Thais. Que os outros 
policiais da delegacia já o liberaram outras vezes porque são honestos.  Que já 

estava internado na data dos fatos. 
O réu EVERTON WILLIAN INÁCIO FERREIRA, em sede policial (fl. 57), disse que “em dia
que não se recorda, não sabendo dizer se no mês de fevereiro ou março do corrente 
ano, estava na própria casa, morava sozinho em uma casa localizada na 'escada da 
creche, 109, nesta cidade, quando uma mulher desconhecida lhe ofereceu e vendeu um 
pacote de carne congelada, pesando aproximadamente 5 kg e um 'pacotinho' de 
mortadela pesando aproximadamente 4 kg, salvo engano, sendo que pagou o valor de R$
15,00 em tudo e comprou porque estava 'barato'; que conhece a pessoa de Thaís, 
vulgo 'taisinha' e afirma que não foi ela quem lhe vendeu os produtos; que não 
conhece a mulher que lhe vendeu; que não sabia que os produtos eram furtados; que 
alguns dias depois, policiais estiveram na casa do declarante e apreenderam toda a 
mercadoria que tinha comprado e nem chegou a comer a carne e mortadela; que já foi 
processado uma vez por tráfico de drogas e ficou preso durante um mês e dez dias; 
que atualmente está desempregado; que conhece Washinton apenas 'de vista' e sabe 
que ele em data passada furtou a residência do irmão do declarante, mas acha que 
não foi registrado ocorrência policial; nada sabe sobre o furto do caminhão de 
frigorífico”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que alguns dias depois que 
levaram a carne que soube que foi a Thais que cometeu o furto. Na audiência disse 
que foi a Thais que lhe vendeu a carne, mas no dia da delegacia não tinha a 
reconhecido. Que a carne que adquiriu pesava entre um quilo e meio e dois. Que a 
policia foi em sua casa um ou dois dias depois que comprou a carne, mas somente foi
ouvido na delegacia um tempo depois. 
Vejamos. 
Com relação ao crime de furto, os depoimentos das testemunhas permitem, sem dúvida,
o reconhecimento da responsabilidade penal dos réus pelo crime descrito na 
denúncia. Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante 
eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a 
dinâmica da denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a 
ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a 
credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,
são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014) 
Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade 
probatória ordinária.  
A autoria foi descortinada pela investigação policial, que, em análise à câmera de 
segurança que flagrou o momento do furto, reconheceu os acusados como os 
furtadores, eis que são pessoas conhecidas dos meios policiais.  
No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do 
princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da 
mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão 
jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, 
especialmente porque os acusados respondem e já foram condenados por diversos 
delitos patrimoniais, conforme se observa à sua folha de antecedente. 
Com relação às qualificadoras, tem-se que o furto se deu mediante concurso de 
agentes, eis que as imagens demonstram claramente a atuação de ambos os acusados na
empreitada criminosa. 
Quanto ao rompimento de obstáculo, todavia, não há provas nos autos a demonstrar a 
sua ocorrência. Isso porque o rompimento de obstáculo é circunstância que deixa 

vestígio, sendo necessário, portanto, a elaboração de laudo pericial. Ocorre que o 
suposto cadeado não foi localizado, assim não há a certeza necessária de que o baú 
do caminhão estivesse realmente trancado. Com relação à causa de aumento pelo 
repouso noturno, passo a adotar o entendimento do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, para considerar que tal majorante é incompatível a figura do furto 
qualificado. Nesse sentido: 
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). 5. Recurso especial parcialmente 
provido”. (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, Data de Julgamento: 25/05/2022, 
S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 27/06/2022). 
Com relação à receptação, tem-se que os relatos colhidos em juízo, juntamente como 
o depoimento do próprio acusado, no sentido de que teria adquirido os produtos de 
uma mulher pelo valor de R$ 15,00, são suficientes para evidenciar a ocorrência do 
delito.
Ademais, ficou claro que o réu tinha plenas condições de saber que os produtos 
possuíam origem ilícita, eis que fora adquirido de pessoa que não é comerciante de 
frios, sem entrega de nota fiscal ou mesmo um recibo.
Dessa forma, inviável a desclassificação do delito para a modalidade culposa 
prevista no artigo 180, §3º, do Código Penal.  Diante desse panorama, caracterizado
o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
A simples alegação de desconhecimento da origem do bem, desamparada de quaisquer 
outras provas capazes de infirmar ou ao menos por em dúvida os demais elementos 
probatórios colhidos dos autos, não é capaz de, por si só, afastar a ocorrência do 
crime. É o que vem entendendo a jurisprudência: “Na receptação, a apreensão da 
coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, 
invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for 
dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a 
condenação” (RT 746/629).
Ademais, o dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído do 
comportamento objetivo do réu e do conjunto de circunstâncias e indícios que 
ornamentaram a prática criminosa. Com efeito, conforme a jurisprudência pacífica: 
“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente 
tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um 
estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (JUTACRIM/SP
vol. 83/242).
Todavia, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, 
alínea j, do Código Penal. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em 
período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante 
da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo 
aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando 
apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que 
reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o 

que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 
10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 
620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. 
Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que os 
acusados eram sabedores e tencionavam os comportamentos proibidos que cometiam. 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado. 
Passo, então, à aplicação da pena.
Thaís Regina Morais Dias – artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal:
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime 
praticado.  A acusada ostenta condenação pela prática de delito em data anterior 
aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 0002902-
16.2017 – furto simples, fls. 293/294; 1500231-38.2020 – apropriação indébita, fls.
294/295; 1500554-43.2020 – apropriação de coisa achada, fl. 296), a caracterizar 
maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se 
processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus 
antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 
07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, 
data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021).
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) 
anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Fixo o 
regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica do réu.  
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo 
para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de 
serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação.
Washington Luiz Fogaça – artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal:
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime 
praticado.  O acusado ostenta condenações pela prática de crimes de roubo (autos nº
0002320-84.2015 – roubo majorado, fl. 301; 0002577-85.2010 – roubo majorado, fls. 
301/302). Utilizarei uma das condenações para majorar a pena na primeira na 
primeira fase e outra para valorar na segunda fase da dosimetria.
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) 
anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme descrito acima. 
Assim fixo a pena em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão
e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. 
Fixo o regime FECHADO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código 
Penal), em razão da reincidência.
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica do réu.  
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como de conceder a suspensão da pena, em razão da reincidência.
Everton Willian Inácio Ferreira – artigo 180, caput, do Código Penal:
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime 
praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, pela prática do de
tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria.
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) ano 

de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0000860-91.2017 – 
tráfico de drogas, fl. 305), razão pela qual agravo a pena em 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena 
fixada definitiva.
Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código 
Penal), em razão da reincidência.
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica do réu. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como de conceder a suspensão da pena, em razão da reincidência.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia 
para CONDENAR: THAIS REGINA MORAIS DIAS por ter praticado fato tipificado no artigo
155, §4º, inciso IV, do Código Penal a pena de 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão, no regime inicial ABERTO, substituída na forma descrita acima, e 
pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário legal; 
WASHINGTON LUIZ FOGAÇA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, §4º, inciso
IV, do Código Penal a pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de
reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa, 
no valor mínimo unitário legal; e EVERTON WILLIAN INÁCIO FERREIRA, por ter 
praticado fato tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) 
ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários 
ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor 
respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre 
OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.  
Após o trânsito em julgado: 
(a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no 
art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); 
(b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, 
observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(e) Ofícios de praxe. 
P.R.I.C.

Taquarituba, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

