1500008-92.2018.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500008-92.2018.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500008-92.2018.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Helder Alves de Oliveira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de HÉLDER ALVES DE OLIVEIRA, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 303, parágrafos segundo e primeiro, c.c. o artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III, todos do Código de Trânsito Brasileiro e no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 28 de julho de 2.018, por volta das 16h40min, na saída para a Rodovia Cândido Portinari, nas proximidades do posto Galo Branco, nesta cidade e comarca de Franca, agindo com imprudência e imperícia na direção do veículo automotor VECTRA/GLS, placa GUJ 3858, e com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de substância psicoativa que determina dependência (cocaína e maconha), praticou lesão corporal culposa em face da vítima Wilson Silva Pulheis Júnior, causando-lhe lesão corporal de natureza gravíssima, conforme laudo de páginas 148/150, tendo se afastado do local do ocorrido, deixando de prestar socorro à vítima do acidente, quando era possível fazê-lo sem risco pessoal. 

Narra, ainda, a denúncia, que o réu, na data dos fatos conduzia seu automóvel acompanhado de Keyla Serafim Suave, ocasião em que ambos fizeram uso de substância entorpecente. 

Houve sentença de pronúncia para o réu ser submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri por infração aos artigos 121, parágrafo segundo, incisos III e V, combinado com o artigo 14, II, ambos do Código Penal (por duas vezes) e aos artigos 305 e 306 do Código de Trânsito Brasileiro e 28, caput, da Lei 11.343/06. Houve recurso. Por v. acórdão foi desclassificado para o delito previsto no artigo 303, parágrafo segundo, e § 1º, a c.c. parágrafo primeiro, III, do artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro. 


Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa.


Em juízo foi ouvida a vítima, inquirida uma testemunha e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a absolvição do delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal; em caso de condenação, pediu a aplicação da pena de advertência, nos termos do artigo 28, I, da Lei 11.343/06; ainda subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento e a aplicação da atenuante da confissão; e do regime inicial aberto, com a substituição por pena alternativa. 

Convertido o julgamento em diligência para juntada do laudo toxicológico definitivo. 

Laudo Toxicológico definitivo às páginas 445/447, com ciência às partes.  

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 04/05), auto de exibição e apreensão (página 06), laudo toxicológico (página 106) laudo toxicológico (página 445), laudo de exame de corpo de delito (página 149).

No presente caso, a prova oral é absolutamente clara no sentido de ter o réu efetivamente praticado o delito.

De fato, a vítima confirmou o ocorrido, narrando que conduzia seu carro normalmente por uma alça de acesso à Rodovia Cândido Portinari quando o veículo do réu, vindo pela contramão, o atingiu. O policial rodoviário Murilo confirmou também que o réu, percebendo que seria abordado, parou seu carro no meio da pista da rodovia e tomou a contramão de direção, vindo a se chocar com o automóvel da vítima. Após o choque, empreendeu fuga a pé. Segundo a testemunha, ele confirmou ter feito uso de substância entorpecentes.

Não bastasse a clara prova oral acima mencionada, tem-se que o réu não negou a prática do delito, chegando mesmo a confessá-lo em juízo, alegando apenas que não se recorda dos detalhes do ocorrido, pois tinha feito uso de maconha naquele dia. 
 
A confissão, por sua vez, foi corroborada pelo restante da prova oral aqui colhida, sendo, a rigor, desnecessário tecerem-se maiores considerações a respeito.

Nos termos do artigo 28 da lei de regência, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, entendo que não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo. 

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:

I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

§ 1o  Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

§ 3o  As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.

§ 4o  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

§ 5o  A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

§ 6o  Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:

I - admoestação verbal;
II - multa.

§ 7o  O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

Afasto a alegação de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei 11.343/06. De fato, a criminalização das condutas descritas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública e, sendo norma de interesse social não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. 

É inadmissível que o direito à intimidade sobreponha-se ao interesse coletivo de proteção da saúde pública. A norma tutela interesse coletivo, que se sobrepõe ao direito individual de liberdade, constitucionalmente assegurado. A posse de substância entorpecente representa perigo para a saúde pública, o que autoriza a tipificação da conduta do agente sem que resulte ferido o seu direito à intimidade, como bem entendeu o Supremo Tribunal Federal ao apreciar o RE 635660 SP (Relator Min. Carlos Ayres Britto):

A punição, na hipótese, é de rigor para salvaguardar a sociedade do mal potencial causado pelo porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido. (STF, RE 635660 SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto, 22.3.2011).

 
Outrossim, sabe-se que uma compra e venda, em essência, é ato único, divisível apenas em seu aspecto subjetivo: para aquele que aliena o bem, é venda; para aquele que o adquire, é compra. Mas, em seu aspecto objetivo, o ato é incindível e qualquer tentativa de cindi-lo representa uma violência à natureza das coisas.

Se realmente o desejo da sociedade brasileira é combater o tráfico de drogas, outra saída não há senão jogar na lata de lixo a ideia de que usuário é vítima e combater, com severidade no mínimo semelhante, tanto a venda de entorpecentes quanto a sua compra.

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são desfavoráveis (mau antecedente de páginas 354/355 – feito nº 1503521-09.2019.8.26.0196), razão pela qual majoro a pena-base em 1/6: 02 anos e 04 meses de reclusão; 05 meses de prestação de serviços à comunidade (artigo 28 Lei 11.343/06).  

Segunda Fase: Sendo o réu confesso, atenuo a pena, mas não podendo ficar aquém do mínimo legal, mantenho-a em 02 anos de reclusão.
 
Terceira fase: Incidindo a regra prevista no artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III, aumento a pena do crime de trânsito em 1/3. 

Assim, fixo a pena do réu em 02 anos e 08 meses de reclusão e 05 meses de prestação de serviços à comunidade, em regime inicial aberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

O réu faz jus aos benefícios do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade e outra por multa, fixada no mínimo legal.

Outrossim, tendo-se em vista 01 ano, tempo este suficiente para puni-la pelo grave crime cometido, dada a gravidade do delito em questão.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu HÉLDER ALVES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 303, parágrafos segundo e primeiro, c.c. o artigo 302, parágrafo primeiro, inciso III, todos do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída tal qual acima e 05 meses de prestação de serviços à comunidade. 

Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no artigo 293, parágrafo primeiro, do Código de Trânsito Brasileiro.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Hélder Alves. 

Custas na forma da lei.

PRIC..


Franca, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA