1500906-09.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... entanto, não se desincumbiu. Nesse sentido:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE 
COMPROVADAS. "REI FURTIVA" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE 
EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. RÉU 
CONFESSO. QUALIFICADORA MANTIDA. CONSUMAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME 
ABERTO. IMPROVIMENTO DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500906-09.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500906-09.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098151/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 24204840 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2098151 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2098151 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAN LUCAS LOPES FLAUZINO e outros

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos. 

Marco Aurélio Miguel, Eduardo Nunes Ferreira, João Carlos da Silva Flausino e Yan 
Lucas Lopes Flauzino, menor de 21 (vinte e um) anos,  qualificados nos autos, estão
sendo processados por incursos artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque 
segundo a acusação, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 19h00min, no 
Supermercado Dia, situado na Avenida Doutor Francisco Junqueira, nº 2534, neste 
Município (p. 02 e 12), os acusados teriam subtraído dezesseis peças de carne seca 
(p. 23), avaliadas no total de R$ 318,40 (p. 188), todas pertencentes à empresa 
vítima.  
Os acusados foram até o local dos fatos embarcados no veículo Ford/Fiesta, placas 

BZI-6811/Mogi Mirim-SP (p. 02 e 13), conduzido por Marco Aurélio. Lá chegando, 
ingressaram no supermercado e foram até o balcão de exposição de carnes, onde 
subtraíram dezesseis peças de carne seca (p. 23). Eduardo permaneceu no 
supermercado, enquanto os demais acusados deixaram o local transportando os itens 
subtraídos no carro referido acima.
Pouco tempo depois policiais militares que efetuavam patrulhamento pela Rua 
Lafaiete visualizaram o Ford/Fiesta, conduzido por Marco Aurélio, este ao notar a 
aproximação dos policiais empreendeu fuga, tendo “arrancado de forma abrupta” (p. 
02), gerando suspeita. Então os agentes públicos efetuaram a abordagem dos 
ocupantes daquele carro, constatando que João Carlos ocupava o banco da frente do 
passageiro, enquanto Yan Lucas estava no banco traseiro do veículo.  
Ao vistoriarem o automóvel, os policiais localizaram as peças de carne subtraídas, 
próximas aos pés de João Carlos. Os ocupantes do carro informaram que um um quarto 
indivíduo, de nome Eduardo Nunes Ferreira, havia permanecido no supermercado, 
inclusive, sua CNH foi encontrada no interior do veículo. 
Diante dessas informações, os agentes públicos deslocaram-se até o supermercado 
vítima e lá localizaram Eduardo, o qual estava saindo da loja. Uma funcionária do 
estabelecimento teria reconhecido João Carlos da Silva Flausino, Yan Lucas Lopes 
Flauzino e Eduardo Nunes Ferreira e informou que eles já haviam praticado o mesmo 
delito em outras lojas da rede.
A denúncia foi recebida em 06 de maio de 2022 (p. 224), o acusado Yan Lucas e João 
Carlos constituíram advogada (p. 235/236) e apresentaram resposta à acusação (p. 
225/234). Marco Aurélio dói citado (p. 248) e responderam a acusação (p. 263/269). 
Eduardo foi citado (p. 281) e apresento resposta à acusação (p. 287/289).
Durante a instrução, foram realizadas as colheitas das declarações da representante
da vítima L. D. R. S, dos depoimentos das testemunhas Jefferson de Almeida e 
Ricardo da Silva Corrêa Marques; e dos interrogatórios dos acusados João Carlos, 
Marco Aurélio e Eduardo. Yan Lucas optou por não participar da instrução 
processual, sendo declarado revel (p. 324/325).

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pelas condenações dos 
acusados, nos termos da denúncia. Há prova da materialidade. Quanto à autoria João 
Carlos confessou e delatou os outros três comparsas. Eduardo negou e afirmou que 
João e Yan teriam ido praticar um furto. O motorista Marco Aurélio alegou 
desconhecer a ação delituosa. Foi declarada a revelia de Yan Lucas, mas na fase 
policial disse ser o único autor do furto. As peças de carne foram apreendidas no 
veículo de Marco Aurélio, aos pés de João Carlos. 
Eduardo, João Carlos e Yan Lucas foram identificados por funcionários do 
supermercado como praticantes contumazes de ações semelhantes. Marco Aurélio 
possuía ciência da conduta dos demais acusados, pois não conseguiu justificar 
porque os conduziu e ter arrancado abruptamente quando foi abordado por policiais.
 Na dosimetria, Marco Aurélio e Yan são primários e a pena-base para ambos pode ser
fixada no mínimo legal, mantidas nesse patamar até o final; fazem jus ao regime 
prisional aberto e à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas
de direitos. 
João Carlos e Eduardo, estes são reincidentes específicos (p. 115/128), o que torna
as circunstâncias do art. 59 do CP, desfavoráveis; fixação da pena-base acima do 
mínimo legal. Reconhecimento da agravante da reincidência. Reconhecimento da 
confissão feita por João Carlos. Fixação do regime prisional diverso do aberto, em 
razão da reincidência específica, ambos não fazem jus à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A defesa dos acusados Marco Aurélio e Eduardo alegou que os acusados negaram a 
prática delitiva, embora estivessem na companhia dos demais acusados, não 
participaram do furto. Marcos apenas deu uma carona, sem saber o que iria 
acontecer; Eduardo estava com Marcos quando aquele deu carona aos demais e não foi 
abordado junto com os demais acusados. A prova sobre a autoria está fraca, embora 
as peças tenham sido localizadas no veículo, isto não indica que havia combinado 
com João e Yan, pois somente concedeu a carona com receio de sofrer ameaças. 

As versões são críveis, há apenas relatos dos policiais que não presenciaram a 
retirada as das peças de carne. A representante da vítima, também, não viu quando 
as peças foram retiradas; quando ouvida não confirmou a participação de cada um dos
acusados, pois foi um atendente, que trabalhava no expositor, quem viu pessoas 
suspeitas entrarem no local, mas não viu a retirada. A representante apenas 
identificou João como pessoa conhecida em outras lojas da rede Dia, como contumaz 
furtador. João confessou a prática do furto. 
A admissão  informal dos acusados aos policiais não deve ser considerada. Não há 
relatos seguros acerca da subtração. Diante da ausência de provas no que tange a 
autoria delitiva, Marcos e Eduardo devem ser absolvidos, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo 
legal. 
Em relação a Marcos o reconhecimento do furto na modalidade privilegiada, porque 
preenche os requisitos para tanto. Reconhecimento da modalidade tentada, posto que 
os objetos foram restituídos. Não obstante os antecedentes de Eduardo estamos 
diante de delito leve. Imposição do regime aberto e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos em favor dos dois acusados.

A defesa dos acusados Yan Lucas Lopes Flauzino e João Carlos Da Silva Flauzino, 
pediu o reconhecimento do princípio da insignificância em razão perante as 
situações da ínfima lesão ao bem jurídico tutelado. aplicação do princípio da 
insignificância e consequente reconhecimento da atipicidade da conduta, quais 
sejam, (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade 
social da ação, (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) 
inexpressividade da lesão jurídica Provocada, acarretado na absolvição nos termos 
do artigo 386, III, do CPP. Ou, absolvição, de acordo com o art. 386, incisos VI, 
do Código de Processo Penal, diante existência de circunstâncias que exclui o crime
e isenta o réu de Pena. 
Alega que os agentes de fiscalização interna do Supermercado informaram que foram 
alertados pela central de vigilância que havia um indivíduo colocando produtos em 
determinado local. A abordagem ocorreu no estacionamento externo do Supermercado. A
res furtiva não chegou a permanecer a disposição do acusado, invertendo-se a posse,
ainda que temporariamente, de tal maneira que saísse da esfera de vigilância dos 
agentes de fiscalização. 
Requer a aplicação do instituto da tentativa, com a respectiva dedução da pena do 
delito, previsto no art. 14, II, do CP. Reconhecimento da confissão em favor dos 
acusados. Fixação da pena-base no mínimo legal. Dispensa de dias-multa e custas, em
razão da hipossuficiência do acusado, que é demonstrada pelo fato de ser assistido 
por Núcleo de Assistência jurídica gratuita. Fixação do regime aberto para início 
do cumprimento da pena e consequente a substituição da pena privativa de liberdade 
pela restritiva de direitos. Aplicação subsidiária do art. 77, do CP.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade e a autoria foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (p. 
1/103), boletim de ocorrência (p. 12/13), auto de exibição e apreensão (p. 23/24), 
auto de avaliação (p. 188) , bem como pela prova oral coligida.

Em juízo, a representante do supermercado informou que exerce a função de 
encarregada, sendo que na data dos fatos recebeu a visita de policiais militares 
que abordaram veículo que tinha saído da loja da Av. Francisco Junqueira com 
pacotes de carne seca espalhados pelo interior do veículo. Reconheceu os pacotes, 
sendo que não houve venda daquela quantidade na data em questão.
Na loja estavam apenas dois funcionários, no momento do furto, pois havia um 
caminhão descarregando, motivo pelo qual os autores tiveram facilidade de subtrair 
sem serem notados. 
A declarante foi até a gôndola onde os pacotes subtraídos ficavam e percebeu que a 
mesma estava vazia. Reconheceu João Carlos, Yan Lucas e Eduardo como sendo pessoas 

que já foram abordadas em outras lojas pela prática de furtos, contudo quando eles 
percebiam que foram vistos, deixavam as mercadorias e iam embora, ou pagavam pelos 
produtos. Não sabe informar se a Polícia foi acionada contra eles em outras lojas.
A declarante não chegou a ver os acusados na loja, pois se encontrava ocupada em 
outra tarefa. O preço total dos produtos subtráidos é de R$ 318, 40.
A palavra da vítima e sua relevância no conjunto probatório é questão reiterada na 
jurisprudência. Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no 
sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede
penal. Neste sentido:
“A palavra a vítima assume relevante valor probatório nos delitos contra o 
patrimônio, mormente pela clandestinidade que envolve o cometimento deste tipo de 
crime, máxime quando corroborada pelas demais provas dos autos, como no presente 
caso”. (STJ – AgRg no REsp 1781652/PA, Ministro SEBASTIÃO REIS JUNIOR, Sexta Turma,
Data da Publicação 14/05/2019).
“Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a 
palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova para a condenação, 
nos termos do entendimento desta Corte.” (STJ – HC 467883/MS, Ministro FELIX 
FISCHER, Quinta Turma, Data da publicação 23/10/2018).
O policial militar Jefferson da Almeida esclareceu que realizava patrulhamento, 
quando se aproximaram de um veículo Ford Fiesta, sendo que o mesmo tentou evadir-se
bruscamente. 
Durante breve acompanhamento interceptaram o carro na Av. Francisco Junqueira, 
sendo condutor o réu Marcos, passageiros João Carlo e seu filho Yan Lucas. No 
interior do veículo encontraram 16 pacotes de carne seca. Os ocupantes do veículo 
admitiram tratar-se de produtos furtados do Supermercado Dia. Afirmaram que havia 
um outro indivíduo que havia permanecido na loja, cujo nome é Eduardo, 
Voltaram ao supermercado e abordaram o referido indivíduo, cuja a CNH foi 
encontrada no veículo. Os quatro acusados admitiram o furto das carnes. Ressaltou 
que eles disseram que Yan, por ser primário, iria assumir-se como único responsável
pelo delito.
Indagado pela defesa do acusados Marcos e Eduardo, informou que acredita que Marcos
estava com a habilitação vencida. Eduardo estava no loja onde ocorreu a subtração e
pretendia furtar mais peças. O veículo estava estacionado nos fundos do 
Supermercado Dia e ao avistarem a viatura eles se evadiram. No carro havia três 
pessoas enquanto que outra estava no supermercado.
As peças de carne estavam no interior do veículo, na parte da frente, lado do 
passageiro aos pés de João Carlos. Não estavam dentro de sacolas. Eduardo estava no
mercado, mas não estava na posse de nenhum produto, observou que ele chegou a ligar
para os ocupantes do carro, para verificar o que havia ocorrido. Não sabe se ele 
dispensou algum produto.
No mercado trabalhavam três funcionários, um caixa, um conferente e uma 
encarregada. No momento do furto a encarregada e o conferente estavam no depósito. 
No local só estava o caixa. Informou que não conversaram com clientes.
Ricardo S. C. Marques reiterou o teor do depoimento de seu parceiro. Acrescentou 
que os três individuos detidos foram reconhecidos pela gerente como autores de 
ações anteriores. Não se recorda sobre a validade da habilitação de Marcos, mas 
lembra que o veículo possuía irregularidades. Eduardo estava saindo do mercado, 
admitiu que estava junto com os demais acusados.
Em relação à validade do depoimento de policiais, é importante lembrar que a 
jurisprudência do STJ se firmou no sentido de que “são válidos e revestidos de 
eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação 
investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em 
juízo, sob a garantia do contraditório (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
Tangenciando a questão atinente à presunção de legitimidade - e apenas avaliando o 
tema sob a perspectiva do artigo 202 do CPP -, André Estefam aduz que o “depoimento
de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em
cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. 
ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55.)

Conjugando tais ponderações ao atributo do ato administrativo, Renato Marcão 
destaca haver presunção relativa de que policiais agem corretamente no desempenho 
de suas funções: “Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é 
perfeitamente válido o acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos 
prestados por agentes policiais. Há presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções” (ARCÃO, Renato. Curso de processo 
penal. 3. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553).
Na fase policial, Yan Lucas confessou a prática do delito, sendo que os demais não 
tinham conhecimento de sua intenção.
João Carlos preferiu permanecer em silêncio.
Marco Aurélio afirmou que parou seu carro para abastecer no posto de combustíveis, 
quando encontrou os seu vizinhos, os quais pediram carona para fazer compras no 
mercado, e simplesmente acatou o pedido, não sabia que tinham a intenção de furtar 
o estabelecimento. Declara que saiu do mercado, nega que tenha empreendido fuga. 
Eduardo Nunes, por seu turno, esclareceu que se encontrava com Marco Aurélio no 
posto de combustíveis, e quando percebeu os outros dois elementos que pediram 
carona foram para o supermercado, e demoraram para sair, quando então foi procurá-
los, e ao retornar para o veículo deparou-se com o seu desaparecimento.

 Em juízo, João Carlos disse que é pai de seis filhos, possui massa corporal de 160
kg e é portador de diabetes, o que dificulta  exercer atividade laborativa, por 
este motivo e em razão dificuldades financeiras, comentou com Eduardo que iria ao 
supermercado, este por sua vez chamou o Marco Aurélio, que possuía carro. Yan teria
ingressado no carro sem autorização. Quando ingressou no mercado, pegou as peças de
carne e colocou na cintura e saiu do local, quando foi embarcar no carro Marco 
disse que retornaria ao mercado para subtrair mais peças de carne. Em seguida a 
Polícia passou e Marco Aurélio, que não estava envolvido, apavorou-se e saiu com 
carro, o que gerou suspeitas dos policiais . Disse que pediu para que seu filho 
assumisse a responsabilidade. Yan não entrou no mercado, ingressaram ele e Eduardo.
Marco Aurélio, Eduardo e Yan sabiam que eles iriam praticar o furto. O produto 
seria dividido entre eles.
As defesas não formularam perguntas.
Marco Aurélio negou participação nos fatos. É pessoa trabalhadora, inclusive, 
perdeu seu carro . Está envergonhado da situação. Levou os demais ao supermercado 
por receio, não sabia da intenção dos demais acusados, eles disseram que iriam 
fazer compras. Disse que não era para estar ali. 
Indagado pela Defensora Pública, disse que levaria os demais acusados até um posto 
de gasolina,, não saiu com o carro. Não ingressou no mercado. Possui habilitação, 
mas o carro estava com a documentação vencida. 
Eduardo alegou que estava como Marco Aurélio, pois tinha descarregado móveis e 
iriam ao posto para abastecer o carro João Carlos e Yan Lucas pediram carona, foram
ao mercado, desembarcaram do carro, depois de João Carlos e Yan Lucas entraram 
pensou em desistir do delito e saiu do mercado. Não tinha intenção de furtar e não 
sabia da intenção dos demais acusados. Não saber informar quem efetuou a subtração,
porque não estava no mercado neste momento.Sobre ter sido identificado, disse que 
nas oportunidade anteriores foi ao mercado para efetuar compras. Não possui 
inimizade com João Carlos. 
As defesas não formularam perguntas.
Yan Lucas preferiu não participar da instrução processual.

Ora, a confissão feita por João Carlos não é elemento isolado nos autos, ao revés, 
foi corroborada pelo conjunto probatório. Quanto à confissão judicial, vale 
destacar:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento 
dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a 
confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a 
materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por 
depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal
- ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).

APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONFISSÃO. VALIDADE. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. DOSIMETRIA QUE NÃO 
COMPORTA ALTERAÇÃO. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...)
2. A confissão, de fato, não é prova dotada de caráter absoluto (aliás, no sistema 
processual penal em vigor, nenhuma prova tem esse caráter). Todavia, é importante 
elemento a ser considerado pelo julgador na formação do seu convencimento. Quando a
confissão estiver em conformidade com os demais elementos dos autos, como ocorre 
neste feito, serve, sim, de supedâneo à prolação do edito condenatório. No caso, 
nada existe a indicar que a confissão não tenha sido firme e sincera. Com todo o 
respeito, apenas elucubrações anódinas, por assim dizer, as quais pouco ou quase 
nada auxiliam na apreciação do acervo probatório, poderiam, num caso como o 
presente, dar sustentáculo à conclusão de que a ré estaria mentindo, imputando a 
si, falsamente, o fato criminoso. Nada existe de concreto (nem mesmo de 
compreensível) a indicar a imprestabilidade da confissão judicial da apelante, 
mormente porque confirmada pela prova oral produzida em Juízo. (...) Precedentes do
STF. (TJSP, Apelação nº 0002143-30.2010.8.26.0060, 3º Câmara de Direito Criminal, 
julgado em 31/10/2017).
Nesse sentido, a confissão do acusado vai ao encontro das declarações da 
representante da vítima, assim como dos depoimentos dos policiais, formando 
conjunto probatório harmonioso. Desse modo, é incontroversa a autoria por parte do 
acusado.
Embora, Eduardo e Marco Aurélio tenham negado os fatos, as justificativas 
apresentadas pelos acusados encontram-se isolada nos autos, motivo pelo qual não 
merecem prosperar.
É incontroverso nos autos que os policiais militares confirmaram a prisão em 
flagrante dos acusados. Não bastasse isso, com eles foi encontrada a res furtiva, 
que foi reconhecida pela vítima. Dessa forma, não há dúvidas sobre a 
responsabilidade dos acusados no presente caso.
Ambos confessaram a prática dos fatos no momento da abordagem policial, bem como a 
carteira nacional de habilitação de Eduardo foi encontrada dentro do veículo 
utilizado pelos acusados, no interior do qual, inclusive, se encontrava a carne 
seca subtraída.
Nesse cenário, considerando que os acusados João Carlos, Marco Aurélio e Yan Lucas 
foram encontrados na posse da res furtiva, conforme o entendimento jurisprudencial 
predominante, há inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de 
bens subtraído. Assim, transferiu-se ao acusado a responsabilidade pela produção de
provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no 
entanto, não se desincumbiu. Nesse sentido:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE 
COMPROVADAS. "REI FURTIVA" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE EXIGE 
EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PRECEDENTES. RÉU 
CONFESSO. QUALIFICADORA MANTIDA. CONSUMAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA INALTERADA. REGIME 
ABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Autoria e materialidade comprovadas 
com relação ao crime de furto qualificado, sobretudo pela confissão do réu, 
inclusive em Juízo, corroborada pela vítima e por testemunha. 2. Encontro das "res 
furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de 
explicar tal posse, de início muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 
0084710-17.211.8.26.0050 15ª C. Rel. Des. Grassi Neto j. 09.05.2013 DO 15.05.2013; 
Ap. 0018943-51.2007.8.26.0477 3ª C. Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro j. 
15.05.2012 DO 18.05.2012; Ap. 0000975-66.2008.8.26.0511 13ª C. Rel. Des. Renê 
Ricupero j. 20.10.2011 DO 26.10.2011 e Ap. 0016910-73.2004.8.26.0322 5ª C. Rel. 
Des. José Damião Pinheiro Machado Cogan j. 30.06.2011 DO 01.07.2011) (...) (TJ-SP 
0008389-52.2009.8.26.0068, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 29/08/2017, 
3ª Câmara de Direito Criminal).
Nenhuma dúvida há acerca de o delito ter sido cometido por mais de uma pessoa, o 
que obriga o reconhecimento da figura qualificada de subtração, não obstante a 
conduta praticada por cada um dos integrantes, eis que se encontravam juntos com o 
mesmo propósito. Desse modo, a pluralidade de agentes foi imprescindível para o 
delito, tanto para execução quanto para a fuga do local, haja vista a quantidade e 

natureza dos bens subtraídos. Sendo assim, não há como desclassificar o crime para 
a figura simples.
Impende destacar que, no presente caso, não há que se falar em tentativa. Segundo a
orientação jurisprudencial absoluta, que adota a teoria da amotio, uma vez obtida a
posse da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, consuma-se o crime, seja
de furto, seja de roubo, independentemente da existência de posse mansa e pacífica 
ou desvigiada.  
Ora, conforme consta na denúncia e foi devidamente comprovado em juízo, o acusado 
deixou o local dos fatos com a res, sendo abordado posteriormente. Portanto, o 
delito foi consumado, pois houve o deslocamento do objeto material, sendo a res 
retirada da esfera de posse e disponibilidade da vítima.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA. 
DESNECESSIDADE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1.  O Superior Tribunal de Justiça
consolidou o entendimento, no julgamento do REsp 1.524.450/RJ, sob  o  rito  dos  
recursos repetitivos, de que o delito de furto consuma-se com a simples posse da  
coisa  alheia  móvel subtraída, ainda que por breves instantes e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
2. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp 1546170 / SP, Sexta Turma, 
Relator Ministro Nefi Cordeiro, Data de Publicação: 26/11/2019, DJe 03/12/2019). 
(grifos nossos).

A Defesa dos acusados João Carlos e Yan Lucas pugnou pela atipicidade do fato, com 
aplicação do princípio da insignificância. 
Ainda que o valor da res furtiva seja de pequena monta, que não é o caso dos 
presentes autos, devem ser levadas em consideração todas as circunstâncias do 
delito e dos agentes, sob pena de se banalizar a aplicação do referido princípio e,
com isto, fomentar a prática de pequenos delitos junto à sociedade.
A aplicação do princípio da insignificância demanda o exame do preenchimento de 
certos requisitos objetivos e subjetivos, traduzidos no reduzido valor do bem 
tutelado e na favorabilidade das circunstâncias em que foi cometido o fato 
criminoso e de suas consequências jurídicas e sociais.
Assim, além do valor irrisório da res, demanda a mínima ofensividade da conduta do 
agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade 
do comportamento ou a inexpressividade da lesão jurídica provocada (STJ HC nº 
84.412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, in DJ 19/11/2004), circunstâncias não 
ocorrentes no caso concreto. 
João Carlos e Eduardo são reincidentes pelas práticas de crime idênticos (p. 
113/117 e 128/130), o que já suficiente para rechaçar a aplicação do princípio da 
insignificância (Informativo nº 793 do STF).
Há de se destacar que o delito de furto praticado em concurso de agentes constitui 
conduta com elevado grau de reprovabilidade e ofensividade, bem como demonstra 
significativa periculosidade social. Embora Marcos Aurélio e Yan Lucas sejam 
primários as circunstâncias  do delito impedem a aplicação do referido princípio. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME IMPOSSÍVEL. SÚMULA N.º 567/STJ. REEXAME 
FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O valor do 
bem subtraído - duas jaquetas avaliadas em R$ 459,80 - é muito superior a 10% (dez 
por cento) do salário mínimo vigente à época dos fatos. Desse modo, a referida 
quantia, nos termos do entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não 
pode ser considerada insignificante. 2.  O crime de furto foi qualificado pelo 
concurso de agentes. Assim, consoante o entendimento desta Corte Superior, a 
incidência da referida qualificadora objetiva denota a maior reprovabilidade da 
conduta e inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância. 3. O fato de o 
delito não haver se consumado, não havendo prejuízo efetivo ao patrimônio da 
vítima, não é suficiente para se reconhecer a atipicidade material da conduta, pois
este entendimento equivaleria a declarar atípico qualquer furto tentado, em ofensa 
ao art. 14, inciso II, do Código Penal. 4. Para rever a conclusão da instância de 

origem e aferir se o sistema de vigilância era capaz ou não de tornar o crime 
impossível no caso concreto seria necessário amplo reexame fático-probatório, o que
encontra óbice na Súmula n.º 7 desta Corte Superior de Justiça. 5. Agravo 
regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1471767 / DF, Relatora Ministra LAURITA 
VAZ, T6 - Sexta Turma, Data de Julgamento: 12/05/2020, Data de Publicação: 
27/05/2020). (grifos nossos). 
Não pode o princípio da insignificância servir como elemento gerador de impunidade,
mormente nos crimes contra o patrimônio, ainda que o valor da res furtiva seja de 
pequena monta. Esse é o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, 
conforme se verifica a seguir: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE 
FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 
RESTITUIÇÃO DO BEM. RAZÃO INSUFICIENTE PARA A APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da 
insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, 
salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida 
recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na 
hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente específico e ainda 
responder por diversos outros processos criminais. Precedentes. 2. O simples fato 
de o bem haver sido restituído à vítima, não constitui, por si só, razão suficiente
para a aplicação do princípio da insignificância. 3. Agravo regimental não 
provido". (AgRg no AREsp n. 1.553.855-RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, 
publicado no DJe de 26/11/2019) 
Nesse cenário, não é somente o valor da coisa que deve ser analisado, mas também o 
desvalor da conduta. Portanto, a aplicação do princípio da insignificância no caso 
em análise é inadequada.
Pelas mesmas razões, é incabível o benefício do furto privilegiado (art. 155, §2º, 
CP), conforme pede a defesa do acusado Marcos Aurélio.

Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.

Marco Aurélio Miguel:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como as
normais ao tipo e fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Por serem favoráveis as circunstâncias do artigo 44 do Código Penal, o sentenciado 
terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direitos, de acordo com o parágrafo 2º, do mesmo dispositivo.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.

Yan Lucas Lopes Flauzino:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como as
normais ao tipo e fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa como circunstância atenuante, mas 
deixo de diminuir a pena, tendo em vista que já foi fixada no patamar mínimo, não 
devendo ficar aquém deste patamar, nesta fase (STF, HC 69.369, DJU 25.8.92, p. 
16184 e Súmula 231 do STJ).
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não há possibilidade de afastar a pena de multa, em razão da situação econômica do 
sentenciado, pois, eventual, impossibilidade de cumprimento deve ser comprovada e 
analisada durante a execução da pena.
Por serem favoráveis as circunstâncias do artigo 44 do Código Penal, o sentenciado 
terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direitos, de acordo com o parágrafo 2º, do mesmo dispositivo.

Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena.

Eduardo Nunes Ferreira: 
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal 
desfavoráveis em razão dos maus antecedentes (proc. 0006884-02.2011.8.26.0506, p. 
129). Dessa forma, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (proc. 0000061-
56.2019.8.26.0530, fixando a pena intermediária em  02 (dois) anos, 08 (oito) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos, 08 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto, em virtude da reincidência do acusado e da 
circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 33, §§ 2° e 3°, do Código
Penal. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em vista a reincidência do acusado e em razão da ostentar 
habitualidade delitiva, verifico que a substituição não é socialmente recomendável 
e tampouco suficiente para repressão do delito. Também, ausentes os requisitos para
aplicação do sursis (art. 77, CP).

João Carlos da Silva Flausino:
Na primeira fase, considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal como 
desfavoráveis em razão dos maus antecedentes (proc. 0015478-63.2015.8.26.0506, p. 
115). Dessa forma, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (proc. 1501145-
81.2020.8.26.0530, p. 115) e a atenuante da confissão, assim realizo a compensação 
entre as circunstâncias legais, permanecendo a pena conforme fixada na primeira 
fase.
Ausentes causas modificativas, torno definitiva a pena em 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Não há possibilidade de afastar a pena de multa, em razão da situação econômica do 
sentenciado, pois, eventual, impossibilidade de cumprimento deve ser comprovada e 
analisada durante a execução da pena.
Fixo o regime inicial semiaberto, em virtude da reincidência do acusado e da 
circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 33, §§ 2° e 3°, do Código
Penal. 
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em vista a reincidência do acusado e em razão da ostentar 
habitualidade delitiva, verifico que a substituição não é socialmente recomendável 
e tampouco suficiente para repressão do delito. Também, ausentes os requisitos para
aplicação do sursis (art. 77, CP).

Decido. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia, e o faço para 
condenar Marco Aurélio Miguel, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de
reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-
multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais;
condenar Yan Lucas Lopes Flauzino, qualificado nos autos, por incurso no artigo  
155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) 
anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos reajustes legais;
condenar Eduardo Nunes Ferreira, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 
08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, acrescidos dos 

reajustes legais;
condenar João Carlos da Silva Flausino, qualificado nos autos, por incurso no 
artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial 
semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, 
acrescidos dos reajustes legais.
Faculto aos sentenciados o direito a recorrerem em liberdade.
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, 
substituo as penas privativas de liberdade aplicada aos sentenciados Marcos Aurélio
Miguel e Yan Lucas Lopes Flauzino por restritivas de direitos, consistente em 
Prestação de Serviços à Comunidade, pelo prazo da pena corporal, com carga horária 
semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de 
subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, pois verifico que a matéria não
foi objeto de debates nos autos. Estabelecer uma quantia mínima para reparação dos 
danos, sem conceder aos sentenciados a oportunidade de produzirem provas e de 
influenciarem a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos 
princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Concedo aos sentenciados Yan Lucas Lopes Flauzino e João Carlos da Silva Flausino 
os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Em relação aos sentenciados Marco
Aurélio Miguel e Eduardo Nunes Ferreira, o pedido foi deferido anteriormente (p. 
289).
Com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea 
“a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os sentenciados arcarão com valor equivalente 
a 100 UFESPs, a título de custas processuais, ressalvado o disposto no artigo 98, §
3º, do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado, comuniquem-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal) e a vítima (artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal), esta última, se possível, por meio do aplicativo WhatsApp; 
expeçam-se guias de execução. 
P.R.I.C.

Ribeirão Preto,  05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

