1500010-55.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... detido como sendo um dos autores do roubo. Com o indivíduo detido foi apreendida a arma usada durante o roubo. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo.

A testemunha policial militar José Roberto relatou, sob o crivo do contraditório, que realizava patrulhamento quando viram o motorista do coletivo que noticiou ter sido vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500010-55.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500010-55.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, a quanta de R$ 12,75 pertencentes à Viação Piracicabana.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, a instauração de incidente de dependência toxicológica. No mérito, pugnou pela absolvição diante da incidência da descriminante do estado de necessidade, a desclassificação pelo reconhecimento do princípio da insignificância, reconhecimento da tentativa, e formulou outros pedidos subsidiariamente.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A Defesa do acusado requereu a instauração de incidente de dependência toxicológica sob a alegação de que o acusado afirmou ser dependente de crack e já ter sido internado.

A instauração do incidente deve ser indeferida.

Ora, em face de todo o conjunto probatório constante dos autos, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do réu. Apenas ele, em seu interrogatório, afirmou ser viciado em crack.

A simples afirmação do Defensor de que o réu é dependente de crack não obriga o Magistrado a instaurar incidente de dependência toxicológica se, pela narrativa do réu em seu interrogatório e pelos demais elementos de prova coligidos, não suspeitar de sua real dependência.
 
Para tanto, faz-se mister indícios ou circunstâncias que indiquem a necessidade da diligência, anotando-se que o ilustre Defensor nem mesmo trouxe aos autos qualquer registro de tratamento ou internação em clínica de reabilitação ou mesmo relatos de testemunhas que atestassem a veracidade das afirmações e a necessidade da instauração do sobredito incidente.

Durante a instrução do feito, em nenhum momento restou demonstrado qualquer indício da suposta dependência química do acusado.

Note-se que não configura constrangimento ilegal a não instauração de incidente de dependência toxicológica se não é trazido aos autos nenhum elemento idôneo que gere dúvidas a respeito da imputabilidade do acusado por causa de suposta dependência, não bastando a mera alegação de que fosse viciado à época dos fatos.

Nesse sentido:

“Apelação. Denúncia por tráfico de drogas e posse irregular de munição de uso permitido. Sentença condenatória por tráfico. Recurso da defesa. PRELIMINAR de nulidade. Alegação de cerceamento de defesa em virtude de indeferimento de pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica. Não há nos autos dados concretos a indicar um quadro de fundada suspeita de inimputabilidade do réu oriunda do consumo de entorpecentes. Instauração de incidente de dependência toxicológica que reclama elementos concretos, não bastando mera alegação de uso. Inexistência, ademais, de pedido de instauração do incidente, o que enseja preclusão. Não configuração da eiva. Preliminar rejeitada. MÉRITO. 1. Quadro probatório suficiente a ensejar a condenação. 2. Penas que não comportam reparação. 3. Grau de culpabilidade da conduta a impor o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, obstando a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.  Recurso desprovido.” (Apelação nº 3003267-32.2013.8.26.0079; Relator(a): Laerte Marrone; Comarca: Botucatu; Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 14/09/2015; Data de registro: 15/09/2015)

“TRÁFICO DE DROGAS – preliminares rejeitadas. Auto de busca e apreensão regular, com requerimento fundamentado e apreciação nos autos. Cerceamento de defesa: não foi trazida nenhuma indicação de que o apelante fosse narcodependente, pelo que desnecessária a instauração do incidente de dependência toxicológica. Mérito: demonstração efetiva do tráfico. Pena fundamentada, art. 59, CP, regime prisional com previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.” (Apelação nº 0004104-69.2013.8.26.0587; Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Sebastião; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/09/2015; Data de registro: 16/09/2015)

Dessa forma, ausente qualquer indício acerca da real dependência toxicológica do réu, fica indeferido o pedido formulado pelo Defensor.

No mérito, a materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do delito. Disse que estava com fome e estava drogado. Disse que não conseguia nem andar direito por causa da fome. Alegou ser dependente de crack. Disse que estava morando na rua. Afirmou que tem família, mas permaneceu com ela apenas uma semana, e, depois, voltou às ruas.

A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas produzidas.

O representante da vítima, ouvido em juízo, narrou que dirigia o coletivo quando parou para desembarcar um passageiro. Nesse momento, dois indivíduos entraram, uma deles empunhando uma arma branca, e subtraíra dinheiro do caixa do coletivo. Uma viatura passava pelo local e conseguiu deter um dos indivíduos. Na data dos fatos, reconheceu o indivíduo detido como sendo um dos autores do roubo. Com o indivíduo detido foi apreendida a arma usada durante o roubo. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo.

A testemunha policial militar José Roberto relatou, sob o crivo do contraditório, que realizava patrulhamento quando viram o motorista do coletivo que noticiou ter sido vítima de roubo, por um indivíduo, que utilizara faca na ação criminosa. Passadas as características, avistaram o indivíduo, cujas características coincidiram com aquelas passadas pela vítima. O indivíduo empreendeu fuga, mas foi detido. Em seu poder foi apreendida a quantia em dinheiro subtraída e a faca utilizada no roubo. A vítima reconheceu o indivíduo detido como sendo autor do roubo. Como o réu, ao tentar fugir, pulou um muro com cerca de arame farpado, machucou-se. Em razão desses ferimentos, passou mal e foi levado para o pronto socorro. Afirmou que o réu mostrou-se apenas agitado por causa da fuga, mas nada se referiu a ele aparentar estar sob efeitos de drogas.

Dessa forma, diante dos relatos da vítima e da testemunha policial militar, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também se presta a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de roubo. O próprio réu confessou os fatos.

A vítima bem esclareceu que reconheceu o acusado, logo após ser ele detido, sem dúvidas de que fosse ele um dos dois dos agentes que lhes subtraíram  a quantia em dinheiro.

Ouvida em Juízo, a vítima afirmou ter reconhecido o réu na data dos fatos, sem dúvidas, como sendo um dos autores do roubo, reconhecendo-o, novamente em Juízo.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu e o indivíduo que com ele praticou o delito conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica. 

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

A ocorrência das causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma também restaram bem demonstradas na prova colhida nos autos. 

A vítima foi clara ao narrar que um dos indivíduos que praticaram o roubo estava portanto uma faca. Afirmou que o réu a ameaçou gravemente empunhando a faca no momento em que adentrou no coletivo para roubar.

A testemunha policial militar também, informou que o réu foi detidos na posse de uma faca, instrumento reconhecido pela vítima como sendo aquele utilizado pelo réu na execução do crime.

Embora a testemunha policial militar tenha alegado que, no dia dos fatos, a vítima teria narrado que apenas um indivíduo praticou o roubo, tanto perante a Autoridade Policial, como em Juízo, a vítima foi enfática em afirmar que dois foram os autores do roubo.

Nesse ponto, obviamente, deve prevalecer o relato da vitima, pois ela é quem melhor por dizer quantos foram os autores do crime.
Assim, o crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto com outro indivíduo não identificado, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

Não é possível acolher-se a tese defensiva de que o acusado agiu em estado de necessidade, pois ausentes os requisitos legais para sua caracterização. A simples alegação de dificuldade financeira e que precisava comprar alimentos (ausente qualquer prova nesse sentido) não pode justificar a prática de crime contra o patrimônio. Nesse sentido:

“A simples alegação dos agentes que perpetraram o furto de que são pobres e estavam desempregados não é, por si só, suficiente para demonstrar os elementos constitutivos de um verdadeiro estado de necessidade definido no art. 24 do CP” (TJRJ – Ap. – Rel. José Carlos Schmidt Murta Ribeiro – RT 776/660).

“Não há que falar em estado de necessidade de molde a caracterizar o crime famélico a alegação do réu de estar desempregado, pois as dificuldades de ordem financeira ou a situação de penúria não constituem salvo-conduto autorizador da prática de crimes contra o patrimônio” (TAPR – Ap. – Rel. Campos Marques – j. 09.03.98 – RT 756/674).

“A simples insuficiência de recursos financeiros não caracteriza o estado de necessidade previsto no art. 24 do CP, pois para que esta figura se configure é necessária a existência de um perigo atual e inevitável para um bem jurídico do agente ou de terceiro, que não tenha sido provocado voluntariamente e cujo sacrifício não seja razoavelmente exigível” (TRF 5.ª R. – Ap. – j. 03.09.98 – Rel. Ridalvo Costa – RT762/756).

“É impossível aceitar-se a tese do estado de necessidade se o réu podia superar esta circunstância, passando a desenvolver trabalho lícito e honesto, pois a discriminante só pode ser reconhecida em face da presença de perigo atual e inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado, sendo certo que a hipossuficiência e as dificuldades financeiras nunca podem justificar a prática de delitos contra o patrimônio, já que se assim fosse, estaria justificada e legitimada a maioria dos furtos e roubos que ocorrem no Brasil, país pobre e subdesenvolvido” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Junqueira Sangirardi – j. 09.03.98 – RJTACRIM 37/143).

Em que pese o entendimento da Defesa, não cabe a aplicação do princípio da insignificância no presente caso.

Justamente pelo fato de o roubo ser um crime complexo, ele não ofende apenas o patrimônio furtado (ainda que reconhecidamente de valor irrisório), mas também à integridade física e moral da vítima, não podendo, portanto, jamais ser considerada a conduta do roubador como irrelevante penal. 

Finalmente, a vitimização do réu pretendida pela Defesa não encontra qualquer amparo nas provas produzidas neste caso.

Embora o réu tenha alegado em seu interrogatório que praticou o crime pois estava com fome e drogado, além de alegar que é dependente de drogas desde os quinze anos, nada nos autos confirma isso.

À Defesa foi dada a ampla possibilidade de produzir provas daquilo que foi alegado pelo réu em sua autodefesa, nos termos do artigo 156 do Código Penal. Porém, nenhum prova dessas alegações foi feita.

Pelo contrário, há elementos nos autos que afastam essas afirmações.

Primeiro, o crime não foi cometido pelos irrisórios R$ 12,75, mas pelo dinheiro que estava no caixa do coletivo, que poderia ser muito mais significativo.
Também, a afirmação do réu de que estaria com fome e quase não conseguia andar foi afastada pelo depoimento da testemunha policial militar, a qual afirmou ter o réu empreendido fuga, subiu até mesmo em um muro, e somente foi detido, pois se machucou em uma cerca de arame farpado.

A Defesa também cria fatos. A testemunha policial militar NÃO disse, em momento algum, “que o acusado se apresentava eufórico”. A expressão “eufórico” foi utilizada pelo DD. Defensor Público na pergunta realizada à testemunha, além das expressões “ter feito uso de drogas...agitado?”. Em resposta, a testemunha apenas afirmou que não saberia afirmar, pois o réu estaria agitado em razão de ter fugido, com o coração acelerado, mas sobre uso de drogas, não teria como afirmar isso.

O réu só passou mal, segundo soube a testemunha, em razão dos ferimentos sofridos ao pular um muro com cerca de arame farpado, durante a fuga.

Ou seja, nada, absolutamente nada há nos autos sobre a suposta dependência química afirmada pelo réu em seu interrogatório e explorada pela Defesa em seus memoriais.

Assim, ficam afastas as circunstâncias atenuantes mencionadas pela Defesa, previstas nos artigos 65, III, a, 66, ambos do Código Penal e 14, I, da Lei nº 9605/98, por analogia, 

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu pode ser considerado como detentor de maus antecedentes (conforme se depreende de sua F.A. em que há a informação de processo de execução de pena referente ao processo original 7000392-16.2008.8.26.0590 – Execução 1 – cuja situação é cumprida), motivo para aumentar-se a pena-base, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, diante da confissão do réu, ainda que seja ele reincidente (conforme se depreende de sua F.A. em que há a informação de processo de execução de pena referente ao processo original 7001051-25.2008.8.26.0590– Execução 2 – cuja situação é cumprida), mantenho a pena-base inalterada, compensando-se as circunstâncias. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. ARTIGO 67 DO CÓDIGO PENAL. PREPONDERÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A confissão espontânea integra o elenco das atenuantes legais (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 2. "É no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena (Código Penal, artigo 65, inciso III, alínea 'd')." (HC 13.286/MS, da minha Relatoria, in DJ 19/2/2001). 3. Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal. 4. Recurso especial improvido.” (STJ Resp nº 565.407/DF Sexta Turma Rel. Min. Hamilton Carvalhido j. 16.12.2003).

As demais circunstâncias atenuantes arguidas pela Defesa já foram afastadas pela fundamentação acima.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor já fixado.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de delito de roubos com duas majorantes de pena, revelando a periculosidade de forma concreta de seu executor, o qual agiu com grave ameaça mediante emprego de arma contra a vítima, auxiliado por comparsa, no interior de um coletivo, exposto a risco os demais passageiros, certo de saírem impunes. Além disso, ostenta maus antecedente e é reincidente. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, diante das circunstâncias negativas reconhecidas em desfavor do réu, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva, nos termos o artigo 312 do Código de Processo Penal.

Ausente demonstração mínima de eventuais prejuízos sofridos pelas vítimas e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 13 de junho de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA