1500253-89.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
...   RECURSO   ESPECIAL.REVISÃO  CRIMINAL.  TRÁFICO  INTERNACIONAL  DE  DROGAS.    VIOLAÇÃO  DOART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA.   VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE    POLICIAIS    CONFIRMADOS    EM        JUÍZO.        PRECEDENTE.    TESE    DE CONDENAÇÃO  LASTREADA  EM  PROVA  INQUISITORIAL.      IMPROCEDÊNCIA.SÚMULA 568/STJ.   AGRAVO DESPROVIDO.1.  Conforme entendimento desta Corte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500253-89.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-89.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduarda, registrado civilmente como GUSTAVO HENRIQUE FELISBERTO MARTINS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO 

O Ministério Público ofereceu denúncia contra EDUARDA, registrada civilmente como GUSTAVO HENRIQUE FELISBERTO MARTINS, pela prática dos delitos previstos no artigo 129, § 13, artigo 147, caput, c. c. artigo 61, inciso II, alínea "f" (por duas vezes), todos do Código Penal, e artigo 21 da Lei das Contravenções Penais (por duas vezes), c.c. artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, com as disposições da Lei nº 11.340/2006. Segundo a acusação, no dia 11 de dezembro de 2021, por volta de 10h40, na Rua Cândidas Silvério Bardão, 990, casa, Alto da Barra, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, ofendeu a integridade corporal de sua irmã NOEMI GRACI LIMA, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, prevalecendo-se de relações domésticas, praticou vias de fato contra sua genitora MARIA LUCIA FELISBERTO LIMA e contra sua irmã SARA GRACI LIMA, bem como, ameaçou-as de praticar mal injusto e grave (f.95/99).

A denúncia veio instruída com inquérito policial (f.01/91)

O acusado foi preso em flagrante delito (f.01/02)

Decisão de f. 100/101 recebeu a denúncia no dia 28 de janeiro de 2022.

A acusada, apresentou resposta à acusação (f. 134/135).

Decisão de f.138/139 manteve o recebimento da denúncia, e designou audiência de instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas, e a acusada foi interrogada. Na mesma oportunidade, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela condenação, nos exatos termos denúncia (f.219/220)

A defesa apresentou alegações finais escritas, pugnando fixação do regime aberto, ou subsidiariamente, a fixação do regime semiaberto conforme a dosimetria da defesa, totalizando 1 ano 4 meses e 10 dias (f.224/231).

É o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO 

De proêmio, transcrevo os depoimentos colhidos durante a instrução processual, a fim  de  evitar  repetições  desnecessárias,  uma  vez  que  são  vários  fatos  criminosos  em  julgamento, bastando, doravante, a menção a eles.

A vítima NOEMI GRACI LIMA, ouvida em juízo, por meio de depoimento especial, declarou que no dia dos fatos estava sentada no sofá de casa, juntamente com seu primo, quando ouviram a acusada e seu namorado entrando na residência; logo em seguida, a depoente afirmou que a acusada pegou um machado a fim de acertar seu companheiro. Devido a isso, a vitima foi até sua irmã SARA contar o ocorrido, que foi até a acusada e retirou o machado de sua posse. Posteriormente, a acusada disse que expulsaria MARIA da residência, devido ao fato desta não aceitar que ela morasse na mesma residência. Quando seu pai chegou em casa, a acusada começou a ofendê-lo e logo saiu, voltando em seguida no momento em que sua mãe voltou para casa, foi então que começou uma discussão onde a ré "foi para cima" de sua mãe a fim de agredi-la, empurrando seu pai, que tentou  impedir, vendo isso, a depoente tentou intervir e foi jogada ao chão pela acusada que começou a puxar seus cabelos. Sua irmã SARA, ao presenciar as agressões tentou segurar a ré, pedindo para que ela se acalmasse. A acusada então se dirigiu ao carro de sua mãe MARIA visando depredá-lo, quando novamente SARA a impediu. Ainda, lega que a acusada chegou a ameaçar seu pai, porém, não se lembra com certeza dos termos utilizados por ela (mídia digital).

A vítima SARA GRACI LIMA, ouvida em juízo, declarou que no dia dos fatos a acusada chegou com seu namorado, estando aparentemente alterada pelo consumo de álcool e drogas. Quando seu pai chegou, ela teria dito que iria dormir na residência com o seu companheiro, o que foi negado pelo genitor. Não aceitando a negativa, a acusada iniciou uma discussão com seu pai, de modo que  tentou intervir. Devido a isso, a ré emperrou a declarante e NOEMI, que foi ajudar sua irmã. Durante as agressões, a vitima alega que teve seu cabelo puxado e ter machucado seu cotovelo, também diz que seu pai foi pego pelo pescoço pela acusada. Ademais, na hora em que os policiais chegaram ao local a ré teria dado um chute em sua mãe, dizendo que os odiava e iria os matar, fazendo com que a declarante a segurasse no chão e, esta começou a chorar como se tivesse "caído em si". Ainda, aduz que anteriormente ao fatos, a acusada se encontrava fora por quatro dias, fazendo uso de drogas com seu companheiro, e que não tinha histórico de violência, apenas furtava pequenos objetos da residência para poder manter seu vício (mídia digital).

O informante ERIVALDO GRACI LIMA, padrasto da acusada, ouvido em juízo, declarou que no dia dos fatos a ré chegou na residência aparentemente alterada pelo consumo de álcool, e que durante a discussão acabou acertando de raspão um chute na barriga de MARIA LÚCIA, quando esta tentou apartar a briga. Aduziu também que, em relação à SARA, a acusada teria puxado seus cabelos, e logo em seguida a soltou. Ademais, que NOEMI teria "ralado" o joelho no chão quando tentou segurar a ré. Negou que a acusada teria ameaçado as vítimas, e que a apenas ficava agressiva quando bebia (mídia digital).  

A testemunha ALESSANDRO RICARDO RIBEIRO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que no momento em que chegaram no local encontraram a acusada contida na garagem da residência pelo seu pai e suas irmãs, que amarraram suas pernas para evitar novas agressões. Em ato contínuo, a testemunha solicitou que soltassem a acusada, que ao se ver livre tentou agredir suas irmãs novamente. Devido a isso, os policias a contiveram fazendo uso de algemas; dessa maneira, os envolvidos foram conduzidos ao CPJ onde foram colhidos os depoimentos (mídia digital).

A testemunha FERNANDO ROBERTO VIEIRA, policial militar, ouvido em juízo, alegou que ao chegar no local encontrou a acusada no chão, devido ao fato de ter tido as pernas amarradas pelo seu padrasto e suas irmãs, para sua contenção, uma vez que anteriormente havia apresentado comportamento agressivo. Então, os policiais solicitaram que a soltassem, que quando se encontrou livre foi em direção a sua mãe e irmãs a fim de retomar as agressões. Devido a isso, os policiais a contiveram fazendo o uso de algemas; assim os envolvidos foram levados à delegacia para prestarem os respectivos depoimentos (mídia digital).

A acusada EDUARDA, registrada civilmente como GUSTAVO HENRIQUE FELISBERTO MARTINS, interrogada em juízo, negou as agressões, e que a briga era com seu padrasto. Confessou ter ameaçado sua mãe, dizendo que iria mata-la. Ademais, posteriormente confessou que, no momento em que se encontrava no chão com seu padrasto, SARA e NOEMI foram para cima dela a fim de a segurar, e que foi então que  pode ter as ferido, a fim de tentar se desvencilhar de ambas e de seu padrasto (mídia digital).

Esse  é o teor da prova oral.

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

Assim, o Ministério Público acusa EDUARDA, registrada civilmente como GUSTAVO HENRIQUE FELISBERTO MARTINS, de praticar os delitos previstos no artigo 129, §13, artigo 147, caput, c. c. artigo 61, inciso II, alínea "f" (por duas vezes), todos do Código Penal, e artigo 21 da Lei das Contravenções Penais (por duas vezes), c.c. artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, com as disposições da Lei nº 11.340/2006.


1) DO CRIME DE LESÃO CORPORAL (Art.129, §13 do Código Penal) – Vítima Noemi Graci Lima

Artigo 129, §13, do Código Penal, define:

“Lesão corporal  

Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem, 

§ 13.  Se a lesão for praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, nos termos do § 2º-A do art. 121 deste Código: Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro anos).”

Em primeiro, julgo pertinente  assentar  a  legitimidade  ativa  do  Ministério  Público para o patrocínio desta ação penal, uma vez que o crime de lesão corporal praticado em contexto de violência   de   gênero,   consoante   previsão   da   Lei   n.   11.340/2006,   é   de   ação   penal   pública incondicionada, na medida em que o artigo 41 da Lei Maria da Penha expressamente afasta a Lei n. 9.099/95 dos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher. 

Com efeito, é o artigo 88 da Lei n. 9.099/95 que passou a exigir a representação do ofendido para o manejo da ação penal por crime de lesão corporal leve. Todavia, arredado espectro normativo da Lei  n.  9.099/95,  a  conclusão  inarredável  é  a  de  que  o  crime  de  lesão  corporal praticado contra mulher em situação de violência doméstica e de gênero, nos termos do artigo 7º da Lei n. 11.340/2006, é de ação penal pública incondicionada.

Nesse sentido, decidiu o Supremo  Tribunal  Federal,  no  julgamento  da  Ação Declaratória  de  Constitucionalidade  n.  19,  que  a  vedação  de  aplicação  da  Lei  n.  9.099/95  aos crimes  de  violência  doméstica  é  constitucional,  por  prestigiar  o  §  8º  do  artigo  226  da  Carta  da República, que prevê a obrigatoriedade de o Estado adotar mecanismos que coíbam a violência no âmbito das relações familiares. Vejamos a ementa do julgado dotado de efeito vinculante:

EMENTA:  VIOLÊNCIA  DOMÉSTICA –LEI  Nº  11.340/06 –GÊNEROS  MASCULINO  E FEMININO –TRATAMENTO  DIFERENCIADO.  O  artigo  1º  da  Lei  nº  11.340/06  surge, sob o ângulo do tratamento diferenciado entre os gêneros –mulher e homem –, harmônica com a Constituição Federal, no que necessária a proteção ante as peculiaridades física e moral  da  mulher  e  a  cultura  brasileira.  COMPETÊNCIA –VIOLÊNCIA  DOMÉSTICA –LEI Nº 11.340/06 –JUIZADOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E  FAMILIAR CONTRA  A MULHER. O artigo 33 da Lei nº 11.340/06, no que revela a conveniência de criação dos juizados  de  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  não  implica  usurpação  da competência normativa dos estados quanto à própria organização judiciária. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA  E  FAMILIAR  CONTRA  A  MULHER –REGÊNCIA –LEI  Nº  9.099/95 –AFASTAMENTO.  O  artigo  41  da  Lei  nº  11.340/06,  a  afastar,  nos  crimes  de  violência doméstica contra a mulher, a Lei nº 9.099/95, mostra-se em consonância com o disposto no § 8º do artigo 226 da Carta da República, a prever a obrigatoriedade de o Estado adotar mecanismos  que  coíbam  a  violência  no  âmbito  das  relações  familiares.  (ADC  19, Relator(a):Min. MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 09/02/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-080 DIVULG 28-04-2014 PUBLIC 29-04-2014)

Igual conclusão é  compartilhada  pelo colendo Superior Tribunal  de  Justiça, como se  verifica  do  verbete  542  da  súmula  de  sua  jurisprudência  dominante,  assim  redigida: “A  ação penal  relativa  ao  crime  de  lesão  corporal  resultante  de  violência  doméstica  contra  a  mulher  é pública incondicionada”.

Ora, restou  devidamente  comprovado  que  a  acusada ,  no  dia  11  de  setembro  de 2021, por volta de 10h40min, na Rua Cândido Silvério Bardão, 990, casa, Alto da Barra, agrediu a vítima NOEMI, provocando lesões corporais de natureza leve, tendo em vista o boletim de ocorrência f.15/18, o exame pericial de f.40, a prisão em flagrante, e os depoimentos colhidos em na fase processual e pré-processual.

Note-se que as lesões são compatíveis com a agressão descrita pela vítima, cujas palavras, aliadas à pericial, e às fotos de f.28/31, bastam como arrimo do decreto condenatório,não havendo falar em absolvição por insuficiência de provas

Vale ressaltar também, que durante a audiência de instrução e julgamento os policiais relataram que após ser solta, a acusada tentou agredir novamente sua mãe e irmãs.

Nesse contexto, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles  estavam  exercendo  a  função  investigativa,  inerente  ao  cargo  em  que  foram  investidos, devendo,  pois,  seus  depoimentos  serem  aceitos,  ainda  mais  porque  coerentes  com  os  elementos trazidos  aos  autos.  Deve-se  observar  que  seus  depoimentos  só  não  teriam  valor  probante  se restasse  evidenciado  um  interesse  particular  na  persecução  criminal,  ou  então,  se  a  versão  dada não   tivesse   encontrado   suporte   nos   demais   elementos   de   prova,   ou   se   tivessem   agido facciosamente,  o  que  não  é  o  caso  em  apreço.  Sobre  a  validade  dos  testemunhos  insuspeitos  dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA:   AGRAVO   REGIMENTAL   NO   AGRAVO   EM   RECURSO   ESPECIAL.REVISÃO  CRIMINAL.  TRÁFICO  INTERNACIONAL  DE  DROGAS.    VIOLAÇÃO  DOART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA.   VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE    POLICIAIS    CONFIRMADOS    EM        JUÍZO.        PRECEDENTE.    TESE    DE CONDENAÇÃO  LASTREADA  EM  PROVA  INQUISITORIAL.      IMPROCEDÊNCIA.SÚMULA 568/STJ.   AGRAVO DESPROVIDO.1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em   harmonia   com   as   demais   provas      e   confirmados   em   juízo,   sob   a   garantia   do contraditório  (ut,  AgRg    no    AREsp  366.258/MG,  Rel.  Ministra  LAURITA  VAZ,  Quinta Turma, DJe 27/03/2014).2.    Não    obstante    a  relutância  da  defesa,  a  condenação  da  agravante  resultou   não apenas dos   elementos   produzidos   na   fase   inquisitorial,   mas   também   de   prova   testemunhal produzida   em   Juízo,   de   tal   sorte  que  o    Tribunal    local  não  destoou  da  massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.3.    Incidência  da  Súmula  568/STJ:  "O  relator,  monocraticamente  e  no  Superior    Tribunal de    Justiça,    poderá    dar  ou  negar  provimento  ao  recurso  quando  houver  entendimento dominante   acerca   do   tema."   4.   Agravo   regimental   não   provido.   (AgRg   no   AREsp926.253/SP,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA:   AGRAVO   REGIMENTAL   EM   AGRAVO   EM   RECURSO   ESPECIAL.TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO.INVIABILIDADE.  NECESSIDADE  DE  REEXAME  PROBATÓRIO.  APLICAÇÃO  DO REDUTOR    PREVISTO    NO    §    4º    DO    ART.    33    DA    LEI    N.    11.343/2006.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.1.    Desconstituir  o  julgamento  da  Corte  a  quo,  que  condenou  as  agravantes  pelo  crime  de tráfico  de  drogas,  ou  aplicar  o  redutor  previsto  no  §  4º  do  art.  33  da  Lei  de  Drogas,demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula    n.    7/STJ.    DISSÍDIO    JURISPRUDENCIAL    CONSIDERADO    NOTÓRIO.COTEJO ANALÍTICO.IMPRESCINDIBILIDADE.PROVA TESTEMUNHAL.POLICIAIS. VALIDADE.2.  O  alegado  dissenso  pretoriano  deve  ser  demonstrado  conforme  preconizado  nos  arts.541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.3.   É   entendimento   já   há   muito   pacificado   neste   Sodalício,   de   que   são   válidos   os testemunhos  de  policiais,  mormente  quando  não  dissociados  de  outros  elementos  contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.4.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento.  (AgRg  no  AREsp  482.641/RJ,  Rel.Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014).

2) DOS CRIMES DE AMEAÇA (Art.147, do Código Penal) – Vitimas Maria Lúcia Felisberto Lima e Sara Graci Lima

O artigo 147, do Código Penal, define:

"Ameaça 

Art.147 -Ameaçar  alguém,  por  palavra,  escrito  ou  gesto,  ou  qualquer  outro  meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena -detenção, de um a seis meses, ou multa."

Quanto ao crime de ameaça, haja vista que consistente na vontade livre e consciente de intimidar alguém. É imprescindível tenha sido a ameaça efetuada em tom de seriedade, nada obstante seja irrelevante possua o agente, em seu íntimo, a real intenção de realizar o mal prometido. Basta que se incuta fundado temor à vítima. Não se reclama nenhuma finalidade específica.

Compulsando os autos,   verifico   que   há   provas   robustas   de   que   a  acusada efetivamente ameaçou as vítimas MARIA LÚCIA FELISBERTO LIMA e SARA GRACI LIMA, como narrado na denúncia. Nesse sentido, os depoimentos colhidos em juízo e na fase policial, o boletim de ocorrência, e a prisão em flagrante comprovam a prática do crime; vale ressaltar ainda que, a ré confessou ter ameaçado sua mãe de morte.

No caso dos autos, o depoimento das vítimas é prova mais que suficientes da nítida intenção da ré de intimida-las, ainda mais quando seus testemunhos se encontram de acordo com os demais.

Insta salientar que, a consumação do crime de ameaça ocorre no instante em que se verifica a percepção da ameaça pelo sujeito passivo, isto é, no momento em que a vítima toma conhecimento do conteúdo da ameaça. Portanto, clara a consumação do referido delito.

Desse modo, é impossível a absolvição da ré. Posto que ficou provado que a acusada ameaçou matar as vítimas, nos exatos termos da denúncia.

Ademais, inexistem quaisquer provas que permitam descredenciar as palavras das vítimas. Ao contrário disto, o conjunto probatório confere coerência aos relatos das ofendidas.

Dessa forma, a autoria é certa e recai sobre a acusada.

3) DAS CONTRAVENÇÕES DE VIAS DE FATO ( Art.21, da Lei de contravenções Penais) - Vitimas Maria Lúcia Felisberto Lima e Sara Graci Lima

Além  da lesão corporal e da ameaça,   a   ação   penal   pretende   ver   apurada   e   reconhecida   a responsabilidade criminal  da  ré, em  razão  da  prática  dos  delitos  tipificados no  artigo  21, caput,  do Decreto-lei 3.688/1941 (Lei de Contravenções Penais), cuja redação é a seguinte:

“Vias de Fato 

Art. 21. Praticar vias de fato contra alguém: Pena prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis, se o fato não constitui crime.”

No caso presente, a  materialidade  e  autoria  delitiva  restaram  comprovadas  por meio do boletim de ocorrência f.15/18, pela prisão em flagrante f.01/02, e pelos depoimentos colhida em Juízo e na fase policial. Em sua oitiva, as vítimas narram que a acusada, chegou a dar um chute em sua mãe e puxões no cabelo de sua irmã SARA.

Nesse sentido, urge ressaltar que a versão das vítimas está corroborada pela pelas demais declarações colhidas em juízo e em fase policia.

Portanto, ante um acervo probatório neste  jaez,  inimaginável  a  absolvição  da  ré, defluindo  dos  autos  que  ela,  nas  circunstâncias  de  tempo  e  lugar  descritas  na  denúncia,  praticou vias de fato contra sua genitora e irmã Sara.

Note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte da mencionada vítima intenção de, indevidamente, prejudicar a acusada, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente.

Assim, restou comprovado, acima da dúvida razoável, que, no dia dos fatos, a ré agrediu sua genitora e irmã, tendo praticado contra elas a contravenção penal prevista no artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/1941

4) DISPOSIÇÕES COMUNS

Importante consignar que os delitos de lesão corporal, ameaça e, bem como as contravenções de vias de fato em contexto de  violência  de gênero são praticados, em regra, na presença da vítima ou, no máximo de poucas pessoas, pelo que suas   declarações   isentas   e   resolutas   constituem   prova   suficiente   para   embasar   o   decreto condenatório. 

As vítimas relataram com segurança  e  resolução os delitos,  tanto  na  fase policial  como  em  juízo,  constituindo  prova  robusta  dos  crimes  denunciados,  sobretudo  porque  a palavra das vítimas em crimes de violência de gênero assume especial peso quando coerente com a dinâmica  probatória  e  sem  elementos  de  fantasia,  como  na  espécie.  Nesse  sentido  é  o  tranquilo entendimento jurisprudencial:

EMENTA:  Apelação –Ameaça  e  Lesão  Corporal –Lei  Maria  da  Penha –Provas suficientes a ensejarem o édito condenatório –Palavra da vítima que, no âmbito doméstico familiar,  assume  especial  relevância –Precedente –Testemunho  a  roborar  a  acusação –Penas  e  regime  mantidos –Concessão  de  "sursis" –Recurso  desprovido.  (TJ-SP -APL: 00059842720138260222  SP  0005984-27.2013.8.26.0222,  Relator:  Ivan  Sartori,  Data  de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015)

EMENTA: Ameaça agravada, com violência contra a mulher (art. 147, 'caput', cc. art. 61, II, 'f', do Cód.  Penal).  Agente que ameaça a vítima de causar-lhe mal injusto e grave, na forma  da  Lei  Maria  da  Penha.  Provas  seguras  de  autoria  e  materialidade.  Palavras coerentes  e  incriminatórias  da  vítima  e  de  testemunha  presencial.  Versões  exculpatórias inverossímeis.  Inexistência  de fragilidade  probatória.  Dolo  caracterizado.  Atipicidade afastada.  Embriaguez  voluntária  ou  violenta  emoção.  Circunstâncias  que  não  afastam  a responsabilização  do  acusado.  Condenação  imperiosa.  Apelo  improvido.  (TJ-SP -APL: 00460477820138260001  SP  0046047-78.2013.8.26.0001,  Relator:  Luis  Soares  de  Mello, Data  de  Julgamento:  10/11/2015,  4ª  Câmara  de  Direito  Criminal,  Data  de  Publicação: 11/11/2015)

Por fim, é inegável que haja danos físicos e morais às vítimas, tendo sido submetidas a situações que causaram constrangimento  e  insegurança.  Motivo pelo  qual  as  vítimas  deve  ser ressarcidas. 

Nesse sentido é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: RECURSO    ESPECIAL.    RECURSO    SUBMETIDO    AO    RITO    DOS REPETITIVOS  (ART.  1.036  DO  CPC,  C/C  O  ART.  256,  I,  DO  RISTJ).  VIOLÊNCIA DOMÉSTICA     E     FAMILIAR     CONTRA     A     MULHER.     DANOS     MORAIS. INDENIZAÇÃO   MÍNIMA.   ART.   397,   IV,   DO   CPP.   PEDIDO   NECESSÁRIO. PRODUÇÃO   DE   PROVA   ESPECÍFICA   DISPENSÁVEL.   DANO   IN   RE   IPSA. FIXAÇÃO  CONSOANTE  PRUDENTE  ARBÍTRIO  DO  JUÍZO.  RECURSO  ESPECIAL PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça -sob a influência dos princípios da dignidade da  pessoa  humana  (CF,  art.  1º,  III),  da  igualdade  (CF,  art.  5º,  I)  e  da  vedação  a  qualquer discriminação  atentatória  dos  direitos  e  das  liberdades  fundamentais  (CF,  art.  5º,  XLI),  e em razão da determinação de que "O Estado assegurará a assistência à família na pessoa de cada um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas relações"  (art.  226,  §  8º) -tem  avançado  na  maximização  dos  princípios  e  das  regras  do novo  subsistema  jurídico  introduzido  em  nosso  ordenamento  com  a  Lei nº  11.340/2006, vencendo  a  timidez  hermenêutica  no  reproche  à  violência  doméstica  e  familiar  contra  a mulher, como deixam claro os verbetes sumulares n. 542, 588, 589 e 600. 2. Refutar, com veemência,  a  violência  contra  as  mulheres  implica  defender  sua  liberdade  (para  amar, pensar,  trabalhar,  se  expressar),  criar  mecanismos  para  seu  fortalecimento,  ampliar  o  raio de sua proteção jurídica e otimizar todos os instrumentos normativos que de algum modo compensem  ou  atenuem  o  sofrimento  e  os  malefícios  causados pela  violência  sofrida  na condição de mulher. 3. A evolução legislativa ocorrida na última década em nosso sistema jurídico evidencia uma tendência, também verificada em âmbito internacional, a uma maior valorização e legitimação da vítima, particularmente a mulher, no processo penal. 4. Entre diversas  outras  inovações  introduzidas  no  Código  de  Processo  Penal  com  a  reforma  de 2008, nomeadamente com a Lei n. 11.719/2008, destaca-se a inclusão do inciso IV ao art. 387,  que, consoante  pacífica  jurisprudência  desta Corte  Superior,  contempla  a  viabilidade de  indenização  para  as  duas  espécies  de  dano -o  material  e  o  moral -,  desde  que  tenha havido a dedução de seu pedido na denúncia ou na queixa. 5. Mais robusta ainda há de ser tal  compreensão  quando  se  cuida  de  danos  morais  experimentados  pela  mulher  vítima  de violência doméstica. Em tal situação, emerge a inarredável compreensão de que a fixação, na  sentença  condenatória,  de  indenização,  a  título  de  danos  morais,  para  a  vítima  de violência doméstica, independe de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante da reparação de danos, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo Juiz sentenciante, de acordo com seu prudente arbítrio. 6. No âmbito da reparação dos danos morais -visto que, por óbvio, os danos materiais dependem de comprovação do prejuízo, como sói ocorrer em ações de similar natureza -, a Lei Maria da Penha, complementada pela reforma do Código de Processo Penal já mencionada, passou a permitir que o juízo único -o criminal –possa decidir sobre um montante que, relacionado à dor, ao sofrimento, à humilhação da vítima, de difícil mensuração, deriva da própria prática criminosa experimentada. 7. Não se mostra razoável, a esse fim, a exigência de instrução probatória acerca do dano psíquico, do grau de   humilhação,   da   diminuição   da   autoestima   etc.,   se   a   própria   conduta   criminosa empregada pelo agressor já está imbuída de desonra, descrédito e menosprezo à dignidade e ao valor da mulher como pessoa. 8. Também justifica a não exigência de produção de prova 7dos danos morais sofridos com a violência doméstica a necessidade de melhor concretizar, com  o  suporte  processual  já  existente,  o  atendimento  integral  à  mulher  em  situação  de violência  doméstica,  de  sorte  a  reduzir  sua  revitimização  e  as  possibilidades  de  violência institucional, consubstanciadas em sucessivas oitivas e pleitos perante juízos diversos. 9. O que se há de exigir como prova, mediante o respeito ao devido processo penal, de que são expressão o contraditório e a ampla defesa, é a própria imputação criminosa -sob a regra, derivada  da  presunção  de  inocência,  de  que  o  onus  probandi é  integralmente  do  órgão  de acusação -,  porque,  uma  vez  demonstrada  a  agressão  à  mulher,  os  danos  psíquicos  dela derivados  são  evidentes  e  nem  têm  mesmo  como  ser  demonstrados.  10.  Recurso  especial provido  para  restabelecer  a  indenização  mínima  fixada  em  favor  pelo  Juízo  de  primeiro grau,  a  título  de  danos  morais  à  vítima  da  violência  doméstica.  TESE:  Nos  casos  de violência  contra a  mulher  praticados  no  âmbito  doméstico  e  familiar,  é  possível  a  fixação de  valor  mínimo  indenizatório  a  título  de  dano  moral,  desde que  haja  pedido  expresso  da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução robatória. (STJ, 3.ª Seção. REsp n.º 1.643.051-MS. Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz. Julgamento: 28/02/2018. Publicação: 08/03/2018) (Grifei).

Assim, com abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, retro citada, entendo por julgar procedente o  pedido  inicial  visando  condenar  a  ré  a  indenizar  as  vítimas  pelo importe de R$10.000,00 ( dez mil reais), a título de danos morais, em favor de cada uma das vítimas.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o  Ministério  Público  conseguiu  provar  a  procedência  de  sua  acusação  acima  de  uma  dúvida razoável.  A presunção de  inocência,  princípio  cardeal  no  processo  criminal,  é  tanto  uma  regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o  "standard" anglo-saxônico -a  responsabilidade  criminal  há  de  ser provada acima  de  qualquer dúvida  razoável -,  consagrado  no  art.  66,  item  3,  do  Estatuto  de  Roma  do  Tribunal  Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

As provas são fartas e convergem no sentido de que a acusada cometeu os crimes e contravenções descritos na  denúncia,  provando  o  Ministério  Público  suas  alegações,  sendo,  portando,  de  rigor a condenação do acusado.  

III - DISPOSITIVO 

Na confluência do exposto, julgo procedente a  pretensão  punitiva do  Estado para condenar EDUARDA, registrada civilmente como GUSTAVO HENRIQUE FELISBERTO MARTINS VIEIRA nas  sanções  do  artigo  129,  §13º,  artigo 147, caput, c. c. artigo 61, inciso II, alínea "f" (por duas vezes), todos do Código Penal, e artigo 21 da Lei das Contravenções Penais (por duas vezes), c.c. artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, com as disposições da Lei nº 11.340/2006

Atento ao  princípio  constitucional  da  individualização  da  pena  (artigo  5º,  inciso XLVI,  Constituição  Federal),  passo  a  dosar  a  sanção  penal  do  acusado,  observado  o  sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

1) QUANTO AO CRIME DE LESÃO CORPORAL (ARTIGO 129, §13º DO CÓDIGO PENAL)- VÍTIMA NOEMI GRACI LIMA

Ausentes vetoriais negativas, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.

Concorre a agravante prevista  no  artigo   61,   inciso   I,   do   Código   Penal-reincidência( f.48-autos nº1500191-20.2019.8.26.0611), agravo a pena em 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

Inexistindo causas de aumento ou diminuição de pena, fica a  ré  definitivamente condenada à pena de 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

2) QUANTO AOS CRIMES DE AMEAÇA (ART. 147, CAPUT)

A) COMETIDO CONTRA A MARIA LÚCIA FELISBERTO LIMA(GENITORA):

Ausentes vetoriais negativas, fixo a pena-base em 01 (um) mês de detenção.

Concorre a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, diante a da condenação com trânsito em julgado nos autos nº 1500191-20.2019.8.26.0611 (f.48); que fica compensada diante da confissão espontânea. Todavia, aplicou a agravante do art.61, inciso II, alínea "f", razão pela qual a gravo a pena em 01 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.

Inexistindo causas de aumento ou diminuição de  pena, fica  a  ré  definitivamente condenada à pena de  01 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.

B) COMETIDO CONTRA  A VÍTIMA SARA GRACI LIMA (IRMÃ):

Ausentes vetoriais negativas, fixo a pena-base em 1 (um) mês de detenção.

Concorrem as agravantes previstas  no   artigo   61,   inciso   I, e II, alínea "f"  do   Código   Penal-reincidência( f.48-autos nº1500191-20.2019.8.26.0611), pelo que agravo a pena, passando a dosá-la em 01 (um)  mês e 10 dias de detenção .

Inexistindo causas de  aumento  ou  diminuição  de  pena, fica  a  ré definitivamente condenada à pena de 01 (um)  mês e 10  (dez) dias detenção.

C) QUANTO A CONTINUIDADE DELITIVA

A considerar que foram praticados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, aplico a pena de um dos crimes, com o aumento de um 1/6, pelo que fica  a ré definitivamente  condenada  à pena  de 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção.

3) QUANTO AS CONTRAVENÇÃO DE VIAS DE FATO (ART.21 DA LEI DAS CONTRAVENÇÕES PENAIS)

A) COMETIDO CONTRA A VÍTIMA MARIA LÚCIA FELISBERTO LIMA(GENITORA):

Ausentes vetoriais negativas, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples.

Concorrem as gravantes previstas  no   artigo   61,   inciso   I, e II, alínea "f", do   Código  Penal -reincidência( f.48-autos nº1500191-20.2019.8.26.0611), pelo que agravo a pena em 19 (dezenove) dias de prisão simples.

Inexistindo causas de aumento ou diminuição de pena, fica  a  ré  definitivamente condenada à pena de 19 (dezenove) dias de prisão simples.

B) COMETIDO CONTRA VÍTIMA SARA GRACI LIMA (IRMÃ):

Ausentes vetoriais negativas, fixo a pena-base em 15 (quinze) dias de prisão simples.

Concorre a agravante prevista  no   artigo   61,   inciso   I, e II, alínea f  do   Código   Penal-reincidência( f.48-autos nº1500191-20.2019.8.26.0611), pelo que agravo a pena em 20 (vinte) dias de prisão simples.

Inexistindo causas de aumento ou diminuição de pena, fica  a  ré  definitivamente condenada à pena de 20 (vinte) dias de prisão simples.

C) QUANTO A CONTINUIDADE DELITIVA

A considerar que foram praticados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, aplico a pena de um dos crimes, com o aumento de um 1/6, pelo que fica  a ré definitivamente  condenada  à pena  22 (vinte e dois) dias de prisão simples.

4) CONCURSO MATERIAL

Consta ainda, que os crimes cujas penas foram dosadas acima, foram praticados em concurso material, na forma  do  artigo  69  do  Código  Penal,  o  que  prevê  a  somatória  das  penas aplicadas em  cada  caso,  ensejando  como  pena  definitiva de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de detenção, e 22 (vinte e dois) dias de prisão simples.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da  pena  privativa  de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b" e “c” do Código Penal, tendo em vista a reincidência da acusada.

Entendo que a acusada não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com violência à pessoa, o que inviabiliza a concessão de tal benesse legal. Conjugue-se a isso que o artigo 17 da Lei n. 11.340/06 veda, expressamente, nos casos  de  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  a  aplicação  de  prestação  pecuniária  ou substituição de pena que implique pagamento isolado de multa.     

Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.

Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que  justifiquem  a  segregação  cautelar  (prisão  preventiva)  ou  estabelecimento  de  medida  cautelar diversa de prisão.

Fixo o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em favor de cada uma das vítimas, em R$10.000,00, como fundamentado.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Cientifiquem-se as vítimas.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106  da  Lei  de  Execuções  Penais,  remetendo  uma  cópia  ao  Juízo  da  Vara  das  Execuções  Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde a ré deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

c) Comunique-se as ofendidas acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP).

d) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA