1500190-29.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... que estava em patrulhamento visando coibir tráfico de entorpecentes no bairro Nova Catanduva-SP, na Rua Carambolas cruzamento com a Rua acerolas, local conhecido nos meios policiais pelo tráfico de entorpecentes, quando no referido cruzamento avistou dois indivíduos segurando uma sacola nas mãos. Esclarece que cada indivíduo segurava uma sacola plástica. Que com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500190-29.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-29.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118337/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 17657763 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2100/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2118337 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2100/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON LEONARDO ACRE GABRIEL


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
PETERSON LEONARDO ACRE GABRIEL, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 30 de abril de 2021, por volta das 19h10, na confluência da Rua Carambolas com a Rua Acerola, Jardim Imperial, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistente em 50 (cinquenta) porções de maconha, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 17.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, para entrega a terceiros, quando foi surpreendido pela polícia militar. Policiais militares faziam patrulhamento pelo local, muito conhecido pela prática do tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado e um adolescente na esquina, cada um segurando uma sacola plástica nas mãos. Quando eles perceberam a aproximação da viatura, tentaram fuga, mas foram abordados. Com o denunciado, os policiais encontraram, no interior da sacola que trazia consigo, 50 (cinquenta) porções de maconha e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais). Com o adolescente, perseguido e alcançado no interior de sua residência, os policiais encontraram 49 pinos de cocaína, 49 pinos de crack e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro. Ambos confessaram a traficância, mas não mencionaram vínculo um com o outro.
Houve defesa preliminar (fls. 116/120). 
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fl. 124). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 148).
No curso da instrução processual foram ouvida uma testemunha e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e concessão de benefícios legais.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha Rafael B.C. (fls. 04/05), policial militar, disse que estava em patrulhamento visando coibir tráfico de entorpecentes no bairro Nova Catanduva-SP, na Rua Carambolas cruzamento com a Rua acerolas, local conhecido nos meios policiais pelo tráfico de entorpecentes, quando no referido cruzamento avistou dois indivíduos segurando uma sacola nas mãos. Esclarece que cada indivíduo segurava uma sacola plástica. Que com a aproximação da VTR um dos indivíduos empreendeu fuga enquanto o outro permaneceu no local e foi abordado pelo depoente. Esse indivíduo foi identificado como sendo a pessoa de Peterson. Em revista pessoal foi localizado a quantidade de 50 porções de maconha, todas dentro do saco plástico que o mesmo segurava nas mãos. Dentro do mesmo saquinho foi localizado a quantia de R$ 90,00 reais em notas diversas. Também foi localizado um aparelho celular. Como o outro individuo havia empreendido fuga e o Cb Pm Flavio havia saído ao seu encalço deixou Peterson com um colega de farda e foi no auxílio de Flavio. Foi identificada a casa na qual o outro individuo se escondeu sendo que os moradores assustados ja estavam do lado de fora da residência. O depoente juntamente com seu parceiro Flávio adentraram no imóvel e localizaram o adolescente infrator de nome Edvandro no cantinho do quarto. Nesse momento Edvandro ofereceu resistência motivo pelo qual foi utilizado força física moderada, segurando o mesmo até promoverem o algemamento. Em busca pessoal o saco plástico que o mesmo carregava nas mãos quando fora avistado já estava escondido dentro do seu short. No interior do saco plástico havia 49 pinos de cocaína na cor amarela e também 49 pinos de crack na cor rosa e também o valor de R$ 100,00 em dinheiro, em notas diversas. Também tinha um aparelho celular marca LG. Informalmente ambos confessaram a traficância assumindo a propriedade das drogas não informando quem entregava as drogas a eles. Assim diante dos fatos foram informados dos seus direitos constitucionais e dado voz de prisão e apreensão sendo trazidos até este plantão policial onde após tomar ciência dos fatos foi ratificada a voz de prisão e apreensão pela autoridade policial plantonista.
A testemunha Flavio H.P. (fl. 06), policial militar, disse que estava em patrulhamento visando coibir o tráfico de entorpecentes no bairro Nova Catanduva quando ao chegarem no cruzamento das Ruas Carambolas X Acerolas, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes nos meios policiais, avistaram dois indivíduos na esquina com uma sacola plástica nas mãos, esclarecendo o depoente que cada indivíduo detinha uma sacola plástica. Ao avistarem a VTR o Cb Pm Braguini já desceu da VTR e abordou um dos indivíduos. O outro empreendeu fuga e foi acompanhado pelo depoente. Em dado momento o indivíduo adentrou em uma residência na Rua das Cereja, motivo pelo qual fez com que os moradores saíssem assustados. O depoente entrou juntamente com o CB Pm Braguini que havia deixado o outro indivíduo com um colega da guarnição adentrou também na casa e localizamos o adolescente infrator Edvandro no quarto. Na hora da abordagem o mesmo resistiu sendo usado força moderada para contê-lo e algemá-lo. Foi identificado como sendo Edvandro e com ele foi localizado em seu short a sacola que o mesmo trazia nas mãos. Dentro dela havia 49 pinos de crack, 49 pinos de cocaína e a quantia de R$ 100,00 reais em notas diversas. No bolso da bermuda também foi localizado um celular de marca LG. Inquirido no local a respeito da propriedade das drogas e sua destinação o mesmo informou que era para o tráfico e o numerário era também oriundo do comércio ilegal de entorpecentes. Foi cientificado dos seus direitos constitucionais e dado voz de apreensão posteriormente sendo conduzido até este plantão policial onde após ser cientificado dos fatos foi ratificada a voz de apreensão pela autoridade policial plantonista.
O adolescente Edvandro S.O. (fl. 07) reservou-se ao direito de permanecer calado.
Interrogado, Peterson L.A.G. (fl. 08) disse que nesta data por volta de 19:00horas saiu de sua residência situada na Rua Acerolas numeral 305, juntamente com sua namorada de nome Amanda, com a finalidade de comprar uma pequena quantidade de maconha para seu uso próprio. Na hora que chegou na biqueira situada na Rua das Acerolas e pediu a uma pessoa desconhecida que lhe vendesse uma porção de maconha, já avistaram a equipe da força tática. Como o depoente é acometido de síndrome do pânico e ansiedade soltou do braço de sua namorada e começou a caminhar no sentido de sua casa. Então foi abordado pelos policiais quando também viu umas pessoas correndo. Com o interrogando nada foi encontrado, mas os policiais disseram que o mesmo seria testemunha. Afirmaram que quando os policiais que correram atrás das pessoas voltassem o interrogando iria ser apenas testemunha. Após uns minutos chegou um policial de estatura grande começou a ofender o interrogando e em determinado momento disse põe ele no corró também. Disse que quando chegasse no plantão policial apenas iria conversar com o delegado e depois iria ser liberado. Que somente neste plantão após conversar com seu advogado teve ciência de que os policiais militares disseram que haviam encontrado drogas com o interrogando. Ressalta que chegou do trabalho as 18:30 horas, sendo que sua patroa chama-se Fernanda Canozo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fl. 17), pelo exame químico toxicológico (fls. 91/93) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita na medida em que estava em local cujo tráfico é corrente, junto de outro indivíduo contendo sacolas de plástico em suas mãos. Em revista pessoal, foram constatados entorpecentes, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R.B.C., policial militar, disse que estava de serviço e o local é conhecido pelo ponto de tráfico. Estava com outro agente. O réu foi abordado e com ele tinha a droga e dinheiro apreendido. O adolescente saiu correndo e entrou na residência, cujos habitantes saíram e disseram que ele não residia no local. Houve resistência e ambos admitiram, sendo que cada um vendia um tipo de droga. 
O acusado P.L.A.G. disse que estava passando por dificuldades em sua casa. Entregaram maconha para vender e foi abordado pela polícia. Está arrependido. Está trabalhando. Nunca foi preso ou processado anteriormente. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o acusado se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que trazia consigo 50 porções de maconha, todas dentro do saco plástico que o mesmo segurava nas mãos. Dentro do mesmo saquinho foi localizado a quantia de R$ 90,00 reais em notas diversas.
O acusado confessou a conduta delitiva, alegando que estava com a droga para venda em razão de problemas financeiros.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Acrescente-se que o réu confessou a traficância.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls. 35/36).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causa de aumento da pena.
Entretanto, merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.  
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.  
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços.  
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.   
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado PETERSON LEONARDO ACRE GABRIEL pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006 c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 121).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA