1500221-37.2022.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO BAREA BORGES
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RIBEIRO DE OLIVEIRA MELLO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 

GABRIEL RIBEIRO DE OLIVEIRA MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500221-37.2022.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500221-37.2022.8.26.0486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RIBEIRO DE OLIVEIRA MELLO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO BAREA BORGES


Vistos. 

GABRIEL RIBEIRO DE OLIVEIRA MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado por ter cometido, em tese, o delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 07h10min, na Rua São Paulo, nº 273, na cidade de João Ramalho, comarca de Quatá, estaria mantendo em depósito drogas, consistentes na quantia de 7,9g de Cocaína, na quantia 182,9g de Cannabis Sativa L, vulgarmente denominada “Maconha”, na quantia de 23,9g de Cocaína na forma de pedra, vulgarmente denominada “Crack”, além de apetrechos e objetos destinados preparação, produção e comercialização de drogas.

O réu foi notificado e citado, tendo apresentado defesa preliminar de fls. 136/142.

Recebida a denúncia em 07/11/2022, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 153/155).

Na audiência de instrução realizada nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova. Alegou, ainda, que a prova produzida não indicava qualquer habitualidade, mas sim um usuário.  Destacou, ainda, que o réu tinha ocupação lícita. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação da atenuante da confissão e com a minorante prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Não foram alegadas preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas. 

Assim, passo a análise do mérito.

A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), pelo laudo preliminar, laudo pericial (fls. 94/101) e pelos depoimentos das testemunhas prestados em juízo.

A autoria do delito, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos.

De início, vale destacar que o acusado fora preso em flagrante, já que em sua residência foram encontras as drogas descritas na inicial acusatória.  

As testemunhas ouvidas em juízo, por sua vez, são categóricas em apontar o acusado como autor do delito imputado na denúncia. 

A primeira testemunha, policial civil Antônio Clemente Pascoal Filho afirmou que desde o começo do ano receberam informações de que o réu estaria traficando. Apontou que certo dia um sargento da PM apreendeu um usuário saindo da casa do réu com quatro porções de drogas, tudo a indicar que teria comprado no local. Afirmou, ainda, que os informantes relatavam para o depoente que o réu inclusive havia feito um buraco no quarto para facilitar a traficância no local. Afirmou que, diante dos elementos, fizeram um pedido de busca e, deferido, lograram êxito em encontrar bastante droga na casa do réu, sendo maconha, cocaína, estilete, balança de precisão, além de vários saquinhos para embalar e eppendorfs também. Apontou que o réu, na oportunidade, confessou que era para uso e para venda, alegando que precisava dinheiro para pagar a pensão da filha. Apontou que conhecia o réu Gabriel e ele já tinha tido passagem por usuário, mas neste ano de 2022 começaram fortes elementos de tráfico. Apontou que no terreno havia a casa dos avós do réu e o quarto construído separado, que utilizado com exclusividade pelo réu e no local em que as drogas foram encontradas. 

A segunda testemunha, policial militar Adriano Ananias, afirmou que, no dia dos fatos, realizaram busca no imóvel indicado na denúncia, que era um quarto utilizado pelo réu. Apontou que, no local, localizaram várias drogas e instrumentos utilizados para o tráfico, inclusive eppendorfes vazios e sacos transparentes e balança de precisão. Apontou que o réu, no dia, alegou que usava uma parte e a outra parte vendia. Apontou que já conhecia o réu porque ele havia sido abordado com drogas. Apontou que em maio, realizou uma abordagem de um usuário conhecido como “Minhoca”, tendo ele avistado esse usuário saindo da casa do réu e localizado em poder dele drogas.

Quanto ao interrogatório, o réu Gabriel Ribeiro de Oliveira Mello confessou os fatos. Apontou que é usuário de crack e maconha e que começou a vender para pagar a pensão alimentícia de sua filha, que possui necessidades especiais, já que não estava mais conseguindo trabalho na diária que costumava fazer. Relatou, por fim, que as drogas indicadas na denúncia realmente eram suas.

Desse modo, pelo vasto conjunto probatório produzido, não há que se duvidar que as drogas sejam de propriedade do acusado. 

Isso porque, as testemunhas de acusação foram enfáticas em apontar que haviam diversas denúncias de que o acusado estaria traficando drogas no local onde as drogas foram encontrada. Ademais, é certo que foram encontradas diversas embalagens plásticas no local, usualmente utilizadas para embalar as drogas de forma individualizadas, além de balança de precisão, sem que o réu apresentasse qualquer justificativa para isso. 

Nesse ponto, somando-se todos os elementos acima destacados, não há dúvidas de que o réu é autor do crime imputado na denúncia.

Importante salientar que o tipo penal em questão não exige o especial fim de agir, ou seja, não exige a efetiva prática de atos de mercancia por parte do acusado, bastando que o agente haja com dolo, dirigindo sua conduta à realização de um dos núcleos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Dispensa-se, assim, para a caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a demonstração de efetivos atos de comércio.

Assim, pela grande quantidade e diversidade das drogas apreendidas e as demais informações trazidas, em especial as denúncias recebidas e os apetrechos localizados, resta evidenciado que a droga não era destinada apenas para o uso próprio do acusado.

Nesse sentido, importante destacar o entendimento jurisprudencial:

DELITO DE TRÁFICO - ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 (...) CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - GUARDAR E MANTER EM DEPÓSITO QUE SÃO SUFICIENTES PARA A CARACTERIZAÇÃO DO CRIME - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA - DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DOS POLICIAIS - VALIDADE - PROVAS QUE CORROBORAM PARA A CONDENAÇÃO (...) (TJPR - AC 1211334-3; J. 07.08.2014)

Saliente-se, por fim, que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes e harmônicos entre si, possuem valor probatório semelhante a qualquer outro testemunho, mormente quando não evidenciado – como na hipótese versada nos autos – nenhum elemento de convicção dando conta de má fé ou abuso de poder. 

Não pairam dúvidas, então, em face das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, dos relatos dos policiais, das denúncias de que o réu estava traficando entorpecentes no local em que ele foi preso em flagrante, a grande quantidade e as embalagens encontrados, que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, mantinha em depósito a droga descrita na inicial, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal. 

DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: No tocante a primeira fase da dosimetria da pena, verifico que a natureza de parte das substâncias apreendidas (crack) apresenta maior nocividade à saúde pública, dado o seu alto grau de dependência física e psíquica, sendo uma das drogas mais nocivas, devendo a circunstância ser valorada. 
Observo, ainda, que foram apreendidos três espécies de drogas (crack, cocaína e maconha), o que também justifica a exasperação. No mais, ausentes outras circunstâncias, já que o réu é tecnicamente primário. 
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, deve ser exasperada a pena base em 1/5, por serem circunstâncias preponderantes (art. 42 da Lei 11343/2006) motivo pelo qual fixo ao réu nesta etapa a pena de 06 anos de reclusão, e 60 dias-multa.
2ª Fase: Na segunda etapa da dosimetria, se faz presente a circunstancia atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual a pena deve ser atenuada em 1/6, restando, ao final desta etapa, reduzida a pena no mínimo legal do tipo, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e tampouco de diminuição da pena.

Nesse ponto, destaco que deve ser afastada a minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas.

Isso porque, no caso, as testemunhas apontaram que há tempos vinham recebendo denúncias de que o réu estaria traficando no local (ao menos desde o início do ano). 

Em maio, aliás, um usuário já havia sido abordado com drogas saindo da residência do acusado, como relatado pelo policial ouvido.

Ademais, é certo que nos autos em apenso (nº 1500212-75.2022.8.26.0486), no qual deferida a busca e apreensão que ocasionou a prisão em flagrante, o relatório policial de fls. 02/05 inclusive apontou, com fotografias, que o réu fez um buraco em seu imóvel para facilitar a negociação das drogas, como já havia sido relatado por usuários e informantes da cidade.

Essa preparação indica uma preparação e dedicação ao crime, tornando incompatível a aplicação do redutor.

De mais a mais, é certo que foram encontradas sob depósito do acusado, além das drogas, 325 pinos Ependorfs, além de 1500 sacos pequenas usualmente utilizados para embalar drogas (fls. 20), além de balança de precisão e estranhamente três aparelhos celulares (fl. 19).

Todos esses vastos elementos demonstram que, no caso concreto, o acusado vinha se dedicando à atividade criminosa, o que impede a caracterização da causa de diminuição da pena.

Assim, torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).

a) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabeleço como regime inicial o fechado.
Observo que, no caso em tela, o instituto da detração (art. 387, §2º do Código de Processo Penal) não possui o condão de alterar o regime antes fixado.
b) Da substituição da pena privativa de liberdade e da suspenção condicional da pena
Considerando a quantidade de pena aplicada, incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44 do CP) como a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para CONDENAR o réu Gabriel Ribeiro de Oliveira Mello ao cumprimento de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Incabível tanto a substituição da pena privativa de liberdade quanto a suspensão condicional da pena.
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).
Considerando que ainda se fazem presentes as situações que justificaram a prisão preventiva do acusado, sobretudo a necessidade de garantia da ordem pública, já que o acusado mantinha em depósito quantidade considerável de drogas de espécies diversas, o que demonstra que vinha se dedicando à atividade criminosa, sobretudo pelas diversas denúncias contra ele existentes e os demais pontos atinentes ao caso concreto acima destacados na dosimetria, como acima reconhecido, deve o réu permanecer preso durante eventual fase recursal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, deferida a gratuidade. 
Transitada em julgado a presente sentença, inclua-se o réu no rol dos culpados; oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF e expeça-se a respectiva guia de execução definitiva.
P.R.Saem os presentes intimados.
Quata, 13 de dezembro de 2022.