1500910-10.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... revelam que CRISTIAN estava envolvido com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam exclusivamente para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

51500910-10.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500910-10.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172947/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18725524 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1400/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1400/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2172947 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN TIAGO DA MOTTA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado




VISTOS. 
CRISTIAN TIAGO DA MOTTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 25 de junho de 2021, nesta cidade e comarca de Caçapava, transportava drogas, consistentes em 220 (duzentos e vinte) porções de crack (subproduto da cocaína) e 20 (vinte) porções de cocaína, e guardava e tinha em depósito drogas, consistentes em 284 (duzentos e oitenta e quatro) porções de cocaína, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L. (maconha), 01 (uma) porção grande de crack (subproduto da cocaína), para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 102), apresentou defesa prévia (fls. 107), sendo recebida a denúncia em 03 de dezembro de 2021 (fls. 121/123) e o acusado citado pessoalmente. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), Boletim de Ocorrência (fls. 7/9), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 18/21), Fotografia (fls. 68/69), Exame Químico-Toxicológico (fls. 83/86), Laudo Pericial em Celular (fls. 96/98) e pela prova oral coligida. 
A autoria desponta nítida e induvidosa, a começar pela confissão do réu. 
Em interrogatório judicial, CRISTIAN TIAGO DA MOTTA DOS SANTOS asseverou que tem 37 anos, é solteiro, tem uma filha, trabalhava como autônomo antes de ser preso, já foi condenado em 2014 por tráfico, mas tal acusação foi forjada. Quanto aos fatos, confessou a autoria do delito, admitindo que começou a traficar em razão das dificuldades financeiras impulsionadas pela pandemia e pela gravidez de sua mulher. Disse que estava traficando há quatro meses. Esclareceu que o veículo Golf apreendido pertencia a sua mãe; possuía um veículo Monza velho, o qual foi vendido pelo interrogando e dado como entrada à aquisição do Golf, ficando sua genitora responsável pelo pagamento do restante. Reafirmou que o veículo pertencia a sua mãe e que esta deixou o automóvel sob sua posse.  
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A confissão do acusado foi ratificada pelos demais elementos de prova. 
Com efeito, o policial militar ALEXANDRE BARBOSA TEIXEIRA, sob o crivo do contraditório, confirmou que, no dia, estavam em patrulhamento pela Rodovia, momento em que viram um veículo em atitude suspeita, o qual, ao ver a viatura, deu uma freada brusca. Retornaram com a viatura e resolveram abordá-lo. No automóvel, estavam o réu e sua esposa. Ambos desceram do veículo e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Porém, no lixo do veículo, perto do câmbio, seu parceiro achou pedras de crack. O acusado disse que a esposa não sabia de nada e que o entorpecente era dele; ademais, afirmou que em sua casa havia mais drogas e apetrechos para embalagem. Acredita que também localizaram dinheiro. O réu disse que era ele quem abastecia as drogas no Bairro Piedade. Não conhecia o réu anteriormente. Feita a pesquisa veicular, não constava furto ou roubo do automóvel. 
A corroborar, o agente militar DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA, em juízo, asseverou que, no dia, em patrulhamento tático na rodovia, viram um veículo Golf na cor prata em atitude suspeita. Retornaram e abordaram o automóvel, no interior do qual localizaram em meio ao lixo do veículo vários pinos de cocaína e pedras e crack. O réu disse que tudo era dele, que a esposa não sabia de nada e que na residência havia mais entorpecentes, além de ter confessado ser o responsável pela preparação e distribuição da droga em um bairro perto do Piedade.  Na residência do réu, localizaram o restante das drogas e petrechos destinados ao tráfico. 
Vale ressaltar, a propósito, que não há razões para se duvidar dos agentes da lei, contra os quais não foi comprovada qualquer causa de suspeição ou inidoneidade, não sendo crível que forjariam evidências no intuito de prejudicar o acusado. 
Conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Portanto, a confissão do réu, as circunstâncias da prisão, a quantidade significativa e a natureza das drogas apreendidas (cocaína e crack), além do encontro de apetrechos usualmente utilizados no embalo e preparo dos entorpecentes, revelam que CRISTIAN estava envolvido com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam exclusivamente para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Anote-se que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Por fim, não há que se falar em estado de necessidade, pois, como é de sabença geral, a excludente em questão somente se caracteriza pela “situação de perigo atual, não provocado voluntariamente pelo agente, em que lesa bem de outrem, para não sacrificar direito seu ou alheio, cujo sacrifício não podia ser razoavelmente exigido” (in Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 7ª Edição, Ed. Renovar, pág 95). 
Assim, simples alegações de dificuldades financeiras impulsionadas pela gravidez da mulher e pela pandemia - cuja veracidade, gravidade e intensidade não restaram comprovadas nos autos - não têm o condão de elidir a responsabilidade criminal do réu pelos fatos que lhe foram atribuídos.
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade, bem como o dolo de traficar, impõe-se a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, respeitado o sistema trifásico, há de ser considerada a expressiva quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do acusado (220 pedras de crack pequenas e embaladas, prontas para a venda, 20 microtubos contendo cocaína, 284 porções de cocaína, 01 porção de maconha e 01 pedra grande de crack), os maus antecedentes (autos nº 3728-23.2012.8.26.0101 - fls. 138/141) e a personalidade voltada à prática de crime, assim, a pena base deve ser exasperada em 1/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Anote-se que, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a  circunstância agravante da reincidência (nº 5275-30.2014.8.26.0101 e 329-49.2013.8.26.0101 - fls. 138/141). Ademais, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j do Código Penal, não se podendo negar que o acusado se valeu de uma situação pandêmica e dramática vivenciada pela coletividade, notoriamente reconhecida como calamidade, para o fim de obter renda fácil, passando a se dedicar ao tráfico, em prejuízo ao bem jurídico tutelado pela própria norma, qual seja, a saúde e bem estar da coletividade. 
No entanto, à luz do artigo 67 do Código Penal, faço preponderar esta última, majorando a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena. 
Com efeito, a quantidade de drogas apreendida em poder do acusado e em sua residência (220 pedras de crack pequenas e embaladas, prontas para a venda, 20 microtubos contendo cocaína, 284 porções de cocaína, 01 porção de maconha e 01 pedra grande de crack), bem como a apreensão de diversos apetrechos utilizados para embalo e preparo de drogas (balança de precisão, peneira, diversos invólucros plásticos do tipo sacolé, aproximadamente três mil microtubos plásticos vazios, dois rolos de papel filme, talheres e plásticos descartáveis) são indicativos de que o acusado não consiste mero traficante eventual, demonstrando premeditação, dolo exacerbado e dedicação habitual à atividade criminosa, situações incompatíveis com o benefício em tela. 
Ademais, cuida-se de portador de maus antecedentes e reincidência (fls. 138/141), o que, por óbvio, comprova tratar-se de pessoa dedicada ao crime. Por fim, há indícios de que o acusado distribuía os entorpecentes em um bairro pequeno perto do Piedade. Assim, descabido o reconhecimento do tráfico privilegiado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus. 
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo. Ademais, conforme acima afirmado, o acusado possui mais antecedentes e é reincidente (fls. 138/141), o que reforça a necessidade de fixação de regime mais gravoso, tanto o mais porque não cumprida cautelarmente fração de pena que justifique a fixação de regime mais brando, a teor do que dispõe o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. 
Por fim, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, I, II e III, parte final do Código Penal, uma vez que o réu não preenche os pressupostos legais, notadamente em face da insuficiência da medida, já a pena aplicada é superior a quatro anos de reclusão e por se tratar de réu reincidente e de maus antecedentes (fls. 138/141).
Ademais, a considerável quantidade e variedade de drogas e petrechos apreendidos em poder do acusado e em sua residência denota maior periculosidade, a evidenciar que eventual substituição da pena corporal não se afigura socialmente recomendável ao caso concreto, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu CRISTIAN TIAGO DA MOTTA DOS SANTOS às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez reforçados os pressupostos da prisão preventiva por força da sentença condenatória. Expeça-se o necessário.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Custas na forma da lei.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, de eventual importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Quanto ao pedido de restituição do veículo GOLF apreendido, o próprio réu admitiu em seu interrogatório que o bem foi adquirido por ele com o dinheiro da venda de um automóvel Monza antigo e com o auxílio de sua genitora, porém, era ele quem ficava na posse do automóvel. Ademais, há provas veementes de que o réu se utilizava com habitualidade do veículo para fornecer drogas em um Bairro pequeno perto do Piedade. Portanto, DE RIGOR SEU PERDIMENTO, conforme disposto nos artigos 63, inciso I, da Lei n.º 11.343/06, 118 do Código de Processo Penal e 5.º, inciso LIV, e 243, parágrafo único, ambos da Constituição Federal.
De rigor, outrossim, o perdimento dos demais bens apreendidos nos autos, porquanto adquiridos com o produto do narcotráfico.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifiquem-se os réus para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados nos autos para defesa dos réus, observados os termos do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública.
P.R.I.C.






Caçapava, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA