1500515-85.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se, que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500515-85.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500515-85.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065785/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 16650982 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 85/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2065785 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO RIBEIRO DA SILVA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio do seu Ilustre membro em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições constitucionais, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra PEDRO RIBEIRO DA SILVA JUNIOR, já devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente descrito na denúncia, nos seguintes termos: “Consta dos inclusos autos do inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, que no dia 08 de março de 2021, na parte da tarde, na Rua Rui Barbosa, 10 Viela - P Jacaranda, nesta cidade e comarca, PEDRO RIBEIRO DA SILVA JUNIOR, qualificado a fls. 11 (imputável menor de 21 anos), guardava e efetivamente vendia, para fins de tráfico, 56 (cinquenta e seis) porções de crack (Massa líquida: 10,2 gramas), 101 (cento e uma) porções de cocaína (Massa líquida: 63,5 gramas) e 39 (trinta e nove) porções de maconha (Massa líquida: 68,7 gramas), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação preliminar de fls. 22/24 e laudo químico toxicológico a ser oportunamente juntado.”. 

O réu apresentou defesa prévia às fls. 83. 

A denúncia foi recebida em 5 de agosto de 2021 (fls. 123).  

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado.  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público requerido a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa, sustentando a falta de provas, pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou pela aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da referida lei.  

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.  

Ausentes preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE. 

A materialidade e a autoria do crime encontram-se bastante demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Auto de Exibição (fls. 13/14), Auto de Constatação Preliminar (fls. 22/24), Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 119/121 – POSITIVO PARA CRACK, 10,2g; POSITIVO PARA COCAÍNA, 63,5g; e POSITIVO PARA MACONHA, 68,7g – drogas de uso proibido, conforme Portaria 344/98 da Anvisa), bem como pela prova oral colhida em audiência, do quais se infere com clareza que o réu guardava e efetivamente vendia drogas. Vejamos.  

De início, passo à transcrição dos depoimentos colhidos em Juízo, bem como do interrogatório do acusado, pois relevantes para a formação da convicção judicial. 

Conforme narraram os policiais responsáveis pela prisão em flagrante, JULIANO RODRIGUES DE SOUZA e CARLOS ARTUR SANTOS UCHOS, ouvidos em sede policial (fls. 9/10) e em Juízo, na data dos fatos, deslocaram-se até o local do ocorrido, já conhecido como ponto de tráfico, onde observaram um homem em atitude suspeita, pois recepcionou um transeunte e após breve conversa recebeu um objeto, sendo que na sequência caminhou poucos metros até um poste de luz retirando outro objeto de uma sacola e entregando-o ao transeunte. Disseram que diante da situação o sujeito foi abordado e durante sua revista pessoal foi encontrado 20 reais e uma trouxa de maconha. Ainda, destacaram que no referido poste encontraram, dentro da sacola, 38 trouxas de maconha, 101 porções de cocaína e 56 pedras de crack. Esclareceram que, na ocasião, o réu confessou informalmente o seu envolvimento com a venda de drogas. Assim, deram-lhe voz de prisão e o conduziram até a delegacia. 

A testemunha de defesa FLORISVALDO DE JESUS disse que reside em uma viela em que comumente há policiais abordando pessoas. Contou que na data da prisão havia diversas pessoas no local. 

O réu, por sua vez, ouvido em sede policial (fls. 12) e em Juízo, negou a prática delitiva. Afirmou que estava no local porque havia comprado drogas. Disse que as drogas encontradas eram para seu uso pessoal. Por fim, declarou não se recordar de ter confessado a atividade criminosa aos policiais.  

Pois bem.  

Encerrada a exposição da prova oral, passo à apreciação do mérito.  

No que concerne ao depoimento da testemunha de defesa, nada soube esclarecer sobre o fato criminoso.  

Lado outro, os policiais descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.  

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida. 

Vale destacar que somando-se à prova oral tem-se o Laudo Pericial de fls.119/121, o qual atesta que as drogas encontradas em poder do réu consistiam em 10,2g de Crack; 63,5g de Cocaína; e 68,7g de Maconha (drogas de uso proibido, conforme Portaria 344/98 da Anvisa).   

Ainda, evidente que as substancias apreendidas se destinavam ao tráfico, pois, além do flagrante da venda, nota-se que a quantidade e natureza das drogas mostram-se incompatíveis com o mero uso pessoal, sobretudo porque são substâncias extremamente nocivas ao organismo humano, das quais ínfimas quantidades surtem os efeitos desejados pelos usuários.  

Além disso, a forma como a droga estava acondicionada (pequenas frações embaladas separadamente – Auto de exibição de fls. 13/14) indica seu destino ao comércio espúrio.  

Desse modo, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.  

Ressalte-se, que o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque é bastante comum que o agente ostente as duas condições. 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.  

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.  

As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes, bem como eventuais causas de aumento ou diminuição da pena serão apreciadas por ocasião da dosimetria.  

Procedente a denúncia, passo à fixação das penas. 

Para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que há circunstância judicial desfavorável, dada a diversidade e quantidade da droga apreendida. Além disso, há que se considerar que o réu apresenta duas condenações anteriores ao fato (fls. 177/179), de forma que uma delas considero nesta fase como antecedentes criminais. Diante disso, exaspero a pena inicial em 1/3, fixando-a em 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 177/179), bem como a atenuante da menoridade (fls. 05), as quais, por serem igualmente preponderantes, devem ser compensadas, mantendo-se a pena anterior como intermediária.  

Na terceira fase, ausente causa de aumento ou diminuição da pena, ressaltando-se que não se aplica ao caso o disposto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, dada a reincidência do réu. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 

À míngua de elementos que demonstrem a capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 

No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, deve ser fixado o regime fechado, pois incompatível outro regime já que o réu é reincidente, não lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais e o caso envolve crime equiparado a hediondo, portanto, de extrema gravidade, que causa dependência física e psíquica, atingindo inúmeros usuários, provocando perda de emprego, o envolvimento em outras espécies delitivas para aquisição destas drogas, venda de bens, inclusive de familiares, para satisfação do vício, acarretando efeitos deletérios para a sociedade. Assim, o regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado.  

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou sua suspensão condicional, não só pelos motivos acima expostos, mas também pelo quantum da pena imposta e porque as circunstâncias do delito indicam que tais medidas não seriam suficientes para atingir os fins da pena. 

Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de observar neste momento o disposto no art. 387, §2º, CPP. Proceda a Serventia ao cálculo, nos termos da lei.  

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu PEDRO RIBEIRO DA SILVA JUNIOR, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, com pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo.  

Nego ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, a segregação se faz necessária para garantir a ordem pública, já que há provas suficientes da autoria e materialidade, de forma que se mostram exíguas as medidas cautelares diversas da prisão, as quais não terão o condão de impedir que o réu, uma vez em liberdade, continue a manter a atividade do tráfico de drogas, que por seu turno, levaria à manutenção dos efeitos nefastos dessa repugnante atividade.  

Portanto, recomende-se o réu à prisão em que se encontra.  

Proceda-se em relação à droga apreendida, nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06. 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença: 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD; 

b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, bem como da prestação pecuniária, no prazo de 10 (dez) dias; 

c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 

Condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo. 

Taboão da Serra, 10 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA