1500171-88.2021.8.26.0698
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO
Comarca: Pirangi
Foro: Foro de Pirangi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... estava no meio da mata, fazendo o tráfico de drogas. O depoente disse que o réu dispensou uma pochete. Nela havia entorpecentes e dinheiro. Conhecia o réu, mas não sabia que estava no tráfico. Outros policiais sabiam. Havia umas crianças brincando no parque, há 50 ou 60 metros. Interrogado, o réu admitiu o crime de tráfico. A materialidade restou demonstrada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirangi
Vara Única
Travessa Vereador Rafael João Giglio, s/nº, Centro - CEP 15820-000, Fone: (17) 3386-2365, Pirangi-SP - E-mail: pirangi@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:
1500171-88.2021.8.26.0698 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Indiciado:
DEIVIDE BRUSQUE MARTINS
Data da audiência:
27/01/2022 às 16:00h


                                         Aos  27 de janeiro de 2022, às 16:00 horas, por meio da plataforma MicrosoftTeams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO, comigo, Oficial Maior de seu cargo ao final nomeado e assinado, foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, Dra. Mariana Pieragnoli Viana, DD. Promotora de Justiça. Presente ainda, o acusado Deivide Brusque Martins acompanhado de seu advogado Dr. Francelino Rogério Spósito, bem como a testemunha de acusação Fernando Dionísio da Silva. Ausente a testemunha Márcio Leandro Garcia por motivos de saúde. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se à oitiva da testemunha de acusação. Diante da confissão do réu, a representante do Ministério Público desiste da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo Juízo. Após, houve o interrogatório do acusado. Em seguida, manifestou-se a Representante do Ministério Público e o Advogado de defesa.  Consigna-se que, diante da vigência do Sistema de Trabalho Remoto, em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e Comunicado n. 284/2020, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O arquivo digital será armazenado diretamente no sistema SAJ (excepcionalmente, em caso de indisponibilidade do sistema, poderão ser armazenados junto ao OneDrive, conforme determinado no Comunicado CG nº 277/2020, disponibilizados às partes através de link de acesso a ser oportunamente liberado nos autos). Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: Proferida a r. Sentença em audiência: " Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS MONERAT TOLEDO MACHADO. Vistos. DEIVIDE BRUSQUE MARTINS foi denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. A exordial acusatória narrou que: “no dia 1º de setembro de 2021, por volta de 20h00, próximo à Rua Rio de Janeiro, altura do numeral 250, Residencial Center Park II, na Cidade de Vista Alegre do Alto, Comarca de Pirangi, DEIVIDE BRUSQUE MARTINS,qualificado à fl. 18, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 15 (quinze) microtubos do tipo eppendorfcontendo cocaína, com peso líquido aproximado de 7,0g (sete gramas), 09 (nove) porções de “Cannabis sativa L.”, substância popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 14,8g (quatorze gramas e oito decigramas), e 26 (vinte e seis) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,3g (quatro gramas e três decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, fotografia de fl. 10, laudo de constatação de fls. 12/15 e laudo químico-toxicológico de fls. 71/73 ” (fl. 83).  Determinada a notificação do réu (fl. 87), o que foi efetivado (fl. 102). A Defesa apresentou defesa prévia às fls. 94/101. Ante a não constatação de qualquer hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04 de dezembro de 2021, oportunidade em que foi determinada a citação dos réus e, ainda, designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 108/110). Citação formalizada à fl. 168. Impetrado o Habeas Corpus, foi deferida liminar para a concessão da liberdade provisória (fl. 140). Em audiência, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu interrogado, e foi declarado o encerramento da fase instrutória. A Douta Promotoria de Justiça apresentou memoriais orais, pugnando pela condenação nos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa requereu o acolhimento parcial da pretensão inicial, com afastamento da causa de aumento e reconhecimento da aplicabilidade do tráfico privilegiado.  É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito tramitou regularmente, não há vícios ou nulidades que impossibilitem o julgamento do processo, razão pela qual passo à análise da questão de fundo. No mérito, a pretensão punitiva é de se acolher. A testemunha Fernando Dionísio da Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento. O réu estava no meio da mata, fazendo o tráfico de drogas. O depoente disse que o réu dispensou uma pochete. Nela havia entorpecentes e dinheiro. Conhecia o réu, mas não sabia que estava no tráfico. Outros policiais sabiam. Havia umas crianças brincando no parque, há 50 ou 60 metros. Interrogado, o réu admitiu o crime de tráfico. A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, fotografia de fl. 10, laudo de constatação provisória de substância entorpecentes de 12/15, laudo químicotoxicológico de fls. 71/73 e pela oral produzida. A autoria também é inconcussa. A prova oral, especialmente aquela colhida em razão do depoimento prestados pelo Policial Militar, deixou claro que o réu trazia consigo drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tal como prevê o artigo 33, caput, da Lei n. 11.343, de 2006. E é em razão de tal conduta que se apanha a licitude da ação da Policia Militar do Estado de São Paulo ao efetivar o flagrante eis que "o crime de tráfico de drogas (...) constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal" (STJ, HC 324.844/SP, rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 28.06.2016). O artigo 33, caput, da Lei de Drogas é crime de ação múltipla. São vários os verbos abarcados pelo tipo e dentre eles está o “trazer consigo”, o que abarca a conduta do agente que se vale de bolsa, mochila, sacola, ou qualquer outro recipiente. É justamente essa a hipótese, em que o réu se utilizou de uma pochete para carregar a droga. Assim, foram apreendidos 15 (quinze) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 7,0g (sete gramas), 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 14,8g (quatorze gramas e oito decigramas), e 26 (vinte e seis) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 4,3g (quatro gramas e três decigramas), quantidade e variedade essas totalmente incompatíveis com a condição de usuário. Inclusive, houve confissão do réu acerca da traficância. Então, não há como se reconhecer que o entorpecente apreendido destinava-se a uso próprio, tal como prevê o artigo 28 da Lei de Drogas. E o fato do réu não ter sido sido flagrado comercializando o entorpecente, não desvia a aplicabilidade do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pois a mera conduta de trazer consigo a substância, no contexto anteriormente descrito, implica a prática tipificada pelo dispositivo supra. Pontuo que não há sequer indícios que apontem para intenção de incriminação gratuita por parte dos agentes. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que “os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos” (STJ - AgRg no HC: 542882 SP 2019/0325854-0, Relator: Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, Data de Julgamento: 11/02/2020, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/02/2020). E mais, a figura do usuário pode coexistir com a do traficante. Uma não exclui a outra e quando elas se fundem, há preponderância da figura do traficante. Isto é, “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade.” (TJSP, HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498). Registre-se que existe dúvida objetiva a respeito da distância entre o local onde o réu praticava o tráfico em relação à praça, não se extraindo com precisão as informações necessárias do único depoimento colhido em juízo.  Por fim, é de aplicar o §4° do artigo 33, eis que o réu cumpre os requisitos lá estabelecidos, vale dizer, trata-se de agente primário, de bons antecedentes e não há indicação de que integra organização criminosa, ou mesmo se dedique às atividades criminosas, não se extraindo tais elementos da prova oral colhida em juízo. No que se refere à fração, a quantidade de drogas e variedade delas não podem ser desconsideradas, motivo pelo qual a fração de 1/6 se mostra justa e proporcional.  Assim, demonstrado que o acusado praticou fato típico, ilícito e culpável, sendo necessária sua reprovação, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que estão em número favorável ao acusado, devendo a quantidade de drogas reverberar na terceira fase da dosimetria de pena, sob pena de bis in idem. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, há atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, letra 'd', do código Penal, mas que, em razão da pena já estar no mínimo legal, aqui, não produzem efeito. Não há agravantes a serem consideradas. Na terceira fase, há uma causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fração mínima em razão da quantidade e variedade de drogas, fixando-a em 04 (quatro)anos e 02 (dois) meses de reclusão, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete)dias-multa. Não existe causa de aumento de pena. FIXO ao acusado o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o semiaberto, conforme autoriza o artigo 33, §2° do Código Penal. Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cuida de seus requisitos o artigo 44 do Código Penal. No caso dos autos, em razão da quantidade da pena aplicada, não é possível essa substituição. De igual forma, não é possível a suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR  D.B.M. a cumprir uma pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, sem prejuízo do pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa no valor mínimo, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343, de 2006. Ficam mantidas as mesmas cautelares já fixadas pela Instância Superior quando da concessão da ordem de habeas corpus. Transitada em julgado a sentença: Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados. Notifique-se o (a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84; Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88; Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado. Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006. Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. Sentença proferida em audiência. Já saem os presentes intimados" ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Everaldo Rogério da Silva, digitei.