1501985-87.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... a propriedade das drogas e o tráfico de drogas – segundo o inquérito e segundo os depoimentos policiais em juízo. Com efeito, os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito de tráfico, mas não demonstrou a origem do dinheiro achado com ele, tampouco esclareceu por que fugiram da polícia e por que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501985-87.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DA CONCEICAO
Réu Preso




Aos 20 de janeiro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Francisco Antonio Nieri Mattosinho, o réu, acompanhado do defensor nomeado, Dr. Peterson Tadeu de Melo, OAB 398584/SP, e as testemunhas Matheus Barbosa Cordeiro, Eliziel Elias Marques. Ausente  a testemunha Wenes De Lima Tavares. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Matheus Barbosa Cordeiro e Eliziel Elias Marques, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Após, pelo DD. Promotor e pelo defensor do réu foi dito que desistiam da oitiva da testemunha comum ausente, o que foi homologado por este Juízo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:GUSTAVO HENRIQUE DA CONCEICAO
RG nº:48029553Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Pardo
Data de Nascimento: 18/09/1991
Filiação:mãe REGINA CELIA DA CONCEICAO
Residência:Rodovia Campinas/Monte Mor - Km 5, CDP CAMPINAS, Jardim Novo Angulo - CEP 13185-904, Hortolândia-SP
Profissão:AzulejistaLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. GUSTAVO HENRIQUE DA CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06). Foi o réu notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 86/87), recebeu-se a denúncia e se designou audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, requereu absolvição e sustentou aspetos concernentes ao cálculo de pena e à fixação de regime de cumprimento. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e do dinheiro, 209 reais (fls. 14/15), pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial toxicológico, positivo para cocaína, para crack e para maconha (fls. 77/79). Também a autoria se põe comprovada sem dúvida alguma, demonstrada, sobretudo, pelos firmes depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme o descrito pela acusação. Em 8/11/2021, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, promovendo a venda de entorpecentes no Jardim São Bento, Hortolândia, trazendo consigo (para a entrega comercial a terceiros) o total  de 16  porções de maconha (34 g, em peso bruto), 15 porções de cocaína (14 g, em peso bruto) e 15 porções de crack (12 g, em peso bruto). O réu e mais dois homens estavam em veículo VW Santana azul, em trânsito. O réu ocupava o banco do carona. As drogas estavam na posse direta dele, em saquinhos que foram lançados para fora do veículo em fuga, diante do acompanhamento iniciado pelos policiais militares. No local mesmo em que foi preso, o acusado teria isentado os outros dois ocupante do carro e confessado a propriedade das drogas e o tráfico de drogas – segundo o inquérito e segundo os depoimentos policiais em juízo. Com efeito, os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito de tráfico, mas não demonstrou a origem do dinheiro achado com ele, tampouco esclareceu por que fugiram da polícia e por que dois policiais, ouvidos em juízo sob compromisso, mentiriam para prejudicá-lo, considerando que nem mesmo o conheciam pessoalmente. Os PMs, em juízo, lembraram-se de que o veículo Santana abriu fuga e viram quando, do banco do carona, foi lançado algo – depois os PMs verificaram tratar-se de três saquinhos com drogas, em papelotes. Era o réu quem estava no banco do carona. No local, ele isentou os amigos, disse que as drogas eram suas e que realizava mesmo o tráfico de drogas no Jardim São Bento. Na posse dele, havia 209 reais, cordões de metal precioso, relógio e celular. Em juízo o réu deu nova versão, negando conhecimento das drogas. Todavia, não demonstrou a origem do numerário, tampouco explicou por que o policiais “planariam” as drogas contra ele, isentando os outros dois ocupantes do carro. Aliás, estivessem os PMs de má-fé, diriam que os três confessaram no local, ou se delataram – mas nada disso foi dito. Com convicção, sob contraditório, os PMs disseram em juízo que apenas o réu confessou o tráfico de drogas. Ademais, em depoimento formal em inquérito, os amigos do réu admitiram que presenciaram o momento em que ele confessou a propriedade das drogas e o tráfico de drogas (fls. 6 e 7). A condenação se impõe. Os PMs foram categóricos, e a versão deles é harmônica com a quantidade e disposição das drogas apreendidas (e com o depoimento de fl. 6 e de fl. 7, das testemunhas civis). Não há como afastar a procedência da ação. Em que pesem as versões de autodefesa e de defesa técnica, a instrução judicial foi conclusiva. Ficou demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (trazer consigo para destinação comercial). Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam anteriormente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos, no BO-PC, nos depoimentos das testemunhas civis em inquérito, e nos laudos técnicos. Demais, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. Desse modo, a versão de defesa técnica e a de autodefesa não subsistem. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que as drogas foram plantadas por policiais. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. TRÁFICO DE DROGAS: Na primeira fase, verifico que a quantidade das drogas não é desprezível, verificando ainda, em vista da natureza das drogas, que se tratava de três tipos distintos, sendo dois deles de droga de alto potencial vulnerante (crack e cocaína). Tendo em vista a culpabilidade, a personalidade, e a conduta social, observo que o réu estava em cumprimento de regime aberto por roubo anterior, e, mesmo assim, rompendo o enlace de confiabilidade implicado no sistema de progressão de regimes prisionais, praticou novo delito na vigência do regime mais brando – e, quebrando a regra do regime aberto, estava na rua, fora da prisão albergue domiciliar, durante a madrugada. Por tudo isso, a pena deve ser majorada na fração de, pelo menos, 1/6, estendendo-se até da sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, será de considerar a reincidência em crime doloso (roubo anterior; fls. 34/41), aumentando-se a pena em mais 1/6. Aplicada a majoração de 1/6 sobre a pena-base, tem-se, nesta segunda fase, o tantum cominatório de 7 anos, 9 meses e 10 dias reclusão, bem como o pagamento de 777 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor legal (§ 4.º do art. 33 da lei especial). O réu é reincidente (fls. 34/41). Não poderá, assim, por disposição expressa de lei, haver a aplicação do benefício parágrafo § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas. Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase e a equiparação do delito a crime hediondo, o regime inicial de execução penal será o fechado. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico-abstrato), mas com base nas circunstâncias e na hediondez, à luz do artigo 33, § 3.º, do CP e da Lei dos Crimes Hediondos. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, GUSTAVO HENRIQUE DA CONCEIÇÃO, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 777 dias-multa, fixados no mínimo legal, tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, deferindo-se, porém, a gratuidade processual e suspendendo-se a exigibilidade dessas verbas. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade, haja vista a manutenção e consolidação dos requisitos da preventiva. Esteve preso até então, não havendo fatos novos favoráveis (do contrário, houve condenação a regime fechado). É de recordar que o réu é reincidente em crime doloso. A prisão preventiva segue necessária para a garantia da ordem pública. A estabilização de vida também é precária e recomenda a preventiva para a garantia da final aplicação da lei penal. De imediato, oficie-se (à delegacia) para a destruição das drogas e  expeça-se a guia de execução provisória. O dinheiro fica perdido para a União, oficiando-se ao banco para a transferência ao Funad e informando-se a Senad. O celular, o relógio, a pulseira e os cordões não ficaram bem relacionados ao tráfico, podendo ser restituídos (salvo requeridos por justo possuidor). Em dez dias, o réu deverá manifestar interesse nos autos, por preposto ou por seu advogado. No silêncio, oficie-se à delegacia para que sejam destruídos. Com a coisa julgada, façam-se os ofícios de estilo e a guia da execução definitiva, cobre-se a multa, promova-se a recomendação do réu onde estiver preso e dê-se a destinação do dinheiro e dos objetos. Expeça-se certidão em favor do dativo. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor não foi manifestado o desejo de recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência.Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.