1501418-53.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... já que condenado criminalmente por roubo majorado e tráfico de drogas, respectivamente, nos autos de nº 1501179-20.2019 e 2593-34.2016 (fls. 287/292). Desse modo, realizo a exasperação das penas de ambos os réus em 1/3, o que enseja o total provisório de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501418-53.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501418-53.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279640/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 20805415 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2311/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2279640 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTONIEL DE LIMA PEDRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
OTONIEL DE LIMA PEDRO e TIAGO ANTONIO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2.º, incisos II e §2.º- A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 12 de outubro de 2021, na Rua do Porto, n.º 838, Vila André Martins, nesta cidade e Comarca de Caçapava, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em documentos pessoais e cartões bancários, um aparelho de som, marca AMVOX, um ferro de passar roupa, marca Arno, quatro cadeiras de praia, três aparelhos celulares, marca Motorola, um aparelho celular, marca Samsung, diversas roupas, a quantia em dinheiro de R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) e o veículo I/Hyundai Tucson GLS, prata, placas EEN 8933-Caçapava/SP, ano-modelo 2009, pertencentes a Sheila Cezario dos Santos e Arthur Cezario dos Santos.
A denúncia foi recebida em 17/12/2021 (fls. 139) e ratificado seu recebimento em 29/07/2022 (fls. 231/233). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 189 e fls. 191) e apresentaram resposta à acusação a fls. 195/196. 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas comuns, bem como foram os réus interrogados. Em debates orais, o Parquet pugnou pela condenação de ambos os réus, enquanto a Defesa requereu a absolvição de OTONIEL por falta de provas e a desclassificação do delito em relação ao réu TIAGO para furto (fls. 297/298). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12, fls. 53/56, fls. 57/58, fls. 59/60, fls. 61/68), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13/14) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos réus desponta nítida e induvidosa.
Em interrogatório judicial, OTONIEL DE LIMA PEDRO disse que tem 42 anos, é solteiro, estudou até a quinta série, é ajudante de serralheiro, já foi condenado por homicídio e roubo. Em relação aos fatos, negou a autoria do roubo, esclarecendo que apenas foi ajudar o rapaz que pediu para auxiliá-lo a fazer o automóvel funcionar, pois o veículo estava quebrado. Não conseguiu ajudá-lo e ambos foram embora um para cada lado. No entanto, ao chegar na esquina, há uma distância de 100 metros, a polícia passou, conversou com algumas pessoas, voltou e o abordou, acusando-o de ter roubado o automóvel. O rapaz que pediu ajuda é seu conhecido de vista e possui o apelido de Salgadinho. Esclareceu que após sua prisão, no momento em que estava na viatura, o dono do veículo subtraído perguntou ao interrogando se ele havia roubado o veículo, ao que ele respondeu que não, o que foi conformado pela própria vítima, razão pela qual foi liberado na audiência de custódia. Todavia, os policiais, após sair da audiência de custódia, tiraram sua foto, deixaram-no quase de cueca, e mostraram sua foto para a vítima, a qual foi induzida a reconhecê-lo. O rapaz que ajudou a tentar fazer ligar o veículo, apelidado de Salgadinho, mora em uma casa alugada por sua mãe e o interrogando ia uma vez ou outra no local para levar ração para os cachorros. Não sabe dizer se na casa alugada por Salgadinho foram encontrados alguns bens. Não é verdade que saiu correndo da polícia no dia que ele e Salgadinho estavam mexendo no automóvel. Esclareceu que estava há uns 200 metros do carro, descendo embora, quando a polícia o prendeu após tentar ajudar o rapaz. Não estava com Tiago no dia do roubo, esclarecendo que não tem amizade com o corréu, conhecendo-o apenas de vista.  
Ao ser interrogado em juízo, TIAGO ANTONIO RODRIGUES asseverou que tem 35 anos, é amasiado, tem filhos, possui o ensino médio completo, é tatuador, mas trabalhava no ferro velho, já foi condenado por furto e roubo no passado. Em relação aos fatos, negou sua autoria. Admitiu, no entanto, que foi furtar os bens que estavam no veículo, pois é usuário de drogas. Contou que saiu de casa, foi buscar drogas e visualizou o veículo Tucson por mais de uma vez abandonado atrás da escola com a porta encostada. Foi até a sua casa, avisou seu pessoal (sua esposa) e voltou para furtar o veículo, pois ele não ligava, apesar da chave estar no banco do carro. Como não conseguiu levar o carro, pois ele não funcionou, subtraiu o celular (debaixo do banco), além de um cooler e cadeira de praia que estavam no banco de trás. A rua atrás da escola onde o veículo estava abandonado fica há uns três quarteirões de sua casa. Levou a chave do automóvel, pois pretendia voltar no carro para subtraí-lo. É verdade que ao ver a viatura, enquanto mexia no carro com um rapaz que passava na rua (Otoniel), ambos saíram correndo. O interrogando conhece Otoniel de vista, pois costumavam usar drogas juntos. Alugou uma casa da família de Otoniel. Acredita que tenha sido reconhecido pela vítima em função da tatuagem que possui. Entretanto, negou a prática do roubo, mas admitiu que furtou os bens que estavam guardados no interior do automóvel que estava abandonado perto de sua casa. Não tem conhecimento de quem foi o autor do roubo. Os crimes que praticou faz mais de cinco anos. Não conhecia as vítimas e até hoje não sabe quem elas são.
A vítima ARTHUR CEZARIO DOS SANTOS, em juízo, confirmou que, no dia, estava chegando de viagem do litoral, por volta das oito da noite, quando sua esposa desceu do carro para abrir o portão e o declarante foi estacionar o carro de ré. Porém, ao desligar o carro, no momento em que sua esposa foi fechar o portão, Tiago e Otoniel entraram na garagem de sua residência, armados, e renderam o declarante, esposa e filhos, exigindo que olhassem a todo momento para a parede. Tiraram seus filhos do carro e os indivíduos roubaram seu celular, de sua esposa e de seus filhos. Na sequência, Tiago pegou a chave de seu carro, perguntou se o veículo possuía alarme, enquanto Otoniel ficou na rua. Depois, ambos levaram seus pertences e os objetos da viagem que estavam no carro roubado. Os roubadores somente levaram os objetos que estavam no automóvel sem ingressar na residência. O veículo subtraído foi encontrado no dia seguinte parado em um bairro perto de sua residência. Parte dos bens roubados foi recuperada, dois dias após o roubo, em uma residência, após denúncia anônima do local onde o veículo foi visto encostando na noite do crime. Somente sua esposa reconheceu os roubadores, pois o depoente não foi chamado para comparecer na delegacia e não teve muita oportunidade de vê-los. Foi sua esposa quem teve um contato mais próximo com os roubadores.  Percebeu que o indivíduo que o rendeu era moreno, por volta de 1.80, com olhos pequenos, talvez sob uso de drogas, de boné e cabelo aparentemente crespo saindo para fora e vestia jaqueta de couro. O outro indivíduo era branco, tinha 1,80m  aproximadamente, estava de blusa e possuía uma tatuagem na mão e no rosto. Foi um motoboy quem disse que viu o local onde seu veículo encostou na noite do crime após seu cunhado Rodolfo Danilo republicar em um grupo de motoboy um post do depoente acerca do roubo. Soube, através de uma amiga de sua família, que a casa onde seus bens foram encontrados era a residência de Tiago e Otoniel. A testemunha Rodolfo Danilo viu Otoniel tentando acionar o veículo com uma chave e ele foi preso pela polícia. Rodolfo não conhecia Otoniel. Teve um prejuízo aproximado de R$7.000,00, mais a diferença da franquia do automóvel. Soube o nome dos roubadores em razão do reconhecimento dos réus por sua esposa. Os réus estavam com um revólver (Otoniel) e com uma pistola (Tiago). 
A corroborar, a ofendida SHEILA CEZARIO DOS SANTOS, em juízo, confirmou que, na data dos fatos, tinham acabado de chegar do litoral e, ao descer do carro para abrir o portão para seu marido estacionar o veículo, dois homens entraram na garagem, empurrando-a, armados. A depoente pediu para tirar as crianças do carro e seu marido saiu do veículo após perceber que se tratava de um assalto. Tiraram as crianças e sua cachorra do veículo e eles vieram e subtraíram seus celulares, entrando no carro e saindo na sequência do local. Reconheceu por fotografia o primeiro indivíduo que veio de frente à declarante, mostrando-lhe a arma, identificado como Otoniel, descrevendo-o como moreno, alto, de boné, cabelo cacheado para fora, olhos pequenos. O outro indivíduo estava com toca na cabeça, mas deu para ver que possuía tatuagem na mão e no rosto. Reconheceu também esse segundo indivíduo por ser bem mais branco que o primeiro e por possuir tatuagem na mão e no rosto. Acredita que tem condições de reconhecer os roubadores na data de hoje. O indivíduo moreno tirou de dentro da calça uma arma. O outro indivíduo, que veio logo em seguida, também estava armado. Soube do nome dos roubadores através de pessoas anônimas que viram o carro em uma residência no mesmo dia e dois dias depois ficaram sabendo onde estavam seus pertences, oportunidade em que descobriram quem eram. O indivíduo de nº 1 que está preso em Pacaembu hoje está com o cabelo mais curto e é o que mais se assemelha com aquele que veio abordar a declarante na data dos fatos, identificado como Otoniel. Reconhece o indivíduo de nº 3 do CDP de São José, identificando-o como Tiago. 
A testemunha RODOLFO DANILO MARTINELLI DE LIMA, em juízo, disse que é motoboy e, durante as entregas, encontrou o carro roubado e ligou para Artur, que pediu para o depoente ficar no local olhando o veículo. Em um dado momento, chegou Otoniel e outro rapaz com a chave, mexendo no veículo, como se fosse deles, e pediram para dar um tranco no automóvel, pois ele havia dado problema. Disseram que o veículo era automático e que ele não ia ligar. Após, chegou uma viatura e os dois correram para cada lado, mas aquele que correu para o lado do bairro foi pego pela polícia (Otoniel). Além do mais, as coisas roubadas estavam na casa de Otoniel. O outro indivíduo que conseguiu correr e que estava com Otoniel era alto, magro com tatuagem no pescoço e no braço
O policial militar EDSON RIBEIRO DA SILVA, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, o Copom irradiou um automóvel produto de roubo localizado. Durante deslocamento ao local, o Copom disse que a própria vítima quem localizou o veículo trancado e viu o pisca alerta acender e viu dois indivíduos mexendo no automóvel. Conseguiram abordaram um dos indivíduos, de nome Otoniel, há uma distância de cem metros do automóvel, o qual foi reconhecido pela vítima. Os pertences foram recuperados em outro dia. Otoniel disse que estava ajudando um amigo, deu o apelido desse amigo, mas hoje não se recorda. Não sabe informar se os bens foram recuperados na casa dos acusados. Otoniel já havia saído de perto do veículo após ver a viatura. 
O policial militar THIAGO ROBERTO LONGHI, sob o crivo do contraditório, contou que na data do roubo não estava de serviço. Disse que tinham o contato das vítimas e, durante patrulhamento, a vítima ligou para um policial dizendo que tinha informações do local onde possivelmente estariam os objetos roubados. Um conhecido da vítima disse que viu o veículo estacionado na frente de uma garagem e os indivíduos guardando os bens no imóvel. Bateram na residência, atendida por Elaine, irmã de Tiago, a qual confirmou que o veículo permaneceu na casa, onde também havia produtos aparentemente ilícitos deixados pelo irmão, mas que não podia confirmar, pois morava em São Paulo. Elaine permitiu a da polícia entrada no imóvel. Após, levaram as vítimas no imóvel, que reconheceram a chave reserva do veículo Tucson, cadeiras de praia, cooler, documentos. Conduziram a irmã de Thiago como testemunha, pois ela presenciou o reconhecimento pelas vítimas dos objetos. Posteriormente, as víitmas reconheceram sem sombra de dúvidas Tiago e Otoniel por foto como autores do roubo. Fizeram diligências pelo bairro, próximo a residência do réu, mas Tiago conseguiu fugir ao visualizar a viatura. A irmã de Tiago disse que Otoniel também morava no local. 
Pois bem!
Em que pese o esforço da combativa Defesa, a responsabilidade criminal dos acusados OTONIEL DE LIMA PEDRO e TIAGO ANTONIO RODRIGUES pelos fatos descritos na denúncia é inconteste. 
Primeiramente, apesar de OTONIEL ter dito em seu interrogatório que apenas ajudou sem sucesso um conhecido a dar partida no automóvel e de TIAGO ter insinuado em juízo que se limitou a furtar os bens do interior do veículo - segundo ele abandonado próximo a sua residência com a porta encostada e a chave sobre o banco - é forçoso reconhecer que as versões fornecidas por ambos os réus são absolutamente inverossímeis e não foram comprovadas por nenhum elemento de prova, indiciário que seja.
Ademais, a versão deduzida por OTONIEL e TIAGO contrastou veementemente com a firme e uníssona narrativa dos ofendidos ARTHUR CEZARIO DOS SANTOS e SHEILA CEZARIO DOS SANTOS, bem como com o relato sincero e eloquente da testemunha RODOLFO DANILO MARTINELLI DE LIMA e dos policiais militares EDSON RIBEIRO DA SILVA e THIAGO ROBERTO LONGHI. 
Com efeito, de acordo com a prova oral produzida em juízo, no dia seguinte ao roubo, a testemunha RODOLFO DANILO MARTINELI DE LIMA, conhecido das vítimas, presenciou o veículo subtraído, estacionado e trancado, na Rua Paraíba, n.º 111, Parque Alvorada, nesta cidade. No entanto, logo após acionar a polícia militar, RODOLFO surpreendeu ambos os réus em atitude suspeita tentando dar partida no automóvel, mas a polícia chegou e efetuou a prisão de OTONIEL.
Não bastasse os réus terem sido vistos “mexendo” no automóvel no dia seguinte ao roubo, a vítima SHEILA CEZARIO reconheceu sem sombra de dúvidas TIAGO e OTONIEL como autores do roubo, quer na fase extrajudicial (fls. 60 e fls. 63), quer em juízo, após descrevê-los com extrema similitude e verossimilhança, ressalvando que OTONIEL está atualmente com o cabelo mais curto.
Segundo a ofendida SHEILA, OTONIEL foi o indivíduo responsável por abordá-la com uma arma de fogo assim que desceu do veículo e TIAGO o responsável pela condução do veículo subtraído.
A versão deduzida pela ofendida sob o crivo do contraditório foi integralmente ratificada por seu marido e vítima ARTHUR CEZARIO DOS SANTOS, o qual foi extremamente sincero em dizer a esse juízo que não teria condições de reconhecer os roubadores, mas que sua esposa SHEILA teve absoluta certeza ao fazê-lo. 
Outrossim, segundo as vítimas e policiais militares inquiridos em audiência de instrução, dois dias após o delito, todos foram até a casa dos réus TIAGO e OTONIEL, situada na Rua Arlindo Martiniano Antônio Toseto, n.º 407, Vila Paraíba, nesta cidade, para verificarem informação de que os bens subtraídos estavam armazenados no local. 
Ao que consta, em contato com a irmã do denunciado TIAGO, após franqueada a entrada no imóvel, foram localizados pelos agentes estatais, na residência dos réus, parte dos objetos subtraídos (fls. 61/63). 
É importante ressaltar que, segundo o policial militar THIAGO LONGHI, a própria irmã do réu TIAGO admitiu por ocasião das diligências que havia bens aparentemente ilícitos em sua residência, onde também morava OTONIEL, e que o veículo subtraído das vítimas foi visto na posse do irmão e estacionado em frente ao imóvel. 
Nesse contexto, não há como desqualificar as palavras firmes e uníssonas dos ofendidos e testemunhas de acusação e dar crédito às declarações vagas e imprecisas de OTONIEL e TIAGO, o que impõe a condenação de ambos os acusados pelo delito de roubo e o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, tendo havido ou não a apreensão do artefato bélico.
A propósito, confira-se:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de arma, bem como para aumentar a pena”. (TJ/SP, Apelação n.º 0003918-75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
Desse modo, sendo certa a responsabilidade criminal de OTONIEL DE LIMA RODRIGUES e TIAGO ANTONIO RODRIGUES pela prática do delito previsto no artigo 157, §2.º, incisos II e §2.º- A, inciso I, do Código Penal, não há que se falar em absolvição por insuficiência probatória.
Passo fixar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, reputo dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade dos acusados, nada extraordinária para o crime praticado. Porém, o réu OTONIEL é portador de maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, porquanto condenado criminalmente por roubo majorado nos autos do processo de nº 5105-73.2005 (fls. 284/286). De igual modo, o acusado TIAGO possui personalidade criminosa, além de ostentar maus antecedentes, visto que condenado criminalmente por roubo majorado nos autos do processo de nº 6382-56.2007 (fls. 287/292). Por tais motivos, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal para ambos os réus, ensejando as reprimendas provisórias de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
“O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015).
Ademais, conforme anotado pelo i. desembargador XISTO RANGEL, no julgamento da apelação criminal n° 1500540- 91.2018.8.26.0535, proferido em 19/02/2020, pela 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, “ao empregar a expressão maus antecedentes, o legislador não estava se referindo às condenações criminais que antecederiam no tempo a prática dos fatos cuja reprimenda se esteja dosando; cuidar-se-iam, antes, de “circunstâncias sociais de cunho negativo”, cuja existência deve preceder logicamente não o momento da prática delituosa, mas a ocasião da prolação da sentença penal pelo Juiz de Direito”.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes atenuantes, já que os réus deturparam a verdade sobre os fatos. No entanto, incide para ambos os acusados a agravante da reincidência. 
Com efeito, OTONIEL é reincidente, já que condenado criminalmente por homicídio qualificado nos autos de nº 5884-04.2000 (fls. 284/286). Por sua vez, TIAGO ostenta birreincidência, já que condenado criminalmente por roubo majorado e tráfico de drogas, respectivamente, nos autos de nº 1501179-20.2019 e 2593-34.2016 (fls. 287/292). Desse modo, realizo a exasperação das penas de ambos os réus em 1/3, o que enseja o total provisório de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Presentes, contudo, as causas de aumento consistentes no concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Em razão do concurso de agentes, procedo à majoração de 1/3, resultando no total provisório de 8 anos, 3 meses e 16 dias de reclusão, além de   18 dias-multa (CP, art. 157, §2°, II). Pelo emprego de arma de fogo (CP, art. 157, §2°-A, I), exaspero novamente as penas em 2/3, perfazendo o total definitivo para ambos os réus de 13 anos, 9 meses e 26 dias de reclusão, além de 30 dias-multa.
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, para que a reprimenda atinja os fins de reprovação, prevenção e recuperação do condenado, notadamente em razão dos maus antecedentes e reincidência específica dos réus (284/292), conforme acima demonstrado, bem como do quantum de pena aplicado, será o fechado.
Consigne-se, outrossim, que os acusados não estão presos preventivamente por período de tempo que justifique sua colocação em regime mais brando (artigo 387, §2º, CPP – fls. 174 e fls. 177/178).
Frise-se que “a concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico).
Tendo em vista o quantum de pena aplicado, a grave ameaça inerente ao tipo, bem como a reincidência e maus antecedentes dos réus (fls. 284/292), inaplicável o benefício do artigo 44 do Código Penal. 
DISPOSITIVO
Posto isto e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e declaro os réus OTONIEL DE LIMA PEDRO e TIAGO ANTONIO RODRIGUES como incursos no artigo 157, §2.º, incisos II e §2.º- A, inciso I, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento Penal adequado, a pena de 13 anos, 9 meses e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 30 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Presentes os requisitos da preventiva, ora reforçados com a presente condenação, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se o necessário. 
Nos termos do artigo 44, I, II e III do Código Penal, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Custa ex lege. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio;
P.R.I.C.

Caçapava, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA