1501998-82.2022.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... do crime de associação para os fins de tráfico.

Desse modo, considerando que os requisitos necessários para a configuração do delito de associação para o tráfico não restaram devidamente comprovados pela prova produzida nos autos, a absolvição, portanto, é medida de rigor.

III) Quanto aos delitos previstos nos artigos 12 e 16, §1º, inciso III, ambos da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Av. Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501998-82.2022.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501998-82.2022.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2191566/2022 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 26146291 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2191566 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON GONÇALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




JOSIÉSLEI CARDOSO DOS SANTOS e CLEITON GONÇALVES, qualificados nos autos, está sendo processado como incurso nas penas dos  artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006, e nos artigos 12 e 16, §1º, inciso III, ambos da Lei nº 10.826/2001  (Estatuto do Desarmamento), na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque desde data incerta, mas até o dia 14 de julho de 2022, por volta das 16 horas, nesta cidade e comarca de Rio Claro, Estado de São Paulo, voluntaria e deliberadamente, após prévio ajuste de condutas e união de desígnios, teriam se associado, de forma permanente, para a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Consta, ademais, da inclusa carta inquisitorial que, desde data incerta, mas até o dia 14 de julho de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida 53, 1296, Jardim Kennedy, nesta cidade e comarca de Rio Claro, Estado de São Paulo, JOSIÉSLEI CARDOSO DOS SANTOS e CLEITON GONÇALVES, voluntaria e deliberadamente, associados, após prévio ajuste de condutas e união de desígnios, teriam trazido consigo, guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, drogas, consistentes em: (1) 17 (dezessete) porções de fragmentos vegetais contendo a substância TETRAHIDROCANNABINOL (TCH), popularmente conhecidas como “Maconha”, compactadas na forma de tijolos, com peso líquido de 12.030,00 gramas (lacre nº 0007905); (2) 16 (dezesseis) porções de fragmentos vegetais contendo a substância TETRAHIDROCANNABINOL (TCH), popularmente conhecidas como “Maconha”, compactadas na forma de tijolos, com peso líquido de 11.145,00 gramas (lacre nº 0007906); (3) 16 (dezesseis) porções de material sólido particulado contendo a substância “Cocaína”, compactadas na forma de tijosos, com peso líquido de 15.240,00 gramas (lacre nº 0007903); (4) 17 (dezessete) porções de material sólido particulado contendo a substância “Cocaína”, compactadas na forma de tijosos, com peso líquido de 16.110,00 gramas (lacre nº 0007904); e (5) 6 (seis) porções de material sólido petrificado, vulgarmente conhecido como “Crack”, subproduto da “Cocaína”, fechados em invólucros plásticos, com peso líquido de 3.655,00 gramas (lacre nº 0007911) causadoras de dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
 
Consta, outrossim, do incluso expediente policial que, desdedata incerta, mas até o dia 14  de julho de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida 53, 1296, Jardim Kennedy, nesta cidade e comarca de Rio Claro, Estado de São Paulo, JOSIÉSLEI CARDOSO DOS SANTOS e CLEITON GONÇALVES, voluntaria e deliberadamente, associados, após prévio ajuste de condutas e união de desígnios, teriam possuído e mantido sob suas guardas, 1 (uma) pistola de calibre nominal .380, da marca “Taurus” (lacre nº 0009746), 16 (dezesseis) munições intactas do cablibre nominal . 380 (lacre nº 0009746) e 14 (quatorze) munições intactas do calibre nominal .9mm (lacre nº 0007901), todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em via pública e no interior de sua residência e nas dependências desta. 

Consta, por fim, do apuratório policial anexo que, desde data incerta, mas até o dia 14 de julho de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida 53, 1296, Jardim Kennedy, nesta cidade e comarca de Rio Claro, Estado de São Paulo, JOSIÉSLEI CARDOSO DOS SANTOS e CLEITON GONÇALVES, voluntaria e deliberadamente, associados, após prévio ajuste de condutas e união de desígnios, teriam possuído e mantido sob suas guardas, 5 (cinco) artefatos explosivos (e incendiários) do tipo“granada”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 31/38), auto de exibição e apreensão (fls. 41/43), laudo de constatação (fls. 47/50 e 51/53), laudo pericial do local (fls. 132/142), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 177/179) e laudo pericial da arma de fogo (fls. 236/238). 

Os acusados Josiéslei e Cleiton foram notificados (fls. 188 e 190), apresentou resposta escrita (fls. 193/195 e 245/249) e a denúncia foi recebida (fls. 252/255).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação dos réus pela prática dos crimes previstos no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006 e nos artigos 12 e 16, §1º, inciso III, ambos da Lei nº 10.826/2001, com absolvição quanto ao delito previsto no artigo 35, "caput", da Lei nº 11.343/2006. (SAJ)

A Defesa do corréu Cleiton, preliminarmente, arguiu a nulidade no cumprimento da busca domiciliar, alegando que não havia autorização judicial para tanto, bem como que não houve consentimento de nenhum dos suspeitos para que fosse efetuada. No mérito, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, incisos II, III ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena. (fls. 316/324)

A Defesa do corréu Josiéslei requereu, preliminarmente, a anulação das provas obtidas de forma ilegal, considerando que os policiais militares atuaram sem a devida permissão ou amparo legal ao ingressarem no imóvel. No mérito, pugnaram pela absolvição do corréu com fundamento no artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena. (fls. 358/384)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar de nulidade arguida pelas Defesas em razão da alegada ausência de autorização para ingresso no imóvel.

Dispõe o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal: “A casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.

Já o artigo 302 do Código de Processo Penal dispõe que: "Considera-se em flagrante delito quem: I - está cometendo a infração penal; II - acaba de cometê-la; III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração; IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração."

O crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, de modo que a consumação se prolonga no tempo, prescindindo, portanto, de autorização judicial para sua investigação e, via de consequência, combate e repressão, possibilitando, ainda, a prisão em flagrante a qualquer momento.

Conforme demonstrado, os policiais realizavam patrulhamento quando visualizaram o veículo Fiat/Idea, cor vermelha, no local dos fatos saindo do imóvel. Notaram que o automóvel estava ocupado por dois indivíduos, que ficaram nervosos com a aproximação da viatura policial, tendo, inclusive, o passageiro se abaixado e ficado nessa posição por alguns instantes. Suspeitaram e procederam à abordagem dos indivíduos, identificados como os corréus Cleiton e Josiéslei. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder deles, apenas dinheiro.

Realizada busca veicular, foi localizada, embaixo do carpete, uma pistola calibre 380. No banco atrás foram apreendidos três tijolos de crack, bem como foram encontradas no interior do painel-cofre existente no veículo vinte e seis tijolos de pasta base de cocaína.

De acordo com os relatos dos policiais, por terem visualizado o veículo Fiat/Idea saindo do imóvel, indagaram os réus, sendo que Josiéslei confessou informalmente que havia alugado a chácara e que tinha mais drogas no local.

Desse modo, convictos do flagrante delito, ingressaram no imóvel e localizaram mais drogas além de granadas explosivas e munições. Sendo assim, estavam amparados pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito.

A propósito do tema, decidiu o Supremo Tribunal Federal, em sede de Recurso Extraordinário com Repercussão Geral e por maioria de votos que:

“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (STF, RE nº 603.616/RO, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, d.j. 05/11/2015).

No presente caso, a atitude suspeita dos réus ao visualizarem a viatura policial, o encontro dos entorpecentes e da pistola no interior do veículo, além da versão apresentada pelo corréu Josiéslei, de que teria mais drogas no imóvel, são elementos aptos a preencher os reclames da fundada suspeita, justificando-se a invasão de domicílio independentemente de mandado judicial.

Desse modo, foi constitucional e legal a conduta dos policiais militares ao adentrarem no imóvel mesmo sem estarem munidos de mandado judicial.

Nesse sentido:

“Apelação defensória – Tráfico de entorpecente. Preliminar de nulidade – Invasão de domicílio – Delito permanente –  Flagrante –  Desnecessidade de mandado judicial de busca –  Repercussão geral. Autoria e materialidade configuradas –  Depoimentos dos agentes policiais em harmonia com as demais provas dos autos, ratificando a prova administrativa –  Desclassificação para uso pessoal –  Impossibilidade –  Finalidade mercantil –  Bases no mínimo –  Confissão –  Súmula 231 do STJ –  Redução, em seguida, de 1/6, nos termos da minorante do § 4º do art. 33 da Lei Especial, resignada a acusação –  Regime fechado –  Impossibilidade de substituição por restritivas –  Precedentes –  Devolução do dinheiro apreendido –  Viabilidade, no caso –  Prova da origem –  Recurso parcialmente provido.” (TJSP, Apelação nº 0041522-68.2014.8.26.0114, Campinas, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Ivan Sartori, d.j. 05/04/2016) – grifamos.
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Condenação – Recurso defensivo – Preliminar de nulidade por invasão de domicílio – Afastada – Delito permanente, podendo-se prender os agentes a qualquer momento – Breve campana, visualizando, os policiais, o apelante em ato de comércio de drogas, perfazendo-se a fundada suspeita prevista no art. 240, § 1º, do CPP, e autorizando a entrada no domicílio – No mérito, pela desclassificação ao art. 28, da Lei n. 11.343/06 – Impossibilidade – Traficância presenciada pelos policiais militares – Pena devidamente fixada – Preliminar afastada e recurso desprovido.” (TJSP, Apelação nº 0007196-76.2014.8.26.0407, Osvaldo Cruz, 7ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Alberto Anderson Filho, d.j. 28/01/2016) – grifamos.
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. OPERAÇÃO POLICIAL. APREENSÃO DE ENTORPECENTE EM RESIDÊNCIA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA QUE SE PROTRAI NO TEMPO. INCIDÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE CONSTITUCIONAL. NULIDADE AFASTADA. INGRESSO CONSENTIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso da polícia na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio. 2. (...)” (HC 208.957/SP, Rel. Ministro Vasco Della Giustina, 6ª Turma, d.j. 06/12/2011) - grifamos.

Afasto, pois, a preliminar arguida.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos previstos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e nos artigos 12 e 16, §1º, inciso III, ambos da Lei nº 10.826/2001, está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 31/38), auto de exibição e apreensão (fls. 41/43), laudo de constatação (fls. 47/50 e 51/53), laudo pericial do local (fls. 132/142), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 177/179) e laudo pericial da arma de fogo (fls. 236/238). 

A autoria desses delitos foi demonstrada a contento.

Perante a autoridade policial, o corréu Cleiton Gonçalves reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente juízo. (fls. 06)

Em juízo, Cleiton declarou que desconhece o material citado na denúncia e nunca teve nenhum envolvimento com tráfico de drogas ou com o armamento. Esclareceu que é de Taubaté e estava em Rio Claro no dia dos fatos pois veio fazer táxi dog, que é o transporte de animais. Informou que a testemunha Artur trabalhava como adestrador de animais e passou a trabalhar com ele nessa área, prestando auxílio. Posteriormente conheceu a veterinária Juliana e toda vez que alguém precisava de transporte de animais, já deixava seu número com eles. No dia dos fatos Juliana passou o contato de um rapaz que iria efetuar o pagamento do transporte. Artur ficou com o animal e tinha o contato do dono. Ele entrou em contato com a clínica, para a clínica o contatar. A clínica passou seu contato para o proprietário e o proprietário o contatou, tendo fechado os valores direto com o proprietário. O nome do proprietário era João, mas não se recorda o sobrenome dele. Recebeu o valor de R$ 1.000,00 em dinheiro para fazer o transporte do animal. Não emitiu recibo. Alegou que não arrolou o proprietário como testemunha por não ter mais o contato dele. Teria que entregar o animal em Rio Claro, num bairro próximo de onde foi abordado. Deixou o animal com uma moça e no caminho da volta acabou se perdendo, pois o seu GPS e o sinal de internet não estavam funcionando direito. Quando avistou um rapaz fazendo exercício/correndo na rua, o corréu Josiéslei, decidiu perguntar como faria para voltar para a pista principal, sentido Taubaté. No momento em que foram abordados pelos policiais, tinha abaixado o vidro do veículo e o corréu Josiéslei só tinha chegado perto do veículo. Os policiais fizeram a abordagem normalmente e pediram que saísse do veículo. Posteriormente, fio realizada a revista veicular, mas nada foi encontrado. Na sequência, foi realizada a revista pessoal e encontraram o controle na mão de Josiéslei. Os policiais começaram a apertar o controle em várias residências tentando abrir algum portão. Josiéslei explicou que não morava no local e só estava fazendo caminhada ali, mas mesmo assim o policial começou a olhar por baixo dos portões e viu esse portão de chapa grande, com uns animais no interior do imóvel. Retiraram uma escada da viatura, colocaram no muro e decidiram pular no imóvel, abrindo a chácara. Depois da abertura, sem chave, um dos policiais ficou alguns minutos lá dentro, voltou e chamou o Sargento, solicitando que encostasse a viatura perto da casa. Afirmou que o carro não estava na porta da residência como mostrado na foto, mas sim a uma distância de três residências. Ficou do lado de fora da chácara junto com Josiéslei. Posteriormente foram colocados algemados dentro de um galinheiro, sentados, olhando para a parede e sem que pudessem olhar para o lado. Depois de alguns minutos e de terem trazido o veículo perto da viatura, começaram a trazer um monte de coisas que, segundo eles, estavam no veículo. Não se recorda do nome da pessoa para quem entregou o animal ou do endereço, pois estava acompanhando pelo aplicativo waze. No momento da abordagem estava dentro do carro e Josiéslei fora do carro, na janela do passageiro, apoiando o braço. Não conhecia Josiéslei, só foi pedir informação para ele. Não contou essa versão para o delegado de policia pois o policial falou um monte de coisas, de modo que preferiu ficar em silêncio. Na audiência de custódia também não contou pois estava esperando falar com o advogado. Pegou o cachorro na clínica, junto com o papel que Juliana fez, depois passou em sua casa para informar sua esposa que faria um transporte de animal e então veio para Rio Claro. Juliana é quem tem o contato da pessoa que receberia o animal. Conversou com ele por whatsapp, que indicou o nome da moça que iria receber e o endereço da casa dela. João é o responsável pela doação do animal. (SAJ)

Perante a autoridade policial, o corréu Josiéslei Cardoso dos Santos reservou-se ao direito de permanecer calado e manifestar-se somente juízo. (fls. 07)

Em juízo, Josiéslei declarou que em momento algum falou que morava no local. Foi abordado na rua, a uma certa distância desse local. Estava fazendo caminhada quando chegou o corréu Cleiton pedindo informação e na sequência chegou a viatura e fizeram a abordagem. Foi realizada abordagem de rotina. Posteriormente pegaram a chave de seu carro e o controle que estavam em seu bolso. Alguns policiais ficaram olhando o carro e outros olhando as casas. Decidiram então pular dentro da chácara, abriram o portão, deram ré no carro, com a traseira para o portão e os algemaram. Foram colocados no canto do muro, de costas para a parede, de modo que não conseguiram acompanhar nada. Conhecia o policial Danilo, por já ter sido abordado anteriormente por ele na frente de seu estabelecimento. No dia dos fatos foi abordado quando estava começando a dar informação para Cleiton. Estava na janela do lado do passageiro, na calçada. Não falou essa versão para o Delegado pois o advogado orientou a permanecer em silêncio. Também não falou na audiência de custódia pois as perguntas foram relacionadas somente a eventuais lesões. Não acompanhou o momento em que os policiais quebraram o veículo para ver se tinha drogas dentro, pois estavam com o rosto virado para a parede. Posteriormente foram levados para dentro da residência e ficaram todo o momento algemados e com o rosto virado para a parede. (SAJ)

A testemunha comum Julcimar Valentim de Andrade, policial militar, declarou que realizavam patrulhamento pelo bairro Jardim Kennedy quando avistaram um veículo Fiat/Idea, cor vermelha, saindo de uma residência. Notaram que o automóvel estava ocupado por dois indivíduos, que ficaram nervosos com a aproximação da viatura policial, tendo, inclusive, o passageiro se abaixado e ficado nessa posição por alguns instantes. Suspeitaram e procederam à abordagem. Foram submetidos a busca pessoal após a abordagem. Com o motorista identificado como Cleiton, nada de ilícito foi localizado, apenas dinheiro. Com o passageiro, identificado como Josieslei, nada de ilícito foi localizado, apenas dinheiro. Procederam à busca veicular, que culminou no encontro, embaixo do carpete do carro, de uma pistola calibre 380, da marca Taurus, com 10 munições intactas. No banco atrás do traseiro foram apreendidos três tijolos ou tabletes de crack. Notou que o painel possuía um relógio digital na parte superior e que estava desencaixado. Em posse de uma lanterna foi possível ver grande quantidade de tijolos aparentando ser droga no interior desse painel. Após retirá-los, totalizaram 26 tijolos de pasta base de cocaína. Indagados sobre a droga e a arma, ambos negaram a propriedade. Indagados sobre  a residência, Josieslei falou que havia alugado o espaço e reconheceu que havia mais droga no interior do imóvel. Josieslei trazia consigo um controle do portão eletrônico, mas esse controle não abria o portão, então fizeram acesso pelo muro. Dentro do imóvel, na varanda, foram localizados mais dois tijolos de substâncias idênticas às que foram encontradas no veículo, aparentando ser pasta base de cocaína e também cinco granadas explosivas. Prosseguindo na vistoria do imóvel, que era desabitado, na cozinha, localizaram apetrechos para o tráfico, como balança de precisão, sacos plásticos, fitas adesivas, além de um carregador de pistola e algumas munições. Na cozinha também foram encontradas algumas pedras de crack e mais quatro tijolos de pasta base semelhantes às encontradas anteriormente. No quarto foi apreendido mais trinta e três tabletes de maconha. Acionaram o Gate, que comparecereu no local e detonou as granadas. Indagados, nada disseram. Não os conhecia. Acredita que a placa do carro era de outro Estado. Foi abordagem de rotina e a movimentação que chamou sua atenção. A ocorrência foi realizada no final da tarde, início da noite. Foi realizada perícia no local e conseguiu acompanhar parte dela. Mostradas as fotos de fls. 137, disse que elas foram tiradas quando estavam dentro do interior do guarda-preso da viatura. Não localizou nenhum documento de identificação dos réus na residência. Mostradas as fotos de fls. 136, disse que correspondem ao veículo e que foi necessário danificar o painel para ter acesso às drogas que estavam no interior do painel. O local foi preservado e uma viatura ficou lá até a chegada do Gate. Fez a busca veicular e quanto aos danos, realizou junto de outros policiais, pois não conseguia abrir sozinho. (SAJ)

A testemunha comum Danilo Gabriel Tomasini Buso, policial militar, declarou que realizavam patrulhamento pelo bairro Jardim Kennedy quando avistaram um veículo Fiat/Idea, cor vermelha, saindo de uma chácara. Notaram que o automóvel estava ocupado por dois indivíduos, que ficaram nervosos com a aproximação da viatura policial, tendo, inclusive, o passageiro se abaixado. Suspeitaram e procederam à abordagem. Tiraram os dois indivíduos do veículo e com eles nada de ilícito foi encontrado, apenas dinheiro. Setenta reais com um e setecentos com o outro. Ao iniciar a busca veicular, no local em que o passageiro abaixou, foi localizada uma pistola calibre 380. No banco atrás do traseiro, sob o banco, foram localizados três tijolos de crack. Na sequência, seu parceiro percebeu que o painel estava meio solto e se tratava, na verdade, de um cofre. Aberto o dispositivo, foram localizados vinte e seis tijolos de pasta base de cocaína. Indagados, Josiéslei informou que alugou a chácara e que no interior havia mais entorpecentes. Acessaram a chácara e localizaram mais entorpecentes, munições de calibre 380 e 9mm, bem como bastante material para embalo da droga. Também foram localizados, numa caixa no quarto, vários tijolos de maconha. Dentro de um tambor plástico foram encontrados mais tijolos de cocaína e cinco granadas explosivas. O veículo era do Cleiton, que era o motorista. Ele reconheceu que o carro estava com ele e vinha de outra cidade. O passageiro era Josiéslei. Os réus confessaram o porte das drogas e da arma. Josieslei estava com um controle nas mãos, mas ele não abria a chácara. Como ele disse que ninguém morava no imóvel, acessaram através de uma escada e foi verificado que ninguém morava no local. Conhecia Josiéslei de diversas abordagens anteriores e do envolvimento dele com drogas e em facções criminosas. O local não era conhecido como sendo de ponto de traficância. A primeira abordagem no veículo foi por volta de 16:40 horas. O condutor falou que levaria a droga para a cidade dele. Josiéslei reconheceu que a droga encontrada na chácara lhe pertencia. Assim que foi encontrada a droga no painel do veículo, Josiéslei reconheceu que havia mais entorpecentes na chácara. Ele reconheceu que teria alugado para usar como depósito das drogas. Visualizou o veículo saindo desse imóvel. Realizaram a abordagem praticamente na frente do portão da chácara. Josiéslei autorizou a entrada no imóvel. O perito também foi no imóvel e foi o Delegado de Polícia, após ter dado ciência a ele, quem acionou a perícia. Quando o perito chegou no local ainda havia droga no veículo. Mostradas as fotos de fls 136 e 137, disse que se referem ao guarda-preso da viatura, sendo que no momento em que a perícia chegou, na verdade, já havia sido retirada toda a droga do veículo. A perícia somente atuou no interior da residência. (SAJ)

A testemunha de defesa Artur Pinheiro, adestrador de animais e empresário do ramo pet, declarou que Cleiton é seu amigo e mora em Taubaté. Teve conhecimento de que no dia dos fatos ele foi fazer um "táxi dog", que é o transporte de animais, por trabalhar com isso, até a cidade de Rio Claro. Até onde sabe, além de trabalhar como táxi pet, Cleiton fazia também bico como pedreiro, bombeiro civil, guarda-vida. Conhece a testemunha Juliana, que é veterinária. Cleiton fazia o transporte de um cachorro para doação. Desconhece o envolvimento dele com o tráfico de drogas. Mostrado o documento de fls. 310 dos autos, confirmou que essa publicação de cuidador de pet é da página de Cleiton e acredita que ele presta esses serviços faz uns dois ou três anos. Foi a esposa de Cleiton que passou essas informações para Jessica. Não sabe quem era o destinatário do cão que estava sendo levado até Rio Claro. (SAJ)

A testemunha de defesa Juliana Alves da Silva disse que conhece o corréu Cleiton, por ser prestador de serviços. Disse que no dia dos fatos Cleiton foi fazer a entrega de um cachorro no dia dos fatos. Mostrada a imagem de fls. 313 confirmou ser de sua autoria. Examinou o animal na data da prisão de Cleiton. Geralmente quando é feito transporte do animal é solicitado o atestado médico veterinário. Foi feita a adoção desse animal. A participação da clínica é feita exclusivamente ao examinar o animal e emitir o documento. Quem faz o trâmite de envio é a pessoa que está enviando com o adotante. Nessa viagem em específico, a contratação do serviço dele foi por terceiro. Não tem o contato. Carlos Eduardo foi quem arrumou esse animal para disponibilizar para doação na clínica. Fez o atestado no período da manhã. Quem levou o animal para avaliar foi Artur. Cleiton não estava com ele. Trabalha com várias pessoas de ONG e se confundiu quanto à pessoa. Carlos Eduardo é outra pessoa, outro protetor, mas não foi ele quem intermediou, mas sim Artur. (SAJ)

A informante Jessica Mayara Chaves da Silva, esposa do corréu Cleiton, declarou que ficou sabendo da prisão de seu marido no dia seguinte. Cleiton disse que iria viajar para levar um cachorro de doação de uma clínica, como táxi dog. Tomou conhecimento da prisão dele no dia seguinte, quando foi até a delegacia para saber o que estava acontecendo. Cleiton disse que iria fazer a entrega do cachorro em Rio Claro, mas não sabe maiores detalhes. Ele já fazia serviço de táxi dog desde 2021 e tem anunciado no nas redes sociais como instagram e facebook. É casada com ele faz 11 anos e ele sempre foi trabalhador. Trabalha de bombeiro civil, salva vidas, pedreiro e agora como táxi dog. Nunca mexeu com drogas. O veículo Fiat Idea foi comprado parcelado e ainda está pagando o carro. Cleiton estava trabalhando com o carro. Não havia compartimento secreto dentro do painel do carro. Já ouviu falar da veterinária Juliana. Como era doação, não sabe quem levou o cachorro até o consultório de Juliana para ela examinar. Cleiton saiu de sua casa por volta de 11:30 da manhã. (SAJ)

A testemunha de defesa Dany Bruno Borella dos Santos Grossklauss, perito criminal que emitiu o laudo de fls. 132/142, declarou se recordar de ter periciado o veículo. Quando chegou ao local, foi informado pela polícia militar que foi feita busca interna no veículo sendo apreendidos alguns objetos que lhe foram apresentados. No caso do veículo, os objetos apreendidos já haviam sido retirados. Não se recorda se a pistola ainda estava no interior do veículo. Durante a análise do veículo, havia um espaço interno no painel identificando que seria um painel cofre. Verificou que o painel foi fraturado e que havia um espaço entre a parte da frente e a parte interna do painel. Pelo que viu no local, o espaço que tinha entre o painel e a parte interna não teria sido causado pela força mecânica. Não examinou a quantidade drogas que caberia no painel. As drogas não estavam mais no interior do veículo. Não se recorda de ter fotografado droga na parte externa do imóvel, no quintal. (SAJ)

A testemunha de defesa Wesley Faria Manoeli, sócio do corréu Josiéslei, declarou que são proprietários da pizzaria Florença e o horário de funcionamento é das 17 horas às 23 horas, mas possuem flexibilidade de horário. Josiéslei residia com a mãe dele. Não tem conhecimento do envolvimento dele com drogas. (SAJ)

I) Quanto ao delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006:

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que os corréus Cleiton e Josiéslei praticaram o delito de tráfico de drogas.

Os policiais militares foram firmes e seguros em suas declarações.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
"O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso." (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário." (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se vê, a negativa dos réus não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos policiais militares, tentando fazer crer que não foram encontrados entorpecentes em poder deles.

Sucumbem os réus às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do envolvimento deles com o tráfico, pois os relatos dos policiais militares são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estavam envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocentes.

Em seus depoimentos, os policiais militares informaram que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Fiat/Idea, cor vermelha, no local dos fatos saindo do imóvel. Notaram que o automóvel estava ocupado por dois indivíduos, que ficaram nervosos com a aproximação da viatura policial, tendo, inclusive, o passageiro se abaixado e ficado nessa posição por alguns instantes. Suspeitaram e procederam à abordagem dos indivíduos, identificados como os corréus Cleiton e Josiéslei. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder deles, apenas dinheiro.

Os policiais também afirmaram que foi realizada a busca veicular, que culminou no encontro, embaixo do carpete, de uma pistola calibre 380. No banco atrás foram apreendidos três tijolos de crack. O policial Julcimar notou que o painel do veículo possuía um relógio digital na parte superior e que estava desencaixado. Em posse de uma lanterna foi possível ver grande quantidade de tijolos aparentando ser droga no interior desse painel. Aberto o dispositivo, foram localizados vinte e seis tijolos de pasta base de cocaína.

De acordo com os relatos dos policiais, por terem visualizado o veículo Fiat/Idea saindo do imóvel indicado na denúncia, indagaram os réus, sendo que Josiéslei confessou informalmente que havia alugado a chácara e que havia mais drogas no local. Esse réu também trazia consigo um controle do portão eletrônico, mas esse controle não abria o portão, então foi feito acesso pelo muro. Dentro do imóvel, na varanda, foram localizados mais dois tijolos de substâncias idênticas às que foram encontradas no veículo e também cinco granadas explosivas. Na cozinha, foram localizados apetrechos para o tráfico, além de um carregador de pistola e algumas munições, bem como algumas pedras de crack e mais quatro tijolos de pasta base semelhantes às encontradas anteriormente. No quarto foram apreendidos mais trinta e três tabletes de maconha.

Conforme demonstrado, os policiais foram firmes e uníssonos em suas declarações, de forma que a versão apresentada pelos réus - de que não portavam as drogas apreendidas nos autos, a arma, as munições e os artefatos explosivos - é inverossímil, eis que restou totalmente isolada nos autos.

Apesar de terem sido ouvidas testemunhas de defesa que declararam que o corréu Cleiton trabalhava como taxi pets e no dia dos fatos teria feito o transporte de um animal para doação até Rio Claro, constato que houve divergências em suas declarações e em relação à versão apresentada por esse réu, senão vejamos.

A testemunha Artur declarou em juízo que não sabe quem era o destinatário do cão que estava sendo levado até Rio Claro por Cleiton. A testemunha Juliana, médica-veterinária, disse, inicialmente, que foi Carlos Eduardo quem conseguiu o animal para disponibilizar para doação. Posteriormente, corrigiu que na verdade foi Artur e não Carlos Eduardo, e que o primeiro então teria levado o animal em sua clínica para que fosse avaliado e que Cleiton não estava junto.

Juliana também declarou que a participação de sua clínica é feita exclusivamente ao examinar o animal e emitir o documento. Esclareceu que o trâmite de envio é feito diretamente pela pessoa que está enviando o animal com o adotante. Nessa viagem em específico, Juliana afirmou que a contratação do serviço foi por terceiro e não tem o contato.

O réu Cleiton, por sua vez, declarou que no dia dos fatos pegou o cachorro na clínica de Juliana, junto com a declaração que ela fez, e posteriormente veio para Rio Claro. Alegou que foi a clínica de Juliana que passou seu contato para o proprietário e o proprietário o contatou, bem como que é Juliana quem tem o contato da pessoa que receberia o animal.

Além das divergências em relação a quem teria ido até a clínica veterinária no dia dos fatos e quem teria o contato da pessoa que fez a doação do animal e da pessoa que o receberia, o corréu Cleiton, embora tenha alegado que manteve contato com o proprietário do animal (o qual teria feito o pagamento no valor de R$ 1.000,00 em dinheiro para realização do transporte) e também com a mulher que recebeu o animal em Rio Claro, sequer indicou o nome completo dessas pessoas, seus endereços ou as arrolou como testemunhas a fim de comprovar sua tese defensiva, de modo que sua versão não convenceu.

Como se não bastasse, o perito criminal que emitiu o laudo de fls. 132/142, ouvido em juízo, esclareceu que quando chegou ao local dos fatos os objetos apreendidos no veículo já tinham sido retirados. Apesar disso, afirmou que havia um espaço interno no painel do veículo identificando que seria um painel cofre. Verificou que o painel foi fraturado e que havia um espaço entre a parte da frente e a parte interna do painel, que não foi causado pela força mecânica.

Assim, a versão apresentada pelo corréu Cleiton de que não havia drogas no interior de seu veículo e de que o espaço existente no painel, fraturado, foi ocasionado pelos policiais também não é crível.

Verifica-se, ainda, que a versão apresentada por Josiéslei, no sentido de que no dia dos fatos estava apenas fazendo caminhada quando chegou o corréu Cleiton pedindo informação e na sequência se aproximou a viatura policial que realizou a abordagem, sem que tivesse conhecimento da droga existente no veículo de Cleiton ou alguma vinculação com o imóvel em que foram encontrados os demais entorpecentes, restou totalmente isolada nos autos e não convenceu.

A testemunha de defesa ouvida em juízo nada pode esclarecer sobre os fatos.

Como se não bastasse, o corréu Josiéslei é reincidente  específico  (fls. 162/163 – processo nº 0004580-42.2016.8.26.0510), o que notadamente reforça a imputação. 

Destarte, a prova produzida nos autos demonstrou que os réus estavam conluiados na prática do tráfico de drogas.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pelas Defesas, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização dos corréus Cleiton e Josiéslei pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

II) Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006:

É caso de absolvição dos réus em relação à acusação de associação para o fim de praticar o crime previsto no artigo 35, "caput", da Lei 11.343/06, tendo em vista que não há qualquer prova a indicar que eles estavam reunidos com o fim de praticar crimes de tráfico.

Fato é que Cleiton e Josiéslei exerciam a traficância no dia dos fatos, como acima demonstrado. No entanto, não há provas firmes e seguras de que estavam associados para tanto.

Nos dizeres de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi, na obra Lei de Drogas Anotada, Ed. Saraiva 1ª Edição, p. 120: “É mister haja o dolo específico: associar para traficar. O crime de associação, como figura autônoma, há de ser conceituado em seus estreitos limites definidores. Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação”.

Para a configuração do crime de associação para o tráfico, há necessidade do preenchimento dos seguintes requisitos básicos: vínculo associativo permanente para fins criminosos; predisposição para a prática de uma série indeterminada de crimes e contínua vinculação entre os associados.

No presente caso, não houve nenhum trabalho policial ou investigação indicando a verdadeira associação dos réus para a prática desse crime. O fato de os policiais terem visualizado os réus no veículo contendo as drogas e a pistola, bem como de terem sido localizadas mais drogas no imóvel utilizado pelo corréu Josiéslei, além de granadas e munições, não é suficiente para a configuração do crime de associação para os fins de tráfico.

Desse modo, considerando que os requisitos necessários para a configuração do delito de associação para o tráfico não restaram devidamente comprovados pela prova produzida nos autos, a absolvição, portanto, é medida de rigor.

III) Quanto aos delitos previstos nos artigos 12 e 16, §1º, inciso III, ambos da Lei nº 10.826/2001:

Do conjunto probatório produzido nos autos, de se concluir que os réus possuíam e mantinham sob suas guardas a pistola calibre 380, as munições de calibre 380 e 9mm, de uso permitido, bem como os artefatos explosivos do tipo "granada", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, configurando os delitos previstos nos artigos 12 e 16, §1º, III, da Lei nº 10.826/03.

Como já salientado no tópico I, diante das circunstâncias do caso concreto, de se concluir que a pistola, as munições e os artefatos explosivos encontrados no interior do veículo conduzido pelo corréu Cleiton e no imóvel utilizado pelo corréu Josiéslei pertenciam a eles, não somente por terem sido encontradas nesses locais, mas porque a versão exculpatória por eles apresentada  não é crível.

O dolo também foi suficientemente demonstrado, quando de fato possuíam e mantinham sob suas guardas a pistola, as munições e os artefatos explosivos cientes da ilicitude desse ato. 

Frisa-se que o tipo penal em tese classifica-se como misto-alternativo, bastando que o agente pratique uma das condutas ali descritas para configuração do delito, de modo que, ainda que os réus não fossem os proprietários da pistola, das munições e dos artefatos explosivos, praticaram os crimes, incorrendo na modalidade de "ter possuído" ou ainda, no tocante à arma de fogo e munições, de ter "mantido sob sua guarda".

No mais, a conduta dos réus evidencia potencial lesividade à incolumidade pública e não se revela desproporcional nem ofende a natureza fragmentária do Direito Penal.

Trata-se de crimes de perigo abstrato, que presumem a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua consecução, de resultado naturalístico à incolumidade corporal de alguém.

Destarte, a posse ilegal de arma de fogo, munições e artefatos explosivos, à vista da sua natureza, não exige o efetivo reconhecimento de lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurídico tutelado para o seu aperfeiçoamento.

Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“A jurisprudência deste STJ é firme no sentido de que os crimes de posse ou porte ilegal de arma de fogo ou de munição, ainda que desacompanhadas as armas das munições, são delitos de perigo abstrato, razão pela qual é prescindível que representem qualquer lesão ou perigo concreto de lesão,porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social”. (AgRg no REsp nº1.915.047/RJ, 5ª Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 15 de março de 2021, VU – grifamos). 

Assim, tem-se que as condutas perpetradas pelos réus adequam-se perfeitamente aos tipos penais previstos nos artigos 12 e 16, §1º, III, da Lei nº 10.826/03. 

IV) Da dosimetria da pena:

Acolhida, portanto, parcialmente a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos réus.

Quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei11.343/06, fixo a pena base dos réus 1/6 acima do mínimo legal, diante da elevada quantidade e variedade de entorpecentes, num total aproximado de 58,17 kg entre maconha, cocaína e crack, além de também terem sido apreendidos diversos apetrechos relacionados à mercância ilícita. Assim, a pena será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, constato que o corréu Josiéslei é reincidente específico (fls. 162/163 – processo nº 0004580-42.2016.8.26.0510). Assim, majoro sua pena em 1/6, de forma que passará a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendida evidenciam o envolvimento dos réus com a criminalidade, o que interdiz a aplicação do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, visto que a referida causa de diminuição de pena dirige-se aos pequenos traficantes, objetivando diferenciá-los daqueles que se dispõem ao tráfico de elevada quantidade de entorpecentes. Além do mais, a natureza da ação e a forma como a droga estava escondida, no painel cofre existente dentro do veículo, demonstram que estavam a trabalho de verdadeira organização criminosa. Como se não bastasse, no tocante ao corréu Josiéslei, o fato de ser reincidente específico também impede a aplicação da referida causa de diminuição de pena.

Quanto ao delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2001, fixo a pena base dos réus no mínimo legal, qual seja, 01 ano de detenção e 10 dias-multa, levando-se em consideração a ausência de circunstâncias judiciais hábeis a se majorar a pena.

Na segunda fase, constato que o corréu Josiéslei é reincidente (fls. 162/163 – processo nº 0004580-42.2016.8.26.0510). Assim, majoro sua pena em 1/6, de forma que passará a 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. A pena de Cleiton permanecerá inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que as penas permanecerão nos moldes acima fixados.

Quanto ao delito previsto no artigo 16, §1º, inciso III, da Lei nº 10.826/2001, fixo a pena base dos réus no mínimo legal, qual seja, 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, levando-se em consideração a ausência de circunstâncias judiciais hábeis a se majorar a pena.

Na segunda fase, constato que o corréu Josiéslei é reincidente (fls. 162/163 – processo nº 0004580-42.2016.8.26.0510). Assim, majoro sua pena em 1/6, de forma que passará a 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa. A pena de Cleiton permanecerá inalterada. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, de forma que as penas acima fixadas permanecerão inalteradas.

Tendo em vista que os crimes foram cometidos em concurso material, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Desse modo, a pena de Cleiton será de 08 anos e 10 meses de reclusão e 01 ano de detenção e 603 dias-multa e a pena de Josiéslei será de 10 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão; 01 ano e 02 meses de detenção e 702 dias-multa.

O regime de pena em relação ao corréu Josiéslei deve ser o inicialmente fechado para a pena de reclusão e o semiaberto para a de detenção em razão do montante da pena aplicada e do fato de ser reincidente específico, nos termos do artigo 33, §2º, "a", do Código Penal. No que se refere ao corréu Cleiton, ainda que seja primário e portador de bons antecedentes, considerando a natureza do delito, a elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas, torna-se recomendável a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão e o semiaberto para a pena de detenção, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

Anoto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se sedimentou no sentido de que a quantidade notável de drogas permite a fixação de regime inicial de cumprimento da pena mais severo, vejamos: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. CABIMENTO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO (NATUREZA E ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso, apesar de ter sido fixada a pena em 8 (oito) anos de reclusão, a gravidade concreta do delito, evidenciada pela natureza e elevada quantidade de droga apreendida, justifica o estabelecimento do regime inicial fechado. 2. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no HC: 732465 SP 2022/0090799-4, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/04/2022, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2022 – grifamos)

Deixo de substituir as penas aplicadas por penas restritivas de direitos, uma vez que, além do montante ser superior a quatro anos e o crime de tráfico de drogas ser equiparado aos crimes hediondos, foi apreendida elevada quantidade e variedade de drogas, de modo que não é recomendável o benefício da substituição de pena, o que faço com fulcro no artigo 44, incisos I e III, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos expostos acima, deixo de conceder aos réus o benefício da suspensão condicional da pena.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

a) ABSOLVER CLEITON GONÇALVES e JOSIÉSLEI CARDOSO DOS SANTOS da acusação de terem praticado o crime previsto no artigo 35, "caput", da Lei 11.343/06, o que o faço com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;

b) CONDENAR CLEITON GONÇALVES às penas de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado; além de 01 (um) ano de detenção em regime semiaberto, e ao pagamento de 603 (seiscentos e três) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e nos artigos 12 e 16, §1º, inciso III, ambos da Lei nº 10.826/2001, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos da fundamentação;

c) CONDENAR JOSIÉSLEI CARDOSO DOS SANTOS às penas de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado; além de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção em regime semiaberto, e ao pagamento de 702 (setecentos e