1501529-81.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... que realmente Lucas é envolvido com o tráfico de entorpecentes, e que ele já chegou até a guardar drogas e dinheiro do tráfico na sua casa, o que deixou o declarante muito irritado, pois não aceita coisas erradas; afirmou que já discutiu com Lucas pelo fato deste envolvimento dele com o tráfico; disse que tentou orienta-lo, porém ele não escuta e que já arrumou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501529-81.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501529-81.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2315916/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21497203 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2739/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2315916 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 2739/21/609 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERLON DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JERLON DA SILVA e LUCAS PEREIRA VIANA, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29 do Código Penal.
Consta da peça acusatória que no dia 19 de novembro de 2021, por volta de 20h44min, na Rua Jaime Ferrarezi, 220, Vila Nova Cesário Lange, nesta cidade e comarca de Cesário Lange, os denunciados, agindo em concurso, traziam consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 22 porções de cocaína, com peso bruto de 14,25 g, e 16 porções de cocaína, com peso bruto de 10,47 g, sem autorização, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), auto de constatação preliminar (fls. 7/8) e laudo pericial (fls. 112/115).
Segundo a acusação, policiais militares, após recebimento de diversas denúncias anônimas de tráfico de drogas no local dos falos, para lá se deslocaram e, conforme indicação das vestimentas dos indivíduos, avistaram os denunciados, já conhecidos dos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas, momento em que empreenderam fuga, mas foram detidos. Realizada abordagem pessoal, com Lucas foi apreendido R$ 87,00 e 16 porções de cocaína e, com JERLON, R$ 255,00 e 22 porções da mesma droga.
Foi juntado aos autos o auto de exibição e apreensão (fls. 05-06), auto de constatação preliminar (fls. 07-08) e laudo pericial definitivo (fls. 112-115).
Foi concedida a liberdade ao réu Jerlon (fls. 129-141).
Determinou-se a notificação dos acusados para que apresentassem defesa prévia (fls. 142-146). 
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 186-192.
A denúncia foi recebida à fl. 200. 
Os réus foram citados em audiência. Ao longo da instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação; os réus foram interrogados.
O Ministério Público, em debates orais, postulou a procedência da ação, nos termos da denúncia, com exasperação da pena-base em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, consideração de atos infracionais anteriores, atenuação por menoridade relativa, sem aplicação de diminuição de pena, por fazerem da traficância o meio de vida, e fixação de regime inicial fechado, sem substituição da pena.
O advogado do réu, igualmente de forma oral, reiterou os termos de sua defesa de fls. 186-192. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental se concentra em: boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 5-6), autor de constatação preliminar (fls. 7-8) e sobremodo pelo laudo pericial do exame químico-toxicológico (fls. 112-115). Tal prova documental se soma à oral para comprovar a materialidade.
Na fase policial, o denunciado, JERLON DA SILVA, disse que: estava no bar com amigos, pararam numa esquina para fazer uso de drogas; neste momento foram abordados pelos policiais; os policiais localizaram a droga na rua; desconhece por completo o entorpecente; afirmou que é inocente e que não estava na companhia de Lucas Pereira Viana, que foi abordado em outra localidade.
Em juízo, disse que tem 20 anos de idade, trabalha como ajudante de serviços gerais, ganho cerca de 300 reais por semana, moro com minha genitora e familiares. Passei pela Fundação Casa por tráfico de drogas. A acusação não é verdadeira. Eu tinha acabado de sair da casa do meu pai, fui receber. Passei na rua e encontrei rapazes, parei para conversar com eles, vieram os policiais e fizeram a abordagem. Eu não tinha drogas, apenas dinheiro, 255 reais. Estava no lugar errado, na hora errada. Conheço LUCAS, porque estudamos juntos na mesma escola. Os policiais nos abordaram, depois, chegaram outros policiais com LUCAS, o pegaram em outra rua e levou para nós, disseram que a droga era nossa. O LUCAS não estava no local. LUCAS veio a pé, com dois policiais do lado dele. Havia seis policiais e três guardas civis. Não sei dizer se LUCAS tinha envolvimento com tráfico. Havia cinco anos que eu havia saído da Fundação Casa, fiquei 26 dias e depois fiquei assinando LA. Eu uso maconha. Os policiais encontraram a droga na rua, não havia nada comigo. Havia mais dois rapazes comigo quando a polícia chegou; eles foram abordados, mas foram liberados. A droga foi encontrada na rua, em um muro. Disseram que outros encontraram em uma árvore da rua.
Na fase policial, o denunciado, LUCAS PEREIRA VIANA, disse que: é inocente; desconhece o entorpecente apresentado; afirmou que estava indo para o bar de bicicleta encontrar com os seus amigos, quando foi abordado pelos policiais militares; é amigo de Jerlon, pois o conhece do bairro. disserta ser usuário de maconha, que faz uso da droga há um ano.
Em juízo, disse que tem 19 anos de idade, trabalha de servente, ganha cerca de oitenta reais por dia, estava com obra, mora com sua genitora e irmão. Passei três vezes na Fundação Casa, peguei prestação de serviços. A acusação é verdadeira. Então, eu tinha acabado de ir comprar, eu tinha 16 pinos de cocaína, para meu uso. Paguei 10 reais por cada pino. Compro bastante. Eu tinha acabado de pegar um dinheiro com meu tio e fui curtir. Jerlon não estava comigo. Não sei por que ele foi preso. Conheço Jerlon de vista. Ele foi preso no local. Não é verdade o que meu padrasto disse. Eu já tinha arrumado trabalho com meu tio. Quando fui preso, fazia cerca de nove meses desde que eu tinha saído da Fundação Casa. Houve ocorrência em que fui preso junto com meu irmão em casa, por tráfico. É mentira o que disse meu padrasto. Ele disse isto para me prejudicar, eu não gostava dele, não convivia junto com ele. Na parte que eu tinha passagens era verdade. Eu pegava mais pro final de semana para usar. As porções davam para 3 ou 4 dias. Meu uso nunca me prejudicou. Eu vinha trabalhando havia três meses. Na sexta-feira eu peguei o dinheiro, ele me deu 240 ou 250. Eu já tinha gastado uns 20 reais no mercado. Eu comprava drogas quase todo final de semana. Geralmente era esta quantidade, toda sexta-feira.
A testemunha de acusação, CLEONICE GLORIA PEREZ, relatou o seguinte: após denúncias anônimas de tráfico de drogas no local dos fatos, se deslocaram até lá; localizaram os dois indivíduos, que estavam com as mesmas características das denúncias; relatou que os indivíduos tentaram se evadir ao avistarem as viaturas, mas ambos foram capturados; os indivíduos já eram conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas; em revista pessoal nos indiciados, foram localizados com Lucas a quantia de R$ 87,00 reais em espécie e 16 porções de cocaína, e com o Jerlon da Silva R$ 255,00 reais em espécie e 22 porções de cocaína. LUCAS possui várias passagens por tráfico na Fundação Casa e JERLON também é conhecido dos meios policiais. No momento, eu visualizei dois outros entrarem dentro de uma casa. A ocorrência passou dados que anotamos em rascunho e as roupas deles batiam com essas informações. Não foi possível visualizar os demais. Recordo-me que as drogas foram encontradas nas vestes, não sei se na blusa ou shorts, pois quem fez a revista foi meu parceiro. O local é provavelmente frequentado
A testemunha de acusação, MULLER ABILIO PANTA DA SILVA, também policial militar, em juízo destacou: após várias denúncias anônimas de tráfico de drogas no local dos fatos, se deslocaram até lá; localizaram os dois indivíduos, que estavam com as mesmas vestimentas das denúncias recebidas; relatou que os indivíduos tentaram se evadir ao avistarem as viaturas, mas ambos foram capturados; Lucas Pereira Viana e Jerlon da Silva, já são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas; em revista pessoal nos indiciados, foi localizado com Lucas a quantia de 87,00 reais em espécie e 16 porções de cocaína, e com o Jerlon da Silva foi encontrado cerca de 200 reais em espécie e 22 porções de cocaína; ao serem indagados sobre as drogas, nada disseram; foi feito uso de algemas devido alto risco de fuga. Havia outras pessoas no local, que fugiram quando os policiais chegaram. Na apresentação da ocorrência, o padrasto do LUCAS informou que já havia presenciado este adentrar na casa deles contendo muitas drogas, inclusive juntamente com JERLON. As drogas foram encontradas nas vestes, estavam distribuídas, nos bolsos e diversos locais das roupas. O local é frequentado tanto por dependentes quanto por pessoas que realizam a venda. Não sei quantas pessoas se evadiram, mas era diversas. Acredito que a quantidade encontrada não é compatível com o uso. O usuário em geral tem uma ou duas porções. Sobre as vestimentas, a denúncia falava em pessoas de bicicletas, com shorts e blusa, não me lembro da cor. No dia, selecionamos exatamente os indivíduos com as características passadas via COPOM. Acredito que exista gravação. O padrasto afirmou que viu também JERLON trazendo drogas junto com LUCAS.
A testemunha de acusação, ROBSON LUIS SILVA FERREIRA, na fase policial, contou: é padrasto de Lucas Pereira Viana e que veio nesta delegacia prestar declarações de livre espontânea vontade; com relação aos fatos alega que realmente Lucas é envolvido com o tráfico de entorpecentes, e que ele já chegou até a guardar drogas e dinheiro do tráfico na sua casa, o que deixou o declarante muito irritado, pois não aceita coisas erradas; afirmou que já discutiu com Lucas pelo fato deste envolvimento dele com o tráfico; disse que tentou orienta-lo, porém ele não escuta e que já arrumou emprego para o Lucas, todavia ele não aceitou, preferindo a vida do tráfico ilícito de entorpecentes.
Eis a síntese da prova.
Ante tais elementos, concluo que há prova robusta e farta apontando a materialidade do delito e a autoria contra os acusados.
Com efeito, a versão dos réus é bastante inverossímil, colidente com todos os elementos coletados. Parte da premissa absurda e sem qualquer indício de que policiais os incriminaram injustamente, tendo chegado ao local dos fatos sem qualquer explicação.
De modo contrário, os policiais militares foram ao local em razão de notícias recebidas, que davam conta da prática naquele momento do tráfico de drogas, inclusive com menção às características dos indivíduos. Assim, a prisão dos réus não se deu à esmo, mas adveio de notícia recebida pelos meios policiais que se harmonizou com a situação encontrada pelos agentes da lei quando chegaram ao local. Efetivamente, além de se depararam com indivíduos com as mesmas características referidas, com eles também apreenderam drogas e dinheiro, confirmando a notícia da ocorrência de narcotráfico.
Some-se a isto o fato de que as drogas apreendidas são de quantidade razoável e o valor de mercado é elevado, o que desmente a ideia de que foram plantadas pelos policiais militares. Também é interessante notar que os policiais afirmaram que já conheciam os acusados dos meios policiais; entretanto, nenhum deles havia sido preso antes pelos policiais, o que revela que – muito embora os policiais desconfiassem do envolvimento dos réus com o narcotráfico – nas demais vezes que os encontraram não efetuaram prisão alguma, já que não houve em tais oportunidades hipótese de crime. Isto reforça a lisura do procedimento dos policiais, pois nada explicaria a mudança de comportamento dos homens da lei.
A versão apresentada pelos réus não se coaduna com os elementos contidos nos autos e ainda apresenta contradições. JERLON disse ser usuário de maconha; entretanto, a apreensão efetuada foi da droga cocaína. JERLON disse que as drogas não foram encontradas com ninguém, mas que estariam em uma árvore, e que nem mesmo LUCAS estava no local. Sua fala é contrariada pelo que disse o próprio LUCAS, o qual admitiu que foram encontradas drogas consigo e em momento algum esclareceu se sua prisão teria se dado em local diferente da prisão de JERLON, disse ainda que JERLON foi preso no local. Entretanto, na tentativa de escapar de sua responsabilidade, LUCAS também engendrou aspectos fantasiosos, alegando que teria acabado de comprar a droga para consumo pessoal, no valor de 10 reais cada porção, o que formaria 160 reais; argumentou que fazia essa compra toda semana. Considerando que declarou receber de 240 a 250 reais por semana, o réu parece querer que o juízo acredite que gastava 64% ou mais de sua renda apenas com cocaína. Para JERLON, considerando a quantidade de droga apreendida consigo, o percentual seria ainda maior.
Por fim, vale rememorar que o próprio padrasto do requerido LUCAS revelou o envolvimento deste com o narcotráfico, tendo ainda frisado que mesmo após ter arrumado uma oportunidade de emprego para LUCAS, este preferiu a atividade criminosa. Segundo os policiais ouvidos, ROBSON LUIS – o padrasto de LUCAS – mencionou que teria visto este ingressar na casa da família com grande quantidade de drogas e que JERLON também estaria envolvido nesta atividade criminosa.
Assim, é indubitável que a versão da acusação colheu provas bastantes, ao passo que os acusados apresentaram defesa sem qualquer respaldo nos autos.
Os fatos se amoldam ao tipo do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Os agentes traziam consigo drogas; seu modo de agir, o local e as circunstâncias da prisão revelam que o elemento subjetivo do tipo se fez presente, conforme já destacado acima. O intuito da conduta era, portanto, a traficância. Também foi comprovado o elemento normativo do tipo referente à falta de autorização. Não havendo autorização, é despicienda a referência à segunda parte da previsão legal (“em desacordo com determinação legal e regulamentar”), a qual somente se aplica para casos de agentes autorizados, mas que agem desbordando dos limites impostos pelo ordenamento.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
São inaplicáveis ao caso as figuras dos arts. 45 e 46 da Lei n. 11.343/2006. Os próprios agentes afirmaram sua capacidade de autodeterminação; JERLON até mesmo negou que usasse cocaína, droga apreendida. Não há qualquer elemento nos autos que indicasse comprometimento das faculdades cognitivas ou volitivas dos agentes.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
A culpabilidade é ínsita ao tipo;
Os réus não possuem maus antecedentes;
Quanto à conduta social dos agentes, observo que os réus foram condenados pela prática de atos infracionais (fls. 214-215 e 216-217), o que determina maior reprovação (1/6), tal fato pode e deve ser considerado como conduta social negativa, dados seus efeitos deletérios à comunidade; igualmente, isto não equivale a consideração de antecedente criminal, figura específica que possui diversas outras consequências negativas;
A personalidade não pode ser avaliada;
A vítima é difusa; e
As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário;
As consequências do delito foram inerentes ao tipo.

No que toca ao art. 42 da Lei n° 11.343/06, destaco que a natureza das drogas – cocaína – revela maior gravidade, diante do altíssimo poder viciante deste entorpecente, bem como dos maiores danos causados à saúde. A individualização da pena demanda a aplicação do princípio da proporcionalidade, de maneira que a reprimenda corresponda à conduta e às circunstâncias concretas que envolvem a pessoa do agente. Por esta razão, seria ilegítimo apenas com a mesma sanção o narcotráfico que envolvesse substâncias de menor potencial lesivo e aquelas de maior gravidade. A cocaína está dentre as drogas mais perigosas para o consumo, gerando desordem familiar, violência e mortes. Por esta razão, a narcotraficância que envolva tal droga exige maior reprimenda (1/6).
Assim, estabeleço a pena base 2/6 sobre o intervalo entre a pena mínima e a máxima, o que leva a 8 anos e 4 meses de reclusão, mais 833 dias-multa.
Conquanto não exista consenso nacional sobre a incidência das frações utilizadas na individualização das penas, tenho me convencido de que o mais correto é a utilização do intervalo entre a pena mínima e a máxima para a exasperação inicial, a fim de que o juiz chegue a uma pena-base, que será a primeira medida da reprimenda para aquele delito. A mera utilização da pena mínima não seria adequada: o legislador previu um mínimo e um máximo e a distância entre estes dois pontos revela também a gravidade que pode ostentar aquele tipo de crime, de sorte que a reprovação maior da conduta deve guardar proporção justamente com este intervalo, que é a própria valoração legislativa sobre a gravidade potencial do delito. De outro lado, nas demais fases a incidência das frações deve ocorrer sobre a pena obtida na fase anterior, isto porque a partir da valoração inicial o magistrado já tem a pena-base concreta para aquele caso, e não deve mais se valer de previsões abstratas da lei, como é o caso do intervalo de pena.
Na segunda fase, não existe circunstância agravante; todavia, há atenuante, pois os réus são menores de 21 anos (art. 65, I, do Código Penal), de sorte que atenuo a pena em 1/6: 6 anos 7 meses 10 dias de reclusão, mais 694 dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro a presença de causas de aumento ou de diminuição.
Não é o caso de se aplicar a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Embora sejam primários e não ostentem antecedentes criminais, os réus apresentam condenação pela prática de atos infracionais, o que indica sua dedicação a atividades criminosas.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por não haver informações sobre a capacidade econômica maior dos acusados.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando as circunstâncias negativas, aplico o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Não se aplica a substituição da pena privativa, tampouco sua suspensão, dada a quantidade de pena.
Dado se tratar de proveito do crime, declaro o perdimento do dinheiro apreendido em prol da UNIÃO.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim:
a)CONDENO JERLON DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e lhe aplico as penas de 6 anos 7 meses 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais 694 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato;
b)CONDENO LUCAS PEREIRA VIANA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e lhe aplico as penas de 6 anos 7 meses 10 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais 694 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
Determino o perdimento das quantias apreendidas em prol da UNIÃO. Acaso não tenha havido o depósito, oficie-se para tanto.
Deixo de fixar, para fins do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o valor mínimo de reparação, porque não existe prejuízo e a vítima é difusa.
Mantiveram-se incólumes os requisitos da prisão preventiva, aos quais se soma a pena aplicada e o regime imposto, razão pela qual mantenho o encarceramento cautelar de LUCAS PEREIRA VIANA, com fulcro no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal.
Sem qualquer mácula a posicionamentos contrários, esclareço que este juízo não voltará a perquirir de ofício a pertinência da manutenção de tal medida cautelar privativa de liberdade, uma vez que é do entendimento deste magistrado que a previsão do parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal se refere às fases de investigação e processual anteriores à prolação da sentença penal condenatória, quando passa a incidir, em termos processuais, a previsão jamais alterada do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal. Trata-se, em nossa concepção, de interpretação sistemática inexorável de nosso sistema processual, o qual, demais disto, é incompatível com decisões posteriores do juízo de 1º grau após ter prolatado sentença, sobretudo quando o processo se encontra em instância diversa.
Deixo de decretar a prisão preventiva de JERLON DA SILVA, vez que logrou a liberdade por ordem superior, que não permite o reexame sem o advento de novos elementos.
Acaso não tenha havido destruição das drogas, oficie-se para tanto.
Com o trânsito em julgado:
a)Intime-se para o pagamento da multa;
b)Comunique-se ao IIRGD;
c)Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
d)Expeça-se guia de execução;]
e)Encaminhe-se à SENAD a relação de bens.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

cesario lange, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA