1501505-61.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... condenado pelos crimes de roubo simples, roubo majorado, corrupção de menores, extorsão majorada e porte de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0000172-12.2017.8.26.0562,  0001114-15.2015.8.26.0562,  0007701-87.2014.8.26.0562 e 0009859-18.2014.8.26.0562 – certidão de pp. 16/18).
Ademais, ostenta condenação definitiva antiga pela crime de porte de droga para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501505-61.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501505-61.2021.8.26.0536 - Controle nº 290/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO SABO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


MARCELO SABO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de abril de 2021, por volta de 11h40min, no cruzamento das Avenidas Presidente Wilson e Dr. Bernardino de Campos, Gonzaga, neste município e comarca, mediante grave ameaça, tentou subtrair, para si, o telefone celular Huawei, P20, pertencente a Ricardo Schwantes Miranda de Carvalho Bajer, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Diz a denúncia que o ofendido caminhava pelo local quando o acusado se aproximou a bordo de uma bicicleta e anunciou o assalto, dizendo que, se a vítima entregasse o aparelho, não o machucaria.
O ofendido acelerou seu ritmo de caminhada, mas o réu continuou ao seu lado, insistindo na entrega do telefone celular. A vítima conseguiu se refugiar no Edifício Antares, localizado na Avenida Presidente Wilson nº 61, fazendo com que o acusado fugisse e assim impedindo a consumação do crime.
Narra, por fim, a petição inicial que, acionados e cientificados das características do agente, policiais militares localizaram e detiveram o réu, levando-o ao 7º Distrito Policial de Santos, local em que o ofendido compareceu e o reconheceu como sendo o autor do crime (pp. 69/70)
Recebida a denúncia (pp. 72/73), foi o réu citado pessoalmente (p. 94). A Defesa ofereceu a resposta de p. 103, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 104/105).
Na instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 126/127).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pretendeu a fixação da pena acima do mínimo legal, pois o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. Pleiteou, ainda, o reconhecimento da tentativa com a diminuição da reprimenda no patamar máximo legal. Por fim, requereu a fixação do regime prisional inicial fechado (gravação audiovisual, pp. 126/127).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, requereu a desclassificação para reconhecimento da ocorrência de crime de furto, uma vez que o ofendido afirmou que o réu não fez gestos ou comportamentos de que o agrediria. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, alegando que não há condenação apta a ensejar o reconhecimento dos maus antecedentes. Além disso, pretendeu o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência. Por fim, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena relativa à tentativa no máximo legal e a fixação do regime inicial semiaberto (gravação audiovisual, pp. 126/127).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
Quando ouvido pela autoridade policial, e apesar de ciente da acusação que lhe era dirigida, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 6).
Em juízo, disse que já foi processado e condenado, mais de uma vez, pela prática de crimes de roubo. Há cinco dias estava cumprindo sua pena em regime aberto e acabou preso pelo fato aqui apurado. Admitiu a prática de conduta criminosa, afirmando que tentou subtrair o aparelho celular da vítima. Contou que pediu ao ofendido para "passar o telefone, que não iria machucar ele", pois queria apenas o celular. A vítima não entregou o aparelho e continuou andando, de forma que permaneceu seguindo o ofendido. Seguiu perseguindo o ofendido até que o rapaz entrou em um prédio. Em razão disso, continuou o trajeto e foi em direção ao Canal 3. Referiu que foi encontrado pela Polícia cerca de vinte minutos depois e nesse momento estava parado e sozinho no Canal 3, próximo ao chuveiro público situado na orla da praia. Informou que pretendia subtrair o aparelho celular para vender e assim ajudar sua família, que estava passando dificuldades por conta da pandemia. Seu pai é carroceiro e sua mãe estava internada. Reside com seu pai em casa alugada. Cursou até o terceiro ano do ensino médio, é solteiro e não tem filhos. Estudou e frequentou cursos técnicos durante o período em que permaneceu preso. Declarou que tentou conseguir emprego depois que deixou a prisão e pretendia também ajudar seu pai no trabalho como carroceiro. Era viciado em maconha (gravação audiovisual, pp. 126/127).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
O ofendido disse que estava caminhando na avenida da praia, próximo ao Canal 2. O réu, sozinho e montado numa bicicleta, aproximou-se e perguntou se morava ali perto e qual era o celular que estava em seu bolso. Disse que, por diversas vezes, o réu falou: "...fica tranquilo que eu não vou te machucar..." e "...passa o celular...". Explicou que acelerou o passo e continuou conversando com o acusado tentando distraí-lo, até que conseguiu escapar dele ingressando em um prédio. Recebeu ajuda do porteiro desse prédio e continuou caminhando para o seu destino. Na Avenida Floriano Peixoto encontrou uma viatura policial parada no semáforo. Comunicou o policial a respeito do ocorrido. O  policial repassou as informações pela rede de rádio. Cerca de dez minutos depois localizaram o réu. Declarou que tornou a ver o réu na delegacia, observando que ele trajava as mesmas vestes e estava com a mesma bicicleta. Esclareceu que o réu, em tom intimidatório, falava "passa o celular", razão pela qual entendeu que se tratava de um roubo. Afirmou que o acusado não fez menção de lhe desferir algum golpe e nem obstruiu sua passagem com a bicicleta, pois ele apenas verbalizou a ameaça. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o como o autor do crime (gravação audiovisual, pp. 126/127). 
Caroline dos Santos Gonçalves, policial militar, narrou que via rádio, foram informados acerca da tentativa de roubo a transeunte, e o setor de monitoramento por câmeras repassou as características do agente: indivíduo negro, trajando uma camisa cinza, de bicicleta e sem máscara de proteção. Iniciaram o patrulhamento visando a localização da pessoa descrita. Localizaram o acusado e, em revista pessoal, nada de ilícito encontraram com ele. Fizeram contato com a vítima, a qual já havia conversado com outra equipe de policiais. Afirmou que o ofendido reconheceu o acusado como autor da tentativa de roubo (gravação audiovisual, pp. 126/127).
Thiago Pereira Escada, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela orla da praia e uma outra equipe de policiais informou, via rede de rádio, que uma vítima os procurou noticiando que, minutos antes, havia sofrido uma tentativa de roubo. Continuaram o patrulhamento pelo local e, poucos instantes após, o setor de monitoramento repassou que um indivíduo com caraterísticas semelhantes àquelas informadas pela vítima estava circulando pela ciclovia da orla da praia. Como estavam próximos, conseguiram abordar o réu e o conduziram ao distrito policial. Disse que o ofendido reconheceu o réu (gravação audiovisual, pp. 126/127).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes e uníssonas e indicam a condenação.
O acusado admitiu a prática da infração penal, afirmando que tentou subtrair o aparelho celular.
O ofendido, sob o crivo do contraditório, declarou que estava andando sozinho e o acusado, montado numa bicicleta, se aproximou e, por diversas vezes e em tom intimidatório, exigia a entrega do seu telefone, dizendo "passa o celular" e "fica tranquilo que eu não vou te machucar". Explicou que, acelerou o passo, mantendo a conversa com o réu, tentando distraí-lo até conseguir escapar, ingressando em um prédio. 
Declarou, ainda, que após receber ajuda do porteiro desse prédio, continuou caminhando, até que avistou uma viatura policial, informando o ocorrido. Os policiais militares acionaram a rede de rádio e, pouco depois, o acusado foi localizado e detido. 
Ademais, tanto na fase policial como em juízo o réu foi firmemente reconhecido pela vítima e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido, comprovado está que o acusado é autor da tentativa de roubo narrada na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"... Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes..." (TJSP;  Apelação Criminal 0031860-73.2017.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 12/05/2020).
"... Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500091-42.2018.8.26.0630; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2020).
Não bastasse, na fase judicial os policiais militares informaram que estavam em patrulhamento rotineiro pela orla da praia e foram informados pela rede de rádio acerca do roubo. O setor de monitoramento por câmeras repassou as características físicas e de vestimentas do suspeito e apontou que ele trafegava pela ciclovia. Por fim, contaram que abordaram o acusado e o conduziram à delegacia, sendo ele reconhecido pela vítima.
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como acima exposto, demonstrada está a ocorrência da grave ameaça, decorrente da própria exigência da entrega do bem, já que tal conduta é meio suficiente para incutir no espírito da vítima temor de mal grave, físico ou moral, que lhe anula a capacidade de resistência.
Devidamente comprovada a ocorrência da grave ameaça, como descrita na petição inicial, razão pela qual não se cogita da pretendida desclassificação para reconhecimento de crime de furto, como pretendeu a Defesa.
Como se viu, demonstrada está a efetiva ocorrência de grave ameaça praticada contra o ofendido, que se viu compelido a se esconder e buscar abrigo em um prédio, pedindo auxílio ao porteiro, situação que revela a inequívoca demonstração da violência moral empregada na prática da tentativa de subtração.
Bem se sabe que, no crime de roubo, a grave ameaça pode se exteriorizar de diferentes maneiras, seja por gestos, palavras, atos, postura, ou qualquer meio apto a perturbar a liberdade psíquica da vítima.
E, como já se decidiu:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO SIMPLES. AMEAÇA CONFIGURADA. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. ABORDAGEM AMEAÇADORA. AUSÊNCIA DE ARMA. IMEDIATA REAÇÃO DA VÍTIMA. ACUSADO DETIDO POR POPULARES. TENTATIVA RECONHECIDA NA SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO PARA ACUSAÇÃO. SEM USO DE VIOLÊNCIA. 2/3 DE REDUÇÃO DA PENA QUE MERECE INCIDÊNCIA. APELO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. 1 – No crime de roubo, em que pese o acusado não portar arma, quando se subtrai o bem alheio mediante pedido a vítima, a ameaça já se encontra configurada, porquanto o não atendimento gera retaliação pelo criminoso, razão pela qual não há que se falar em desclassificação para o crime de furto. 2 – Com o instituto da tentativa reconhecido na sentença, merece provimento o pedido de incidência da fração de 2/3 em razão do não uso de violência ou arma no delito cometido. 3 – Recurso conhecido e parcialmente provido." (TJAL. 0703564-19.2017.8.02.0001; Relator (a): Juiz Conv. Maurílio da Silva Ferraz; Comarca: Foro de Maceió; Órgão julgador: Câmara Criminal; Data do julgamento: 02/05/2018). 
Além disso, inegável que se tratou de subtração tentada, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, pois é inequívoco que o acusado não teve posse do aparelho celular cuja subtração almejava conquistar.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo a individualização da pena.
O acusado é reincidente, já que definitivamente condenado pelos crimes de roubo simples, roubo majorado, corrupção de menores, extorsão majorada e porte de drogas para consumo pessoal (autos n.º 0000172-12.2017.8.26.0562,  0001114-15.2015.8.26.0562,  0007701-87.2014.8.26.0562 e 0009859-18.2014.8.26.0562 – certidão de pp. 16/18).
Ademais, ostenta condenação definitiva antiga pela crime de porte de droga para consumo pessoal (autos nº 0005892-62.2014.8.26.0562 – certidão de p. 17), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continua a macular sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ainda, é de se ressaltar que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal, mas, tão somente, a mera despenalização, pelo fato de o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 não impor pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a sua natureza jurídica de crime torna possível a configuração de reincidência e maus antecedentes. 
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019).
Note-se, outrossim, que os maus antecedentes e a reincidência são baseados em fatos diversos, não se tratando, aqui, de dupla agravação pela mesma circunstância, inexistindo bis in idem. 
Vale registrar decisão do Tribunal de Justiça deste Estado:
"... Alegação de 'bis in idem' em razão do aumento simultâneo da reprimenda pelos maus antecedentes e pela reincidência –  Inocorrência –  Exasperação fundada em fatos e processos distintos..." (TJSP. Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/06/2015; Data de registro: 08/06/2015).
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, representada por cinco condenações definitivas, três delas por graves crimes contra o patrimônio (roubo simples e majorado e extorsão majorada), situação que não poderia ser desconsiderada, aumento a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 7 (sete) anos de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Além disso, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, pois desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 de julho de 2021, legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que, na data dos fatos descritos na denúncia, permanecia o isolamento social por conta da pandemia, facilitando, assim, a ação do agente à vista da menor circulação de pessoas pelas ruas da cidade. 
Desta forma, presente a agravante de o crime ter sido praticado em situação de calamidade pública, fica aqui reconhecida, mas compensada com a atenuante da confissão, mantendo-se a pena, nesta fase, em 7 (sete) anos de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelo acusado, que somente exigiu a entrega do bem, sem ter qualquer contato com o aparelho celular que almejava subtrair, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 5 (cinco) dias-multa, pena essa que torno definitiva, por não haver circunstância que a modifique. 
Apesar do quantum da pena aplicada, considerando os maus antecedentes, bem como a reincidência representada pelos graves crimes de roubo simples e majorado e extorsão majorada, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado, pois a fixação de regime diverso retiraria a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar MARCELO SABO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 5 (cinco) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido mediante grave ameaça, além de ser reincidente por crimes de roubo simples e majorado e extorsão majorada, e ostentar maus antecedentes. 
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio o meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 16 de julho de 2021


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA