1501172-56.2020.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 18/09/2020
... foi detido após a prática de outro roubo, de modo que outras vítimas de roubos semelhantes, praticados por ocupantes de uma moto preta, com capacete preto, foram chamadas para eventual reconhecimento, sendo certo que a vítima destes autos reconheceu o réu como sendo um dos autores do fato. 
Ao ser interrogado, o acusado negou participação no roubo, afirmando genericamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 1501172-56.2020.8.26.0565 - Ctrl. nº  2020/000873- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501172-56.2020.8.26.0565 - Controle nº 2020/000873
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Proferida em audiência dia
18 de setembro de 2020



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos.


NATAN ALVES DE ARAUJO, qualificado nos autos, está sendo denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 13h25min, na Avenida Tietê, altura do numeral 553, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, previamente ajustado e com identidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Moto G6 Play (IMEI 35953906189512), cartões bancários, a C.N.H. e uma aliança de ouro, pertencentes à Claudemir Masson Soares.
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, a vítima, corretor de imóveis, havia acabado de chegar defronte ao condomínio residencial situado na Avenida Tietê, altura do numeral 553, instante em que o acusado e outro agente não identificado, previamente ajustados e com identidade de propósitos, aproximaram-se, cada um a borde de uma motocicleta.
Enquanto o comparsa lhe conferia retaguarda, o acusado abordou a vítima Claudenir Masson Soares, e apontando-lhe arma de fogo, mediante grave ameaça, perguntou se ele era policial, revistou a cintura da vítima e a seguir subtraiu seu aparelho celular, aliança e carteira contendo documento e cartões bancários. Durante a ação o comparsa aproximou-se com a motocicleta, parou bem ao lado da vítima e disse que ele estaria dificultando as coisas. A seguir, evadiram-se do local, em posse dos objetos subtraídos. 
No dia 03 de abril de 2020, o acusado foi preso em flagrante pelo cometimento de outro roubo nesta comarca de São Caetano do Sul, fatos narrados no B.O. 802/2020 – 04º D.P. Santo André.
Contatada a vítima Claudemir, ela compareceu à Delegacia de Polícia, onde reconheceu pessoalmente, sem dúvidas, o acusado como um dos autores do delito, bem como o motocicleta e arma de fogo por ele utilizados (fls. 12).
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/20). 
A denúncia foi recebida em 08 de setembro de 2020, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 27/28).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 55/58). A decisão de fls. 62 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com fixação de pena no mínimo legal, em regime fechado.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu o afastamento das majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, fixando-se pena no mínimo legal, em regime semiaberto, reconhecendo-se o direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/09), pelos autos de reconhecimento fotográfico e de objetos (fls. 10, 11, 12 e 13), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, a despeito da negativa por ele sustentada em sede de autodefesa judicial. Vejamos.
A vítima Claudenir Masson Soares foi ouvida em juízo e declarou ter sido abordado por um indivíduo que se aproximou ocupando uma motocicleta, que anunciou o assalto e exibiu uma arma de fogo. Disse ter entregue o celular e carteira, mas relutou em entregar a aliança. Nesse momento o comparsa se aproximou em outra moto e disse que a vítima estava dificultando as coisas. Reconheceu o acusado em juízo, asseverando que o réu é a mesma pessoa que já havia reconhecido pessoalmente na fase inquisitiva. Disse que o acusado era a pessoa que se aproximou e anunciou o assalto com uma arma. Aduziu que o réu usava capacete, mas a viseira estava aberta. Alegou que a motocicleta era preta, uma Honda CG, de pequeno porte e o capacete também era preto.
Os policiais foram uníssonos em afirmar que o acusado foi detido após a prática de outro roubo, de modo que outras vítimas de roubos semelhantes, praticados por ocupantes de uma moto preta, com capacete preto, foram chamadas para eventual reconhecimento, sendo certo que a vítima destes autos reconheceu o réu como sendo um dos autores do fato. 
Ao ser interrogado, o acusado negou participação no roubo, afirmando genericamente que estaria trabalhando no horários dos fatos. Disse que é proprietário da moto Honda CG 150, de cor preta e também possui um capacete preto. 
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento pessoal efetuado pela vítima nas duas fases da persecução criminal.
Denota-se que a versão exculpatória do acusado encontra-se isolada no contexto probatório, desacompanhada de qualquer elemento de convicção que lhe dê sustentação.
A vítima e as testemunhas de acusação ofereceram relatos coerentes e harmônicos, sendo certo que não conheciam o acusado, não havendo razões para incriminá-lo falsamente.
 As declarações ofertadas pela vítima na delegacia e em juízo são lineares e isentas de contradições. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vitima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
Não há que se falar, pois, em insuficiência probatória para a condenação. O reconhecimento seguro foi acompanhado de outras características que fizeram o réu ser confirmado como sendo um dos autores, tais como a motocicleta e o capacete, além da arma de fogo com ele apreendida.
Todos estes elementos mencionados são similares aos que foram descritos pela vítima no tocante à ação que sofreu. Motocicleta de cor escura, capacete de cor preta e arma prateada, todos eles presentes no roubo praticado dois meses depois, que resultou na prisão do réu.
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações da vítima no sentido de que o acusado, juntamente com agente não identificado, a abordou, anunciando o assalto apontando-lhe uma arma de fogo, culminando na subtração de seu celular e carteira. Assim, não resta dúvida a respeito do reconhecimento das majorantes do concurso de pessoas e porte de arma de fogo.
A falta de apreensão da arma não tem o condão de afastar a incidência da majorante, já que o ônus de provar que a arma não era apta para produzir disparos ou era um simulacro é da Defesa, na esteira da consolidada jurisprudência pátria.
Com efeito, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação do acusado na empreitada criminosa. Diante de tal contexto probatório, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, §2º, inciso II fica absorvida pelo aumento contido na nova majorante prevista no  §2º-A, I do artigo 157 do Código Penal, cujo patamar fixo é de 2/3.
Observe-se que o §2º do referido artigo prevê o aumento variável de 1/3 à metade, de modo que o aumento de 2/3 contempla um aumento acima do mínimo em relação à majorante do concurso de pessoas e respeita o novo patamar fixo previsto no §2º-A, inciso I, do aludido artigo.
Nesse sentido, a pena resultante é de 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, considerando o quantum da pena e a gravidade concreta da conduta, que impõe sério risco à vida da vítima em caso de descuido de qualquer dos envolvidos. A imposição de regime intermediário para tais casos representaria estímulo à impunidade diante da colocação de agente de volta ao convívio da sociedade em curto espaço de tempo, à luz do sistema de progressão vigente.
A quantidade de pena impede a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar NATAN ALVES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão em regime fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
O valor do dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado declarada no interrogatório.
Considerando que o acusado respondeu a este feito encarcerado e se viu envolvido em outro roubo similar em curto espaço de tempo, é evidente que sua custódia cautelar ainda se justifica para garantia da ordem pública e para garantia de aplicação da lei penal, de modo que nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
Registre-se e cumpra-se.
Publicada em audiência de tudo saem os presentes cientes, intimados e advertidos, ficando dispensada a assinatura.
São Caetano do Sul, 18 de setembro de 2020.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA