1501329-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... responda pela prática dos crimes de tráfico e de porte ilegal de arma de fogo, é tecnicamente primária (fls. 152/153). Não há outras circunstâncias agravantes a serem consideradas; a pandemia de Covid-19, consoante firme entendimento adotado pela jurisprudência, não é suficiente, por si só, à caracterização do disposto no artigo 61, inciso III, j, do Código Penal. E não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501329-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501329-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO VINÍCIUS DA SILVA CABRAL e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


JESUS ISRAEL RODRIGUES CABEÇA GOUVEIA, ALEXSANDRO VINÍCIUS DA SILVA CABRAL e VOLUNTÁRIA JÉSSICA RODRIGUES CABEÇA GOUVEIA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática, por quatro vezes, do crime descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2º-B, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida Nazaré, Ipiranga, neste município de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e também com o adolescente Eric Paulo London da Rocha Silva, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo de uso restrito, tentaram subtrair para si bens pertencentes às vítimas Claudio Alexandre Garcia, Filipe Goulart dos Santos, Rodrigo Tavares de Sousa e Ana Carolina Braga Azevedo, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Os réus foram também denunciados pela prática do delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque, nas mesmas condições de tempo e local acima referidas, corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Eric Paulo London da Rocha Silva, com ele praticando o roubo em alusão.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta escrita à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as quatro vítimas e duas testemunhas e os réus foram interrogados.

As partes apresentaram as suas alegações finais por memoriais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que os réus praticaram os crimes de roubo tentado que lhes foram atribuídos na denúncia, em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo, não sendo possível reconhecer, todavia, que a arma utilizada no crime pelos réus era de uso restrito, assim como não há provas suficientes nos autos de que os réus tenham também praticado o crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Inicialmente, no tocante aos roubos, note-se que os três acusados, ao serem interrogados em juízo, ofertaram a mesma versão exculpatória para os fatos, de que estavam indo para o litoral no veículo de Jéssica quando, no caminho, pararam perto do local indicado na denúncia para que ela pegasse uns biquinis com uma amiga, Luana; foi-lhes então solicitado socorro pelo adolescente Eric, que eles não conheciam e que havia sido baleado, tendo todos, então, colocado o menor no carro e o levado até o hospital. Desse modo, em versão quase uníssona (pois, na verdade, apresenta algumas contradições), os três acusados negaram terem tido qualquer envolvimento com as tentativas de roubo em questão.

Ocorre que essa versão cai completamente por terra a partir do reconhecimento do réu Jesus que as quatro vítimas realizaram em juízo e do reconhecimento do réu Alexsandro realizado pela vítima Ana Carolina.

Com efeito, as quatro vítimas, ao serem inquiridas em juízo, realizaram pronto e seguro reconhecimento do réu Jesus, ao passo que a vítima Ana Carolina também efetuou o reconhecimento do acusado Alexsandro. Outrossim, narraram as quatro vítimas que estavam no interior de um veículo quando dele se aproximaram, juntos, o acusado Jesus, o adolescente Eric e o réu Alexsandro, os quais, em ação coordenada e com nítida divisão de tarefas, quebraram um dos vidros do carro com uma arma e tentaram pegar bens das vítimas, tendo o adolescente, para tanto, colocado parte de seu corpo para dentro do carro; ocorre que a vítima Claudio possuía uma arma dentro do veículo e, previamente alertada por uma das outras vítimas e alarmada com o possível assalto, empunhou-a e efetuou um disparo, que atingiu o adolescente e afugentou Jesus e Alexsandro; os assaltantes então correram juntos, em fuga, e entraram num veículo Toyota Corolla que estava estacionado logo à frente, no qual havia uma mulher, de blusa vermelha, no volante, que iniciou marcha com o carro antes mesmo que os demais tivessem tido tempo de fechar as portas; e essa mulher a vítima Filipe posteriormente constatou se tratar da acusada Jéssica.

Esses relatos dados pelas vítimas são plenamente harmônicos e afastam, por completo, a frágil versão exculpatória ofertada em juízo pelos réus. Desses relatos dados em juízo pelas vítimas, contrariamente ao que quis fazer crer a Defesa, extrai-se claramente que os acusados Jesus e Alexsandro tiveram envolvimento ativo no assalto, tendo cercado o veículo das vítimas e alertado seu comparsa adolescente para que quebrasse do vidro do carro para a subtração de bens, que somente não ocorreu em razão da reação adotada pela vítima Cláudio.

E Jéssica, além de haver sido apontada como sendo a condutora do carro em que os assaltantes fugiram, não negou que era mesmo ela quem conduzia tal veículo na ocasião dos fatos. Nesse ponto, é importante ressaltar que a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas em juízo revela, com clareza, que Jéssica estava previamente conluiada com seus três comparsas (Jesus, Alexsandro e Eric) para a execução dos roubos, competindo-lhe dar fuga aos demais, o que claramente se verificou, já que ela iniciou marcha no veículo antes mesmo que as portas tivessem sido fechadas pelos demais ocupantes, que rapidamente correram do local do assalto e ingressaram no carro. E essas circunstâncias são absolutamente incompatíveis com a versão exculpatória ofertada pelos réus, segundo a qual Jesus, que havia desembarcado do veículo para comprar um lanche e uma bebida, teria batido no vidro do carro, solicitado que Jéssica abrisse a porta, informado que o adolescente (alegadamente desconhecido dos demais) estava baleado, colocado-o dentro do carro, ingressado com ele no veículo, para só então saírem dali; não foi, certamente, o que aconteceu, consoante revelou a prova oral coligida em juízo.

Por sua vez, o policial militar Carlos Gomes Nogueira, em seu depoimento judicial, asseverou que fazia a escolta de um preso junto ao pronto-socorro quando soube, via Copom, dos roubos descritos na denúncia; soube, também, do envolvimento de um Toyota Corolla nesses crimes (informação passada pelas vítimas, a corroborar a veracidade de seus relatos e sua fidelidade com a realidade). Acrescentou esse policial que, alguns minutos depois, um veículo Toyota Corolla parou na frente do pronto-socorro e dele desembarcaram os réus Jesus e Alexsandro, que retiraram o adolescente de dentro do carro e o levaram para a ala de emergência; a acusada Jéssica estava na condução do veículo.

Cabe ainda destacar que houve divergências nas narrativas dadas pelos réus em juízo, já que, segundo Jesus e Alexsandro, depois de Jesus haver desembarcado do veículo de Jéssica para comprar um lanche, ele bateu no vidro do carro e pediu para Jéssica abrir a porta, pois havia se deparado com o menor Eric sangrando, ao passo que Jéssica alegou em juízo que foi o próprio menor que bateu no vidro para pedir ajuda, tendo ela começado a buzinar para que seu irmão Jesus voltasse para o carro. Ademais, os três réus afirmaram em juízo que Alexsandro não chegou a sair do carro de Jéssica, o que contrariam frontalmente o reconhecimento de Alexsandro que a vítima Ana Carolina efetuou em juízo.

É evidente e inequívoco, portanto, que os três acusados mentiram descaradamente em juízo, com o fito de tentarem conseguir a sua indevida absolvição.

De outro lado, destaque-se que a palavra das vítimas, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descrevem, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento dos acusados, como se verificou, restando assim íntegro e irretorquível o seu valor probante. E não se diga que o depoimento isolado das vítimas não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra os réus, não se poderá imaginar que as vítimas vão mentir em juízo e acusar inocentes. E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que as vítimas tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus.

Diante deste conjunto probatório, está claramente comprovado que os três réus, agindo juntos e com identidade de propósitos entre si e também com o adolescente Eric, utilizando uma arma de fogo, tentaram subtrair para si bens das vítimas, conduta que se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelos agentes para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente declararam as vítimas, dentre as quais estavam pessoas afetas a armas de fogo, pois praticantes de tiro esportivo.

De outro lado, todavia, a prova produzida nos autos não permite concluir se a arma empregada para a consecução do roubo era ou não de uso restrito, consoante apontou a denúncia, na medida em que tal arma não foi efetivamente apreendida (o laudo de fls. 470/476 refere-se à arma de fogo da vítima Cláudio). Não é possível, portanto, reconhecer a presença do disposto no artigo 157, § 2º-B, do Código Penal, impondo-se sua desclassificação para a norma penal contida no § 2º-A, inciso I, desse mesmo dispositivo legal.

Note-se, finalmente, que a testemunha Luana Carolina da Silveira Gonzalez, também ouvida em juízo, informou nada haver presenciado quanto aos fatos, de maneira que seu depoimento não se prestou a qualquer elucidação do crime.

É de rigor, nesses termos, a condenação dos réus pelas tentativas de roubo, constatando-se que foram quatro as vítimas da ação dos réus, ocorrida no mesmo contexto fático, a caracterizar o concurso formal de crimes, nos moldes previstos no artigo 70 do Código Penal.

Solução diversa, contudo, deve ser adotada no tocante ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto e da Criança e do Adolescente, já que não há prova segura nos autos a apontar que foram os réus que corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Eric para a prática do roubo. A prova existente nos autos somente revela que Eric estava envolvido em tal crime, o que, contudo, não é bastante e suficiente à caracterização do delito em alusão, sob pena de restar configurada verdadeira responsabilidade objetiva, em especial porque os núcleos do tipo penal contido no referido artigo 244-B são “corromper” ou “facilitar a corrupção” de adolescente, condutas que, pela prova dos autos, não se pode, com certeza e segurança, atribuir aos réus.

E, embora se considere atualmente que o crime em questão é formal, a tornar desnecessária a prova da efetiva corrupção do adolescente, ainda continua a exigir prova das condutas previstas no respectivo tipo penal, repise-se, “corromper” ou “facilitar a corrupção”, a qual inexiste nos autos, sob pena, frise-se novamente, de restar caracterizada verdadeira responsabilidade objetiva.

Em consequência, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição dos acusados quanto ao referido crime do artigo 244-B do Estatuto e da Criança e do Adolescente, anotando-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base, para cada um dos roubos e para cada um dos réus, no mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias- multa, pois não há circunstâncias judiciais que lhes sejam desfavoráveis.

Os réus Alexsandro e Jesus são duplamente reincidentes (fls. 144/146 e 157/159), ao passo que a acusada Jéssica, embora atualmente responda pela prática dos crimes de tráfico e de porte ilegal de arma de fogo, é tecnicamente primária (fls. 152/153). Não há outras circunstâncias agravantes a serem consideradas; a pandemia de Covid-19, consoante firme entendimento adotado pela jurisprudência, não é suficiente, por si só, à caracterização do disposto no artigo 61, inciso III, j, do Código Penal. E não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Desse modo, com fulcro no artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento as penas de Alexsandro e de Jesus de um quarto, obtendo-lhes 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Deixo de aumentar ou de diminuir as penas de Jéssica.

Aplico, para cada um dos réus e para cada um dos roubos, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2o, inciso II, do Código Penal, e aumento suas penas de um terço, obtendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para a ré Jéssica e 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para os réus Jesus e Alexsandro.

Aplico também, novamente para cada um dos réus e para cada um dos roubos, a causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (que não se confunde ou exclui a anterior, acentuando, na verdade, a conduta daqueles que agem em concurso de agentes, na mesma medida em que o concurso de agentes tem sua gravidade acentuada pelo emprego de arma de fogo, a impedir, em que pese o disposto no artigo 68 do Código Penal, que apenas uma dessas causas de aumento de pena tenha incidência no caso vertente) e aumento as penas dos réus de dois terços, obtendo 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa para a ré Jéssica e 10 (dez ) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa para os réus Jesus e Alexsandro.

Ainda quanto a cada um dos réus e cada um dos roubos, aplico a causa de diminuição de pena do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, e reduzo as penas de cada um dos réus de um terço, considerando a extensão do iter criminis por eles percorrido e considerando que, na forma estabelecida pela súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, os roubos beiraram a consumação. Obtenho as penas de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para a ré Jéssica e de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para os réus Jesus e Alexsandro.

Por fim, tomo as penas obtidas para cada um dos réus quanto a um dos roubos e aumento-as de metade, com fulcro no artigo 70 do Código Penal e considerando que foram quatro as vítimas e os delitos por eles perpetrados. Obtenho as penas finais de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa para a ré Jéssica e de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa para os réus Jesus e Alexsandro

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas aos réus, na forma determinada pelo artigo 33, § 2º, a, do Código Penal. Ademais, repise-se que Jesus e Alexsandro são duplamente reincidentes e anote-se que aqueles que atacam o patrimônio alheio com o emprego de arma de fogo são perigosos e devem ser segregados do convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, bem como em razão da grave ameaça empregada contra as vítimas (pelo uso de arma de fogo) e dos montantes de pena ora aplicados, verifico que os réus não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

E fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu ALEXSANDRO VINÍCIUS DA SILVA CABRAL, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 25 (vinte e cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do delito previsto no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, ficando afastada a incidência do disposto no § 2º-B também do artigo 157 do Código Penal; 

2) CONDENAR o réu JESUS ISRAEL RODRIGUES CABEÇA GOUVEIA, qualificado nos autos, às penas de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 25 (vinte e cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do delito previsto no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, ficando afastada a incidência do disposto no § 2º-B também do artigo 157 do Código Penal; e

3) CONDENAR a ré VOLUNTÁRIA JÉSSICA RODRIGUES CABEÇA GOUVEIA, qualificada nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 21 (vinte e um) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática, por quatro vezes, na forma do artigo 70, do delito previsto no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, ficando afastada a incidência do disposto no § 2º-B também do artigo 157 do Código Penal.

Deixo de conceder aos réus Jesus e Alexsandro o direito de apelar em liberdade, considerando que permanecem inalterados nos autos os elementos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar, tendo eles respondidos presos ao processo, considerando o regime e o montante de pena que ora lhes foram aplicados e considerando, finalmente, sua dupla reincidência. Recomendem-se esses réus.

Concedo à ré Voluntária Jéssica o direito de recorrer em liberdade, uma vez que ela já goza dessa condição e por estarem ausentes, no momento, os requisitos que autorizam a decretação de sua custódia cautelar.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA