1501509-39.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... RICARDO é seu primo e está preso por tráfico de drogas. Tinha conhecimento de que ele é envolvido com o tráfico de drogas. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501509-39.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501509-39.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173988/2022 - DEL.POL.LEME, 25800019 - DEL.POL.LEME, 2173988 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO COSTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



FABIO COSTA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 28 de junho de 2022, por volta de 00h10min, na Rua Natal Remunhão, 160, Jardim Santa Marta, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 17 porções de “cocaína”, pesando 4,22 gramas; e 36 porções de “crack”, pesando 5,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 23/25 e Laudos Toxicológicos de fls. 54/56 e 57/59).
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, não sendo absolvido sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o acusado ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação. A Defesa, por sua vez, advogou teses absolutórias. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, não há que se falar em ilicitude das provas colhidas pelos policiais. Isso porque o próprio réu, perante a Autoridade Policial (fl. 5), confirmou que permitiu a realização de buscas no imóvel. 
No mérito, a materialidade está comprovada pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 54/56 e 57/59), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), pelo auto de constatação preliminar (fls. 26/27) e pela prova oral produzida. 
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
O policial militar Alex Picoli Lins, em juízo, informou que recebeu denúncia via 190 a respeito de tráfico no local dos fatos. No local dos fatos, fez contato com RICARDO na residência. RICARDO era primo do suposto traficante e indicou a residência de FÁBIO como vizinho. É uma casa dividida em duas: RICARDO em uma metade e FÁBIO na outra. Seguiu para lá e FÁBIO atendeu a equipe policial e franqueou à entrada no imóvel. Informado sobre as suspeitas de tráfico, ele negou a ocorrência do delito. Ele, então, permitiu buscas no local, sendo localizadas entre telhado, parede e madeira 17 porções de COCAÍNA, 36 porções de CRACK e R$ 1.697,10. FÁBIO era conhecido por já ter sido abordado anteriormente. A denúncia anônima mencionou FÁBIO nominalmente. 
No mesmo sentido o testemunho do policial militar THIAGO SOBRAL DA SILVA. Acrescentou que denúncia anônima apontava a guarda de drogas e de dinheiro pelo réu FÁBIO. Nesta também, informou-se o local exato de armazenamento das drogas. FÁBIO disse que não eram as verdadeiras essas informações e que poderiam ser feitas buscas na casa. Logo na entrada do imóvel, em cima da janela, entre o telhado e a madeira do telhado, localizou COCAÍNA, CRACK e dinheiro. FÁBIO admitiu a propriedade das drogas e reconheceu que tráfico não dava futuro. O muro é distante dois metros dessa parede, com um corredor no meio. Não conhecia FÁBIO especificamente. Acompanharam a diligência FÁBIO e esposa, tendo sido franqueada a entrada inicialmente pelo primo RICARDO. 
SEBASTIANA OLIVATO PEREIRA DA COSTA, em juízo, contou que é avó de FÁBIO. Presenciou a abordagem policial. Estava dormindo com seu filho RICARDO e ouviu um barulho no quintal. Quando acordou, a polícia já estava no quintal. Os policiais colocaram a mão no telhado, pegaram algo e, em sequência, já efetuaram a prisão de seu neto FÁBIO. Esta parede é próxima da rua. 
O réu FÁBIO COSTA DA SILVA disse, em solo policial (fl. 5), que, na data dos fatos, estava em sua residência dormindo, momento em que levantou para ir ao banheiro quando viu algo refletindo próximo ao beiral do telhado, sobre o madeiramento. Mesmo achando estranho resolveu voltar para cama. Mais tarde ouviu os policiais lhe chamando. Ao atendê-los, os policiais informaram que havia uma denúncia de que o réu e sua companheira estariam guardando drogas e imediatamente disse que não tinha drogas e que podiam realizar a revista do local. Durante as buscas os policiais encontraram dinheiro e drogas no mesmo local onde tinha visto algo refletindo alguns instantes mais cedo. Que o local onde as drogas foram encontradas é possível ser acessado pelo lado externo da casa. Acredita que alguém possa estar querendo lhe prejudicar e por isso colocou as drogas no local, embora não saiba quem poderia ser. Que em outra oportunidade esconderam drogas debaixo de um sofá existente defronte à sua casa e durante uma abordagem os policiais encontraram drogas no local enquanto estava sentado. Nega ter envolvimento com os entorpecentes encontrados.
Em seu interrogatório, em juízo, afirmou que tem 22 anos de idade. Tem dois filhos com sua esposa. Trabalhava com topografia, auferindo R$ 1.800,00 mensalmente. Aguardava o fim do recebimento do seguro desemprego para ser registrado. Está respondendo por outro processo de tráfico de drogas. Nega a acusação. Não sabe de quem eram as drogas. Não ficava em casa, pois trabalhava bastante. No dia dos fatos, estava dormindo e, quando acordou, os policiais já estavam no interior de sua casa, com as drogas em mãos. O muro da casa é baixo e, por isso, qualquer pessoa pode ter colocado as drogas no local encontrado pela polícia. Trabalha, tem família e não tem qualquer envolvimento com ilícitos. Também não era dono do dinheiro apreendido. Não deixou os policiais entrarem na sua casa, pois estava dormindo. RICARDO é seu primo e está preso por tráfico de drogas. Tinha conhecimento de que ele é envolvido com o tráfico de drogas. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, 17 porções de “cocaína” e 36 porções de “crack”, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros, conforme se verifica das fotografias constantes do auto de exibição e apreensão (fl. 23). 
Ademais, há que se considerar que, segundo a informação recebida pelos policiais militares, o réu era o responsável pelo depósito das drogas no local dos fatos. Além disso, significativa quantia em dinheiro R$ 1.697,10 em notas diversas (fl. 24) foi apreendida juntamente com as drogas. Some-se a isso o fato do réu ter admitido, informalmente, aos policiais militares a prática do tráfico. 
A negativa de traficância, dessa forma, não se mostra crível diante das circunstâncias do caso concreto, notadamente diante da quantia em dinheiro apreendida em conjunto com as drogas e do fato do local de localização das drogas não poder ser acessado pela parte externa do imóvel. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor.
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a parcial procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP. 
Na primeira fase, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Neste ponto, inexiste o que se de desvalorar relativamente ao réu. Especificamente em relação à quantidade da droga e à natureza da droga, não há o que se considerar para agravar a punição.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Fica, portanto, mantida a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, não se desconhece a situação do réu de ter sido preso em flagrante por tráfico de drogas no mesmo local pouco mais de dois meses antes dos fatos objeto destes autos (fls. 155/157), ocorre que o C. STJ, em julgamento do Tema Repetitivo 1139, fixou tese vinculante quanto à impossibilidade de utilização de ação penal em andamento para afastamento do benefício do privilégio. 
Tese Firmada: É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06.
Assim, em respeito à tese firmada pelo C. STJ, incide, no caso em tela, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem possibilidade maior de recuperação, de modo que diminuo a reprimenda em 2/3.
Fixo, então, a pena definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. E, nesse quadro, à luz da primariedade do agente e da quantidade de pena aplicada, fixo regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c" do CP.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos,notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016)
Desse modo, reconhecido o privilégio, diante da quantidade da pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e em limitação de fim de semana. 
Ante o exposto, condeno  FABIO COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena de um ano e oito meses de reclusão no regime inicial aberto e cento e sessenta e seis dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos e substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e por limitação de fim de semana. 
 Diante do resultado ora alcançado, revogo a prisão preventiva outrora decretada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Considerando que intrinsecamente vinculados à prática do delito, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA