1501810-38.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... informados acerca da existência de tráfico no local, para lá se dirigiram, ocasião em que se depararam com o acusado tendo consigo diversas porções de “cocaína” e elevada quantia em dinheiro. Indagado, admitiu o tráfico no local. Além disso, os policiais ainda localizaram quantidade maior na proximidade, expediente comum envolvendo vendedores de drogas, porquanto é certo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Data: 10 DE MAIO DE 2022
Processo nº: 1501810-38.2021
Réu(s): MARKUS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PAULO SÉRGIO RIBEIRO DA SILVA
Defensor(a) constituído(a): DR. MURILO MARTINS MELO DE SOUZA

Em 10 de maio de 2022, às 13h45, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas Elias Pichirilo Júnior e André Luis Peres Azevedo, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, foi(ram) interrogado(s) o(s) réu(s), conforme qualificação(ões) abaixo. As partes apresentaram suas alegações finais, sendo o Promotor de Justiça nos seguintes termos: MM. Juiz, o réu está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 18h, na rua Fund. Paulino Gato, nº. 99, bairro Jardim São José, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, droga para consumo de terceiro sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os laudos periciais constam às fls. 25/26, 55 e 85/87. O réu foi notificado à fl. 115 e apresentou defesa preliminar às fls. 120/126. A denúncia foi recebida às fls. 164/165 em 08/02/2022. As testemunhas e o réu foram ouvidos em audiência. Em síntese, é o relato dos autos. Apurou-se que, durante patrulhamento, os policiais civis Júnior e André avistaram o denunciado em local conhecido pela venda de drogas, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, encontraram na parte interna do short, um saco plástico transparente contendo 20 (vinte) micro tubos plásticos na cor dourada, contendo “cocaína” e, no bolso, R$635,00 (seiscentos e trinta e cinco reais) em notas diversas. Em diligências nas proximidades, localizaram um outro saco plástico transparente contendo 71 (setenta e um) micro tubos plásticos de cor azul com “cocaína”. A materialidade do delito está comprovada. As substâncias foram submetidas a exame pericial, constatando-se que se trata efetivamente de “cocaína”, pesando 56,16g (cinquenta e seis gramas e dezesseis centigramas), conforme laudos periciais de fls. 25 e 85/87; e 11,89g (onze gramas e oitenta e nove centigramas), conforme laudos de fls. 26 e 85/87. O policial civil Júnior disse às fls. 03 e em juízo que no dia do fato, por volta das 18h00, juntamente com uma equipe da Delegacia de Investigação sobre Entorpecentes - DISE, composta pelos agentes André e Daniel, utilizando um caminho alternativo pela área rural, mais especificamente na avenida Água Funda, foram ao local com o objetivo de surpreender algum indivíduo vendendo entorpecentes no cruzamento da rua Fund. Paulino Gato com a rua Geraldo Araújo Bacelar, haja vista o local ser conhecido como ponto de tráfico de drogas, razão pela qual várias diligências são ali realizadas. Ao chegar no citado cruzamento abordaram o acusado, sendo que durante a revista pessoal, o policial André, encontrou na parte interna do short que vestia, próximo a cintura, um saco plástico transparente contendo 20 (vinte) “pinos” na cor dourada embalados e prontos para venda contendo substância semelhante a “cocaína”. Inquirido, o réu confessou que vendia entorpecentes e que o dinheiro, R$ 635,00 (seiscentos e trinta e cinco reais) em notas diversas, era fruto das vendas. Logo em seguida, ao vistoriar os locais próximos da abordagem, há cerca de 20 metros de distância, mais precisamente num monte de areia localizado na rua Geraldo Araújo Bacelar, encontrou um saco plástico transparente contendo 71 (setenta e um) “pinos” na cor azul com substância aparentando ser “cocaína”, cuja propriedade foi negada. Por fim, consignou que o acusado vem sendo objeto de investigação há vários meses por suspeita de envolvimento com o comércio de drogas. O policial civil André declarou às fls. 04 e em juízo que no final da tarde, juntamente com Júnior e Daniel, ao utilizar um caminho existente na área rural, com o objetivo de surpreender e inibir a venda de entorpecentes no cruzamento da rua Fund. Paulino Gato da rua Geraldo Araújo Bacelar, local já conhecido pela venda de drogas, abordou o réu, que já havia sido abordado anteriormente. Acrescentou que as abordagens são dificultadas pelos contatos mantidos entre os traficantes com o auxílio de telefones celulares conhecidos como “radinhos”. Durante a revista pessoal encontrou na parte interna do short, mais especificamente próximo à cintura um saco plástico transparente contendo 20 (vinte) “pinos” na cor dourada embalados e prontos para venda, contendo substância semelhante a “cocaína” e no bolso da bermuda R$635,00 (seiscentos e trinta e cinco reais) em notas diversas. Inquirido, confessou que vendia a droga e que o dinheiro era resultado da venda. Logo em seguida, ao vistoriar os locais próximos da abordagem, já que é comum que os traficantes escondiam drogas em locais próximos de onde realizam a vendas, foi localizado um saco plástico transparente contendo 71 (setenta e um) “pinos” na cor azul com substância aparentando ser “cocaína”, cuja propriedade foi negada. O acusado disse na delegacia de polícia (fl. 05) que estava no cruzamento da rua Fund. Paulino Gato com a rua Geraldo Araújo Bacelar juntamente com dois indivíduos cujos nomes desconhece e que vendem drogas no local. Disse ainda que ali estava adquirir drogas e que os policiais apreenderam em seu poder um “pino” de “cocaína” e duas porções de “maconha”. Acrescentou que tais indivíduos fugiram com a chegada dos policiais, que encontraram 20 (vinte) “pinos” jogados no chão. Negou que houvesse algum dinheiro consigo e que as demais drogas encontradas não eram da sua propriedade. Por fim, disse que não viu os policiais localizando os 71 (setenta e um) “pinos”, cuja existência soube na delegacia de polícia. Em juízo (fl. ) afirmou que utiliza drogas e que no dia do fato estava no local quando foi abordado pelos policiais. Narrou que ficava com a droga enquanto um traficante a vendia para os “clientes”. Diferentemente do que disse na delegacia, assumiu a propriedade de 20 (vinte) porções da droga que estavam nos tubos plásticos de cor dourada. Negou ainda que as demais drogas encontradas pertencia ao referido traficante. Pelo que se depreende dos autos, não há dúvidas acerca da conduta criminosa por parte do acusado. Primeiramente, temos os depoimentos dos policiais civis, que informados acerca da existência de tráfico no local, para lá se dirigiram, ocasião em que se depararam com o acusado tendo consigo diversas porções de “cocaína” e elevada quantia em dinheiro. Indagado, admitiu o tráfico no local. Além disso, os policiais ainda localizaram quantidade maior na proximidade, expediente comum envolvendo vendedores de drogas, porquanto é certo que nunca levam consigo grandes volumes de entorpecentes. Por fim, temos a confissão parcial do acusado, que admitiu ter recebido drogas de terceiro para que as mantivesse consigo durante as vendas. Sendo assim, vê-se que inexistem dúvidas acerca da prática delitiva. Vale notar, como se verá a seguir, que o acusado ostenta condenações anteriores pela mesma prática delitiva, o que evidenciam que tem o tráfico de drogas como meio de subsistência. Posto isso, requeiro a CONDENAÇÃO nos termos da denúncia, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (Feito nº 0012812-61.2012.8.26.0032 – fl. 104) e da reincidência específica (Feito nº 0000372-27.2016.8.26.0603 – fls. 103/104). O Dr. Defensor apresentou suas alegações finais oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MARKUS VINÍCIUS DE SOUZA FERNANDES, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 18 horas, na rua Fundador Paulino Gato, 99, em Araçatuba, trazia consigo e tinha em depósito, para traficar, 56,16 g e 11,89 g, de cocaína, dividida em 20 micro tubos plásticos na cor dourada de cocaína, e mais 71 micro tubos plásticos de cor azul, também de cocaína, tudo pronto para a mercancia, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$ 635,00 em notas diversas. O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi o réu citado. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação ao réu, pede a procedência da ação penal. O Culto Defensor, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, pede as benesses legais.  É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo e tinha em depósito, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação ao réu. O acusado foi interrogado na fase policial, onde alegou ser usuário de drogas, negando o tráfico. Na fase judicial, os policiais civis Elias Pichirilo Júnior e André Luís Peres de Azevedo, de forma uníssona, incriminaram o réu; de forma detalhada, informaram que em patrulhamento de rotina, avistaram o réu em local conhecido como venda de drogas (biqueira) em atitude suspeita, motivo pelo qual fizeram a devida abordagem; com o réu encontraram um saco plástico contendo 20 micro tubos plásticos na cor dourada, contendo cocaína, prontos para a mercancia, e mais R$ 635,00 em notas diversas; o réu confessou aos policiais que a droga era destinada ao tráfico e que o dinheiro era produto das vendas realizadas até aquele momento; nas proximidades, os policiais ainda encontraram um saco plástico transparente contendo 71 micro tubos plásticos de cor azul de cocaína; esse saco plástico o réu negou a propriedade; o réu é conhecido nos meios policiais como “Vina”. O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; a fundamentada suspeita se mostrou segura, pois o réu estava em conhecida “biqueira” guardando entorpecente, como ele mesmo confessou, estando configurado o tráfico, justificando a abordagem policial; de forma segura, incriminaram o réu. Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, informou ser usuário de drogas; que tinha uma dívida para pagar; que o verdadeiro traficante lhe deu a droga para guardar; que fez isso temendo pela sua vida; confirmou, portanto, que estava traficando. Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais (fls. 25, 26, 85/87), todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As circunstâncias da apreensão e a  quantidade de entorpecente apreendida cocaína em micro tubos prontos para a venda - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu estava traficando, conforme bem narrado na denúncia. Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  “PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. “PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  A apreensão do entorpecente cocaína em quantidade própria para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente estava traficando. Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo a dosar a pena do réu, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; é portador de antecedentes criminais (fls. 96/102); assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e dois (2) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua reincidência, inclusive específica (fls. 52/54), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em seis (6) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta (650) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão de sua confissão policial, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos, quatro (4) meses e dezessete (17) dias de reclusão e pagamento de quinhentos e quarenta e um (541) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão do réu ser portador de antecedentes criminais e ser reincidente, mostrando que faz do crime seu meio de vida. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017).  Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MARKUS VINÍCIUS DE SOUZA FERNANDES, qualificado nos autos, à pena cinco (5) anos, quatro (4) meses e dezessete (17) dias de reclusão e pagamento de quinhentos e quarenta e um (541) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados. Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, e sendo o réu reincidente específico, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. “O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.  Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer preso, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofícios de recomendação. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertinente. Custas na forma da lei. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se e comunique-se. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, subscrevi.










TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: ELIAS PICHIRILO JÚNIOR
FILIAÇÃO: ELIAS PICHIRILO E MARIA ELIZABETE BUENO PICHIRILO
RG Nº:  25.199.332
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SPDATA NASC.: 29/03/1975 
ESTADO CIVIL: SOLTEIROPROFISSÃO: POL. CIVIL
ENDEREÇO: RUA JOSÉ PEDRO DOS SANTOS, 584  ARAÇATUBA 

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.















TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: ANDRÉ LUIS PERES AVEZEDO
FILIAÇÃO: MILTON DE AZEVEDO E ELZA APARECIDA PERES DE AZEVEDO
RG Nº: 28.494.520
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SPDATA NASC.: 10/03/1979
ESTADO CIVIL: CONVIVENTEPROFISSÃO: POL. CIVIL
ENDEREÇO: RUA JOSÉ PEDRO DOS SANTOS, 584  ARAÇATUBA 

 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.

















T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Processo nº: 1501810-38.2021
Réu(s): MARKUS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PAULO SÉRGIO RIBEIRO DA SILVA
Defensor(a) constituído(a): DR. MURILO MARTINS MELO DE SOUZA

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: MARKUS VINICIUS DE SOUZA FERNANDES
RG Nº: 40.973.605
FILIAÇÃO: MARCOS ROBERTO FERNANDES E SÔNIA REGINA DE SOUZA
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SP DATA NASC.: 02/07/1994
ESTADO CIVIL: CONVIVENTE PROFISSÃO: AUXILIAR GERAL
RESIDÊNCIA: RUA ANTONIO FLORIANO PÉTIA, 1113, B. JUSSARA – ARAÇATUBA (PRESO NO CDP DE RIO PRETO)
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.