1501566-64.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... que o Carlão e o França estavam fazendo tráfico no parque das crianças. O Carlão eu não lembrava dele mas o França eu conheço ele desde 1994, na época era por onsumo de entorpecentes, agora passou a ser tráfico. Pararam da parte de baixo pra parte de cima, tem uma muretinha, o Carlos dispensou pra parte de baixo e o França para cima. Eram pedras de crack, 25 em uma 26 na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501566-64.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501566-64.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho



Vistos.

CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE e CLAUDINEI VITÓRIO FRANÇA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 11h18min, na Viela do Emílio, nº 1, Alto do Cruzeiro, na via pública, nessa Cidade e Comarca, CLAUDINEI VITORINO FRANÇA, trazia consigo, drogas, consistente em 26 (vinte e seis) pedras de “crack”, e CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE, trazia consigo, drogas, consistente em 25 (vinte e cinco) pedras de “crack”, para fins de venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo químico toxicológico definitivo de fls. 138/140, bem como a quantia em espécie de R$ 600,00 (seiscentos reais), em notas diversas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17. 
Segundo se apurou, nas circunstâncias mencionadas, os denunciados traziam consigo, na via pública, as drogas acima descritas, para fins de venda, bem como o valor de R$ 600,00, em notas diversas, apreendido com CARLOS EDUARDO.

Na ocasião, milicianos receberam informações, via telefone da base policial, de que os denunciados praticavam venda de drogas no local dos fatos, o qual já é conhecido pelo tráfico ilícito de drogas. Ato contínuo se dirigiram ao local.

Por se tratar de local de difícil acesso, a guarnição se dividiu, de modo que um policial seguiu pela escadaria da Rua Oswaldo Cruz, a qual dá acesso a denominada Viela do  Emílio, ao passo que o outro miliciano seguiu até a rua Manuel Paulino César, a qual dá acesso ao lado oposto à Viela do Emílio.

Ao atingir a parte mais alta da viela do Emílio, o policial militar Ademar Feres pôde visualizar os denunciados. Estes, ao perceberem a presença da viatura policial, que ia em sentido oposto, retornaram na direção do policial Ademar, momento em que os denunciados jogaram pequenos invólucros plásticos, cada um para um lado da viela.

De imediato, o policial militar Valmir da Silva, que vinha em sentido contrário, realizou a abordagem dos denunciados. Em busca pessoal, os policiais lograram encontrar com o codenunciado CARLOS EDUARDO a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em notas variadas.

Após isso, em buscas pelo local, os policiais lograram encontrar, numa vegetação de grama, na parte de baixo da viela, uma embalagem branca, com 25 (vinte e cinco) pedras de “crack”, a qual foi dispensada pelo codenunciado CARLOS EDUARDO.

E, também, na parte superior da viela, os policiais lograram localizar uma embalagem contento 26 (vinte e seis) pedras de “crack”, sendo tal embalagem descartada pelo codenunciado CLAUDINEI VITORIO.

Interrogados na fase inquisitória, o denunciado CLAUDINEI VITORIO FRANÇA negou os fatos, ao passo que o denunciado CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE permaneceu em silêncio.

Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12-15), auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), folha de antecedentes (fls. 87-89, 95-109) e laudo pericial (fls. 138/140). 
Os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 207-209 e fls. 210-211).
A denúncia foi recebida em 18/02/2022. (fls. 216/219)
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como os réus foram interrogados (fls. 263-264).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, a decretação da prisão preventiva destes, bem como dissertou sobre a dosimetria da pena (mídia audiovisual). 
A Defesa do corréu CLAUDINEI VITORIO FRANÇA, em alegações finais (fls. 267-271) alega que na data dos fatos o réu teria ido ao local tão somente para ter acesso à parte alta do morro do Cruzeiro junto de sua namorada; que o normal seria que as drogas encontradas não estivessem em embalagens separadas; que a droga encontrada não pertence ao acusado. Requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386 do CPP.
A Defesa do corréu CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE, em alegações finais (fls. 272-282) alega que na data dos fatos o réu teria ido ao local tão somente para comprar drogas; que não restou provada a autoria; que não há no caso nenhum motivo para agravar a pena em eventual condenação e que é aplicável a causa de redução de pena do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, pede a desclassificação do delito ou ainda a aplicação da causa de diminuição de pena com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade e autoria do crime de tráfico descrito na peça acusatória em relação a ambos os réus restaram devidamente comprovadas nos autos, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12-15), auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), e laudo pericial (fls. 138/140), bem como pelas demais provas orais e documentais produzidas em ambas as fases da persecução penal.
A prova colhida indica que os acusados participavam ativamente de organização dedicada à prática de traficância no bairro em que ocorrido o flagrante. 
A testemunha PM VALMIR DA SILVA MIRANDA disse que: “Nesta data a gente recebeu uma denúncia pela base da prática de tráfico de entorpecentes no alto do Cruzeiro na viela do Emílio, aí de imediato eu e meu parceiro fomos até o local. Eu deixei o meu parceiro na parte de baixo e prossegui com a viatura à parte de cima. Aí meu parceiro fez o prosseguimento subindo e eu fui pela parte de cima pra descer. Quando eu fui descer a viela, eu me deparei com os dois indivíduos, eu prossegui na abordagem e logo em seguida meu parceiro chegou, efetuou a busca neles mas de entorpecente com eles nada foi encontrado, se não me engano o Carlos Eduardo tinha uma quantia em dinheiro. A gente prosseguiu na abordagem, só que meu parceiro como ele veio no sentido oposto ele falou que os indivíduos haviam dispensado algum pacote, ele foi fazer vistoria no local onde eles teriam dispensado a substância entorpecente. Na vistoria, na verdade, foram encontradas duas porções de crack. Era uma quantia de 600 reais em dinheiro, não me recordo. Sim, o Claudinei sim, o Carlos Eduardo eu ainda não conhecia não. Não, eu particularmente não, a gente conhecia da cidade mesmo. É, também, havia algumas denúncias deles já. Sim, só que o Carlos Eduardo nas denúncias eles falava pelo nome de Carlão. Na verdade, foram dois pacotes, não me recordo a quantia de pedras em cada pacote. É o Ademar, meu parceiro do dia. Quando a denúncia é via 190 é gerado um talão de patrulhamento, mas essa denúncia foi feita direto lá na base. De imediato a gente sai pra fazer o patrulhamento o mais rápido possível. Não sei se foi feito de imediato o registro ou somente após” (mídia audiovisual).

O PM ADEMAR FERES LAUD FILHO, em juízo, disse que: “a gente estava na base, recebemos ligação no telefone fixo sobre tráfico de entorpecentes, que o autor seria o França e o Carlão, a gente deslocou ao local. Como é viela e a gente trabalha só em dois, eu subi a pé e o Miranda foi com a viatura no outro lado da viela, como o Miranda foi do outro lado eles retornaram correndo, até uma certa altura eles pararam, arremessaram objetos e seguiram em direção ao Miranda onde foram abordados. Com o Carlão foram encontrados R$ 600,00 em cédulas e nenhum entorpecente. Depois de abordados, eles foram algemados. Eu retornei ao local e encontrei dois invólucros contendo entorpecentes, um na parte de cima da viela e outro na parte debaixo. Eles falavam explicitamente que o Carlão e o França estavam fazendo tráfico no parque das crianças. O Carlão eu não lembrava dele mas o França eu conheço ele desde 1994, na época era por onsumo de entorpecentes, agora passou a ser tráfico. Pararam da parte de baixo pra parte de cima, tem uma muretinha, o Carlos dispensou pra parte de baixo e o França para cima. Eram pedras de crack, 25 em uma 26 na outra mas não lembro a disposição deles, umas cinquenta e tantas pedras. Dá uns quinze metros, vinte metros, daí pra menos. Eles correram, percebi juntos. Trombei com eles na viela, eles vindo no meu encontro depois voltaram correndo, eu já sabia que eles tinham arremessado e fui averiguar a droga. Do Carlos eu não recordava dele. A denúncia anônima só se verificar pelo telefone fixo, o fixo não fica gravado. Não. Fica só no boletim de ocorrência. São Luiz é muito pequeno, o local é frequentado por eles para fazer o tráfico. Não, a gente não tem um livro lá, a gente só vai o pelo fato e pela denúncia. No local eu não me recordo, não tinha testemunha. Não é, porque é costume andar com pouco já, cada um pode pegar no ponto, ali são várias vielas, a viela ali tem ramificações. Eu creio que não, porque ele foi com a viatura, a viatura parou na parte alta da viela. Pela posição dele creio que não doutor. Como eles enxergaram a viatura eles correram. Não deve ter dado tempo pro Miranda presenciar.” (mídia audiovisual).
Durante seu interrogatório, o corréu CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE, interrogado em juízo, disse que: “Sei sim senhor. 29. Sou solteiro. Tenho dois filhos. Preso não. Sim (usa drogas). Eu trabalho na serralheria com meu tio e faço serviço de pintura também. Dá uns R$ 1200,00,  R$ 1300,00... depende da quinzena. Pra mim está tranquilo. Momento nenhum doutora, eu tenho só 600 reais que era 4 notas de 100, duas de 50 e 100 reais em notas de vinte. Infelizmente eu sou usuário, fui pra comprar, no momento da abordagem, eu vi o Laudio e ele tinha enquadrado um rapaz na frente. O Neil estava subindo com uma mulher, não sei se era a mulher dele. Porque ele estava enquadrando um rapaz na beira da escada. Aí eu peguei e voltei pra trás, eu não tinha nada ele estava enquadrando. Serviço meu que eu tinha recebido, pintura, foi numa quarta feira, eu fui pra receber meu dinheiro que eu tinha feito pintura, fui buscar uma droga ali no Cruzeiro. Sem ter nada, eu não ia seguir reto, acabei voltando pra trás, é um neguinho, Jow, não sei o nome dele. Costumo, mais no final de semana. Não. Eu estava de passagem ali, eu ia comprar droga mas no momento os policiais tinham enquadrado um rapaz na escada descendo a viela. Eu tinha acabado de chegar ali.” (mídia audiovisual).
Ouvido em juízo, o corréu CLAUDINEI VITORIO FRANÇA disse que: “tenho 43 anos, senhor. Já fui preso sim senhor. Sou aposentado, senhor, recebo 800 reais por mês e pago pensão. Estou solteiro. Eu sou usuário de drogas, já fui internado três vezes. Segunda série senhor. Quero falar sim. Eu estava subindo com a minha namorada, quando eu vi o policial descendo a pé, na hora que eu estava subindo a escada ele apontou na escada e mandou a gente parar. Olhei pra trás e estava vindo numa outra viela o Carlos e o Laudo atrás, ele ficou procurando droga lá, ele achou e falou que eu tinha jogava a droga, eu estava subindo com a minha namorada, indo na casa da minha tia. A hora em que eu subi na viela debaixo tinha um rapaz, a hora que a gente virou ele já não estava mais na viela, veio o Carlos e o policial atrás. Eu estava subindo com a minha namorada. A gente estava cortando caminho pela escadinha pra sair pro Cruzeiro. Eu estava indo na casa da minha tia onde ela torra pó de café, a gente compra pó de café dela e mistura com pó comprado, a gente é acostumado na roça, aí eu estava subindo lá pra buscar o pó de café com ela, dez horas da manhã, Dona Isabel. Ela mora perto da casa do Zé Luiz investigador. Já conhecia ele de vista, da praça mesmo, ali perto do mercado. Como eu era usuário de drogas eu subia pra ir comprar droga lá sim. Sempre não. Tinha minha namorada que estava comigo subindo a escadinha, a hora que ele achou a droga mandou ela ir embora, até falei pra ela ir na casa da minha mãe avisar a minha mãe. Denise.” (mídia audiovisual).
As negativas dos réus não encontram respaldo nas provas produzidas em Juízo, em nada ostentando verossimilhança.
Com efeito, os policiais ouvidos em juízo relataram de forma segura e harmônica, que em patrulhamento pelo local, que é conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, avistaram os réus arremessando sacolas com drogas em local ermo. 
Ainda, que a diligência foi desencadeada por ligação anônima recebida que passou detalhes relevantes sobre a dinâmica da atuação, bem como sobre a participação dos corréus. 
Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.  Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. 
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, mormente por estar individualizada em pequenas porções de entorpecentes, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas, pelo local em que ocorreu e pela denúncia que ensejou a pronta atuação policial. Ademais, foi encontrado com um dos réus a quantia de seiscentos reais, devendo ser rememorado que o flagrante ocorreu em horário comercial de uma quarta-feira. Inviável o acolhimento, assim, das teses de que a droga encontrada se destinaria ao uso próprio, bem como de que o valor apreendido era fruto de labor lícito. 
Frisa-se que não se aplica o §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois evidenciou-se integração a organização criminosa, fazendo do delito imputado meio de vida, já que não comprovaram estarem trabalhando à época dos fatos, pendendo várias denúncias de tráfico, inclusive de que no local em que se encontravam os réus funcionava verdadeiro entreposto. 
Não há dúvidas, pois, de que os réus praticaram a conduta imputada na denúncia de fls. 146/150, não obstante a argumentação das combativas Defesas.
Passo, pois, à fixação das penas.
Com relação ao réu CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 154-156 e 183/184); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante a análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42 da Lei de Drogas (11.343/06), quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base. Dentre outras, o réu traficava a cocaína em forma de crack (laudo pericial às fls.170-173), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício e atua como potente fomentadora da violência como um todo. Conduta social também é evidentemente negativa, eis que o réu não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, o que é reforçado pela data e horário do flagrante. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, não sendo aplicável a causa de diminuição do §4° do art. 33 da L. 11.343/06, conforme já explanado acima.
Fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (meses) de reclusão e 583 dias-multa. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 
Com relação à ré CLAUDINEI VITORIO FRANÇA:
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 157/171); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base. O réu não comprovou o exercício de qualquer atividade lícita, tendo sido abordado em horário comercial de dia útil. Há de se pontuar os maus antecedentes, ostentando este condenações definitivas que não serão usadas para fins de reconhecimento de sua reincidência (e.g. Autos 0002322-55.2013.8.26.0028 – fls. 185). Quanto à natureza, o réu revendia cocaína sob forma de crack, substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana contemporânea. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica (fls. 186 – autos 0003502-09.2013.8.26.0028,  com extinção de punibilidade em 27/06/2017, elevando-se a pena ao patamar de 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão e 793 dias-multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena. 
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada.
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
- CONDENAR CLAUDINEI VITORIO FRANÇA à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,
- CONDENAR CARLOS EDUARDO SANTOS ANDRADE à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 583 dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Vedo aos réus a possibilidade de recorrer em em liberdade, acolhendo a representação do Ministério Público. Não foram apresentadas novas razões aptas a reverter a prisão preventiva deferida. A liberdade dos réus, pois, representa concreto risco à ordem pública, especialmente de perpetuação da prática delitiva.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
Determino o perdimento de bens e valores apreendidos.
Os condenados arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C

São Luiz do Paraitinga, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA