1501609-46.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... direitos não é recomendável ao caso, pois trata-se de tráfico de drogas de substância altamente nociva (cocaína), de modo que não se mostra suficiente para a reprovação da conduta a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida, nos moldes do artigo 63 da Lei de Drogas, pois decorrente do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501609-46.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501609-46.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUART DA SILVA DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

EDUART DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o réu Eduart, menor de 21 anos, menor de 21 anos, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 12h, na Rua dos Fundadores, Novo Umuarama, nesta cidade de Araçatuba/SP, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 5,5 gramas de cocaína, distribuídos em 31 porções.
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante. 
Na audiência de custódia houve a homologação do auto de prisão em flagrante e a concessão de liberdade provisória ao réu (fls.41/43). 
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls.105/106). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls.148/150). 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais orais e postulou a desclassificação da conduta para o crime de posse de droga para consumo pessoal. Na hipótese de procedência da ação penal, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial aberto. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 2/5), laudo químico-toxicológico (fls. 75/77), bem como pela prova oral.
A autoria também ficou provada.
Interrogado na fase policial, o réu afirmou que não estava na posse de drogas (fls.13). 
Em juízo, o réu admitiu a propriedade da droga apreendida pelos policiais militares. Relatou que estava numa moto e quando avistou a viatura policial tentou fugir, porque não era o dono da moto e não tinha habilitação. Admitiu que foi abordado no posto de combustíveis, logo em seguida. Disse que na sua pochete havia cinco pinos de cocaína. Também disse que, durante a tentativa de fuga, jogou ao solo uma sacola, na qual havia mais 29 porções de cocaína. Afirmou que toda a droga era para seu consumo pessoal. Disse que trabalhava como instalador de alambrado. Não possui filho. 
Pedro Henrique Brito, policial militar, foi ouvido em juízo e relatou que estava realizando patrulhamento e viu o réu numa moto. O réu estava com o capacete levantado e trazia no peito uma pochete. Fizeram sinal de parada e o réu não obedeceu. O réu passou a correr com a moto, desobedecendo vários sinais de trânsito. Depois de alguns minutos, avistaram a moto do réu num posto. Localizaram o réu no posto. Na moto do réu havia uma pochete, e no interior da pochete havia cinco pinos de cocaína, um celular e noventa reais. Indagado no local, o réu admitiu a posse da droga encontrada na pochete. Retornaram ao local onde o réu tinha jogado a sacola. Recolheram a sacola, dentro da qual havia mais 29 pinos de cocaína. O réu também admitiu a propriedade da droga encontrada na sacola. O réu disse que todo o entorpecente era destinado ao seu consumo pessoal. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Marcelo Alberto dos Santos, que confirmou a ocorrência dos fatos, em consonância com o relato feito por seu colega de farda. 
Desse modo, as provas constantes dos autos demonstram a autoria e a materialidade do crime imputado ao réu na denúncia, de modo que a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe. 
A quantidade expressiva de droga e as circunstâncias da prisão (réu estava numa moto, tentou fugir em alta velocidade, jogou parte da droga, localização de dinheiro), demonstram que a droga era destinada ao comércio. Por isso, não é caso de desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu possui a atenuante da menoridade relativa, mas a pena já está no mínimo legal. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena prevista no no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que o réu é primário e não existem elementos probatórios a indicar que faça parte de organização criminosa ou se dedique ao crime. Assim, por força do redutor previsto na lei, fixo a pena em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 
O regime inicial será o aberto, considerando a primariedade do réu, montante da pena, quantidade de droga, incidência do redutor legal e menoridade relativa.

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar o réu EDUART DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, da Lei n° 11.343/06. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não é recomendável ao caso, pois trata-se de tráfico de drogas de substância altamente nociva (cocaína), de modo que não se mostra suficiente para a reprovação da conduta a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida, nos moldes do artigo 63 da Lei de Drogas, pois decorrente do tráfico de drogas (R$ 90,00 - fls.63). 
O réu poderá apelar em liberdade, haja vista que neste processo não houve prisão preventiva. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.

      ROBERTO SOARES LEITE
               Juiz de Direito
 
 Araçatuba, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA