1501922-80.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... O réu admitiu informalmente o tráfico de drogas. Posteriormente, descobriu que o réu era evadido do sistema prisional.
Carlos Henrique confessou a prática do crime. Disse que, anteriormente, foi preso por tráfico de drogas. Por ter perdido drogas nesta ocasião, foi cobrado por traficantes, os quais o obrigaram a, na ocasião dos fatos, pegar uma sacola com drogas e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501922-80.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501922-80.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211932/2022 - 05º D.P. GUARULHOS, 26558973 - 05º D.P. GUARULHOS, 2211932 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE LANGA DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Carlos Henrique Langa dos Santos foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de agosto de 2022, por volta de 12h, na Rua Endres, altura do nº 66, Itapegica, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 7,22 gramas, e 53 invólucros plásticos contendo “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 74,77 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o réu portava as drogas acima descritas com o intuito de comercializá-las no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que o réu, ao notar a presença dos agentes, jogou uma sacola próximo a um córrego e correu, mas foi alcançado e detido. Durante revista pessoal, os agentes localizaram no interior das vestes do réu a quantia de R$ 242,00. No interior da sacola dispensada, havia 22 invólucros de cocaína e 53 invólucros de maconha. Constatou-se, ademais, que o réu se encontrava foragido do sistema prisional.
O acusado foi notificado (fl. 117) e apresentou defesa preliminar (fls. 100/101).
A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2022 (fls. 128/129).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, não há que se falar em ilicitude da prova, haja vista que as drogas, que estavam em uma sacola, foram dispensadas pelo réu no chão, sendo encontradas pelos guardas municipais independentemente de busca pessoal ou atos de investigação. Logo, foi legítima a ação dos agentes municipais, sendo a situação dos autos distinta daquela examinada pelo Superior Tribunal de Justiça no REsp 1.977.119/SP.
Superada esta questão, passo ao mérito.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os guardas civis municipais Alaecio Nunes Alves e Thiago Henrique Cerqueira Silva.
Alaecio relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas. Após avistarem um indivíduo na via em atitude suspeita, o mesmo correu ao visualizar a presença dos agentes, dispensando uma sacola próximo ao córrego; mas conseguiram alcançá-lo. Em busca pessoal, o indivíduo, que se identificou como sendo Carlos, estava com R$ 242,00 em notas trocadas e, ainda, um papel com um endereço. Conseguiram localizar a sacola dispensada e, no interior, foram localizadas 22 porções de substância esverdeada aparentando ser maconha e 53 porções de substância esbranquiçada aparentando ser cocaína. Após realizarem consulta no sistema central, constataram que o indivíduo consta como evadido do sistema prisional, estando procurado (fl. 06).
Thiago apresentou relato idêntico (fl. 07).
Perante a Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fl. 17).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas foram novamente ouvidas e o réu 
Aleecio relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, onde ocorre com frequência o tráfico de drogas, quando se depararam com Carlos Henrique, que dispensou uma sacola próximo a um córrego e fugiu. Foi realizada a abordagem, sendo com o réu encontrado dinheiro em espécie. A sacola dispensada foi recuperada e em seu interior encontradas porções de maconha e cocaína. Inquirido no local, o réu disse que tinha passagem criminal. Realizada pesquisa, descobriu que ele era foragido. Perguntado sobre essa questão, ele informou que havia violado a tornozeleira eletrônica. O réu estava sozinho, não tendo o visto entregando drogas a ninguém. Ele admitiu informalmente a traficância.
Thiago relatou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos. O réu, ao ver a equipe, correu em desabalada carreira. Durante a fuga, ele dispensou uma sacola próximo a um córrego. Com o réu foi encontrado dinheiro em notas diversas. A sacola foi recuperada e em seu interior encontradas drogas. O réu admitiu informalmente o tráfico de drogas. Posteriormente, descobriu que o réu era evadido do sistema prisional.
Carlos Henrique confessou a prática do crime. Disse que, anteriormente, foi preso por tráfico de drogas. Por ter perdido drogas nesta ocasião, foi cobrado por traficantes, os quais o obrigaram a, na ocasião dos fatos, pegar uma sacola com drogas e a entregar a determinada pessoa. Estava de saidinha quando foi preso.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), e laudos de constatação provisória (fls. 12/16) e de exame químico-toxicológico (fls. 95/97), os quais constataram nos materiais apreendidos a presença de cocaína tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Com efeito, os guardas municipais ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e apreensão das drogas. Informaram que, durante patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o acusado, que dispensou uma sacola em um córrego e fugiu, o que ensejou a abordagem, sendo na sacola dispensada encontradas as drogas apreendidas.
Os guardas apresentaram relatos uníssonos, sem qualquer contradição ou incoerência possa fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos agentes municipais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de guarda municipal e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, os guardas municipais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, guardas municipais agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos servidores municipais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Demais disso, o réu confessou a prática delitiva, informando que estava no local dos fatos com uma sacola com drogas e que entregaria essa sacola a terceiro.
Nesse passo, cabalmente provado que as drogas apreendidas estavam em poder do acusado. A finalidade mercantil é evidente, não só em razão da variedade e quantidade de entorpecentes, mas, sobretudo, das circunstâncias da prisão.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele possui uma condenação anotada em sua ficha criminal, mas ela será considerada na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta do réu apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por se tratar de crime contra a saúde pública, prejudicada a análise da vetorial comportamento da vítima.
As circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas também são favoráveis ao réu, pois não há variedade de entorpecentes (foram apreendidos apenas dois tipos de estupefacientes) e apesar de ter sido apreendida cocaína, droga de elevada nocividade, sua quantidade é ínfima (7 gramas).
Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, configurada a agravante do art. 61, I, do Código Penal, ante a condenação sofrida pelo réu no processo nº 1501292-58.2021.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 30.05.2022 (fls. 37/39), assim como as atenuantes do art. 65, I, e III, d, do mesmo diploma legal, pois o réu tinha menos de 21 anos na data dos fatos e confessou o delito.
Compenso a agravante da reincidência com as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, ficando a pena inalterada nesta fase.
Por fim, não há majorantes ou minorantes. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois o réu é reincidente específico.
Nesse passo, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso.
Em razão da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar o réu Carlos Henrique Langa dos Santos, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, por permanecem presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. Recomende-se o acusado ao estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Com fulcro no art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESPs. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.
Guarulhos, 30 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA