1501397-52.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471
Horário de atendimento ao público: das 13h00min às17h00min
      
1501397-52.2021.8.26.0594 - lauda /
SENTENÇA

Processo nº:
1501397-52.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE
 


Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta


Vistos. 


ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, inciso II, "j", do Código Penal, porque, em 16 de dezembro de 2021, por volta das 22:04 horas, na Rua Aristides Moretti, n. 31, Jardim Caju I, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 49 porções de cocaína, com peso líquido de 8,08g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com o réu foi ainda apreendida a quantia de R$ 10,00.
ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE foi notificado (fls. 125) e apresentou defesa preliminar (fls.  128/136).
A denúncia foi recebida e a prisão cautelar do réu mantida (fls. 147/149).
Ordem de habeas corpus foi concedida, deferida liberdade provisória ao réu, mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 169/173).
O réu foi citado (fls. 203) e em audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado, sendo determinada a juntada de certidões e a manifestação das partes na forma de memoriais (fls. 204/206).
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes na forma de memoriais.
Alega a Defesa que os fatos não restaram comprovados; que o réu é um jovem viciado, usuário contumaz, mas não traficante, tanto assim que abordado na posse de apenas 8g de droga. Caso assim não se entenda, postula pela fixação da pena no mínimo legal, aplicadas todas as atenuantes e causas de diminuição da penal, em regime diverso da prisão (fls. 213/217 e 262).
Pugna o Ministério Público pela procedência da ação penal (fls. 245/251).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, fotografias de fls. 11/12, auto de constatação provisória de fls. 15/19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 118/121 positivo para cocaína.
A autoria e a destinação do entorpecente, por sua vez, restaram suficientemente comprovados sob o crivo do contraditório.
Com efeito, finda a instrução restou comprovado que durante patrulhamento de rotina policiais militares avistaram o réu, que demonstrou nervosismo diante da visualização da viatura policial, razão pela qual foi abordado, sendo localizados, em busca pessoal, 49 eppendorfs de cocaína, além da quantia de R$ 10,00.
Neste sentido, em solo policial os depoimentos dos policiais militares Geovanni Aparecido Turcarelli e Davi Carlos Pereira dos Santos ("... Estava juntamente com o colega Geovani informando que realizavam patrulhamento preventivo pelo local dos fatos e visualizaram um indivíduo que diante da presença da viatura se mostrou incomodado, foi realizada a abordagem ao indivíduo e em busca pessoal foi encontrado quarenta e nove "eppendorfs" em suas vestes e também o valor de R$ 10,00. Ao ser indagado o indivíduo detido informou aos policiais militares que tinha adqurido a droga nas proximidades do bairro Cecap e iria comercializá-la para obter lucro sobre a venda do entorpecente, anda segundo o detido teria adquirido a quantidade de cinquenta "eppendorfs" no valor de R$ 300,00, teria feito uso de um "eppendorf" e que iria ao final das vendas poderia ter um lucro aproximado de R$ 200,00, salvo o que iria consumir..." - fls. 03, sic).
Em Juízo, o policial Davi Carlos Pereira dos Santos asseverou que durante patrulhamento pelo local, conhecido pela traficância, avistou o réu, que mudou de comportamento ao avistar a viatura, sendo abordado por ser conhecido dos meios policiais. No início da abordagem ALAN VITOR declarou "perdi". Em revista pessoal foram localizados, próximo à genitália, um invólucro contendo 49 eppendorfs de cocaína, que o réu disse ter adquirido por R$ 300,00 e que iria para "fazer um dinheiro". O réu é conhecido do meio policial ao menos há cinco anos por tráfico de drogas.
Seu colega de farda, policial Geovanni Aparecido Turcarelli, confirmou a localização da droga próximo à barriga do acusado, que asseverou que o entorpecente se destinava à comercialização. Já avistou o réu duas ou três vezes desde que passou a policiar a cidade, há seis meses. Salvo engano os pinos apreendidos eram grandes e são comercializados no mercado ilícito por R$ 20,00.
Insta registrar que nada há que desabone o depoimento de policiais, que são dignos de fé e merecem subsistir até prova em contrário no caso inexistente e podem lastrear a prolação de sentença penal condenatória quando confirmados à luz do contraditório.
Isto porque, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518/SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Mais: - 
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, AgRg no Ag n. 1158921/SP, j. 17.05.2011, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura).
Também: –
"Quanto ao tema, impinge erigir a vetusta regra de julgamento pela qual a palavra de agentes públicos, quando isenta, não pode ser desacreditada somente em razão da função pública que exercem. É necessário o surgimento de dados com alguma veemência para derruir a presunção de veracidade desses relatos, sendo perfeitamente plausível a condenação baseada nos seus depoimentos, principalmente quando corroborados por outros elementos de convicção, dentre eles, a prova indiciária. Afigurar-se-ia nítido contrassenso e manifesta insensatez o Estado-Juiz repudiar ou receber com reservas o relato de agente público especialmente designado para atuar na prevenção e repressão do crime quando chamado em Juízo, sob o crivo do contraditório, para prestar contas de sua atividade e pormenorizar as circunstâncias fáticas que permearam sua ação como servidor do Estado. É necessário, portanto, o afloramento de elementos concretos e evidentes de que estejam falseando a verdade para que sejam recebidos com especial cautela. Como qualquer elemento de prova, o testemunho prestado por policial é submetido ao crivo do contraditório judicial e deve ser apreciado pelo Magistrado com a cautela dispensada às demais provas constantes do processo, para que, com base em todas, forme sua convicção e fundamentadamente exponha as razões de sua decisão. Não por outro motivo o Código de Processo Penal consagra, em seu art. 155, caput, o princípio da persuasão racional ou livre convencimento motivado. Neste sentido, mostra-se oportuna a transcrição do seguinte excerto: “servidores públicos, inclusive os policiais empossados, que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem aos seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocente” (RT 411/266). E em venerando acórdão publicado na RJTJESP 136/476, relatado pelo eminente Desembargador ARY BELFORT, ficou assentado que "tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários e reminiscências especiosas. Desde que verossímeis, desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma, para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado, nessa insensatez" (TJSP, Apelação n. 0000142-42.2014.8.26.0542, j. 18.04.2017, Relator Desembargador Euvaldo Chaib).
Isabel Cristina de Souza é genitora do réu e nada de relevante para a prova trouxe aos autos. Disse que ao tempo dos fatos o filho residia com a irmã, no bairro Júlio Ferrari, "bem longinho" do local da abordagem policial.
É certo que o acusado, como sói acontecer, nega traficância.
Na Delegacia de Polícia declarou que "tem a informar que voltou a fazer uso de cocaína e nesta data adquiriu 300 reais em pinos de cocaína; que cada pino foi adquirido no valor de 10 reais a unidade, perfazendo o total de 30 pinos; que em razão da quantidade adquirida, recebeu mais 20 pinos; que alega que iria apenas fazer uso da substância" (fls. 05).
Sob o crivo do contraditório, afirmou que estava trabalhando como ajudante de gesseiro para Maxuell, findando uma obra dia 10 de dezembro. Por ter filho menor não aceitou trabalhar em Botucatu, recebendo o que o patrão lhe devia (R$ 800,00). Após uma discussão com a esposa, adquiriu R$ 300,00 de cocaína no bairro da Cecap, por ser usuário, sendo cada unidade adquirida por R$ 10,00. Tinha uma festa de um "colega meu" no final de semana e faria uso dessa droga na festa. Como adquiriu de uma só vez R$ 300,00 em droga, "o moleque que tava vendendo me deu 50 pinos", o que disse ser "comum". Consumiu um pino e, a caminho do Ibaté, "para ir na casa do menino pra nóis utilizar um pouco da droga aí e o restante nóis ia usar na festa", foi abordado.
Nestes termos, ante os firmes elementos de prova coligidos aos autos, consistentes: (a) na circunstância de terem os policiais militares, de maneira uníssona, confirmado que durante abordagem ao réu, já conhecido pelo tráfico, apreenderam com ele 49 pinos de cocaína, que sob o calor dos fatos ALAN VITOR confessou se destinar ao nefasto comércio de entorpecentes; (b) na inexistência, como já pontuado, de absolutamente nada existir para se colocar em descrédito a palavra dos policiais; (c) na infantil versão, posta apenas em Juízo, a demonstrar, por completo, se ainda não bastasse, sua insinceridade, de que parte do entorpecente foi adquirida (30 pinos) e parte foi dada pelo traficante, são provas que bastam para a prolação de decreto condenatório.
Passo, com isso, à dosagem da pena.
ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE é primário e, inexistindo circunstâncias que justifiquem a exasperação de sua pena-base, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ressalvado meu entendimento pessoal já explicitado em outros feitos, considerando a jurisprudência a respeito da matéria por ambas as Turmas do Superior Tribunal de Justiça, deixo de majorar a pena em razão da agravante da calamidade pública da COVID-19.
Neste sentido:- 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. RÉU PORTADOR DE MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. AUMENTO VÁLIDO. INAPLICABILIDADE DA MINORANTE ESPECIAL DA LEI DE DROGAS. ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. DELITO COMETIDO DURANTE O ISOLAMENTO SOCIAL EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. FALTA DE NEXO DE CAUSALIDADE. AGRAVANTE EXCLUÍDA. RECURSO PROVIDO EM PARTE. 
1. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o tempo transcorrido após o cumprimento ou a extinção da pena não impede a análise desfavorável de tais circunstâncias, tendo em vista a adoção pelo Código Penal do sistema da perpetuidade, ao contrário do que se verifica na reincidência (CP, art. 64, I), pois o legislador não limitou temporalmente a configuração dos maus antecedentes ao período depurador quinquenal.
2. A incidência da agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal - prática do delito durante estado de calamidade pública gerado pela pandemia do coronavírus - exige nexo entre tal circunstância e a conduta do agente, o que não foi demonstrado nos autos. 
3. Recurso provido, em parte, para excluir a agravante do estado de calamidade pública, resultando a pena final do agravante em 6 anos de reclusão, em regime fechado, mais o pagamento de 600 dias-multa" (HC nº 717.298/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 22/02/2022, destaquei).
Por fim, as circunstâncias do crime e a existência de registros de internação por força de sentenças proferidas pelo Juízo da Infância e da Juventude por fatos análogos (fls. 232, 234, 235, 236) evidenciam que o réu faz do tráfico seu meio de vida, motivo pelo qual não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 fixando-se a pena, em definitivo, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
A propósito, neste sentido já se decidiu: - 
"Salienta-se que, conforme admitido em juízo, o acusado já respondeu por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, o que, se não serve como "antecedente", deixa claro que não largou aquela atividade, dada, inclusive, sua atual pouca idade e não comprovação de qualquer outro tipo de atividade lícita para se manter. Portanto, conduta, já habitual, demonstrava sua dedicação à mercancia ilícita. Aliás, se não fosse a eficaz ação policial, o réu certamente venderia drogas para dezenas de usuários" (TJSP, Apelação n. 1500686-48.2018.8.26.0272, j. 06.05.2020, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior). 
Também: - 
"... Embora atos infracionais não configurem maus antecedentes ou reincidência, a prática reiterada pelo paciente de condutas relativas ao tráfico de drogas, inclusive com a procedência de uma representação (condenação), impede seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, considerando que tais elementos demonstram que o agente se dedica às atividades criminosas..." (STJ, HC n. 420.720/SP, j. 05.04.2018, Relator Ministro Félix Fischer).
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal (1/30 do salário mínimo em vigor à data dos fatos) ante a inexistência de elementos nos autos autorizadores de sua fixação em percentual mais elevado.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo, de gravidade manifesta e que a cada dia vem dilacerando milhares de famílias, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (art. 2.º, § 1.º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/2007).
Daí porque, ante o exposto, nos termos supra consignados, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ALAN VITOR DE SOUZA VICENTE, 56476084, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, no regime inicial fechado, deferido o direito de recorrer em liberdade.
Na forma do que dispõe o art. 4º, § 9º, "a", da Lei Paulista n. 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento das custas. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio OAB/Defensoria Pública (fls. 126), regularizem-se e arquivem-se os autos
Decreto, ainda, o perdimento do valor em espécie apreendido, posto comprovada sua origem espúria, fruto da traficância.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 30 de maio de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA