1501204-87.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelos autos de constatação preliminar de substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501204-87.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501204-87.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2297538/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 21144562 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 7021/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2297538 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Gustavo dos Santos Cruz


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

DANILO GUSTAVO DOS SANTOS CRUZ foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 31 de outubro de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, teria vendido e trazido consigo drogas, consistentes em 47 porções de crack (pesando, aproximadamente, 30,7 gramas – massa bruta), 19 porções de cocaína (pesando, aproximadamente, 33,5 gramas – massa bruta) e 13 porções de maconha (pesando, aproximadamente, 119,2 gramas – massa bruta), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 
O réu foi notificado (fls. 177) e apresentou defesa preliminar às fls. 160/171.

A denúncia foi recebida às fls. 184/188.

Citado (fls. 245), em audiência de instrução e julgamento (fls. 246/248), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa e uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (constante do termo de audiência de fls. 246/248), requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado, com o afastamento, ainda, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. 

A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 264/271, requereu que, na hipótese de condenação, seja a pena, na primeira fase da dosimetria, exasperada no mínimo previsto. No tocante à segunda fase, pleiteou o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa. Quanto à terceira fase da dosimetria, postulou pelo reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas), com redução da reprimenda no quantum de 1/8. Por fim, requereu a fixação de regime inicial mais brando (aberto) e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei nº 11.343/06 (tráfico privilegiado), pelas razões abaixo mencionadas.

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 31/33, pelo comprovante de depósito de fls. 82; pelos laudos de exame químico toxicológico de fls. 115/123, pelo laudo pericial de fls. 173/175 (local dos fatos), bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu Danilo Gustavo dos Santos Cruz, na fase policial (fls. 06), se manteve em silêncio.

Em juízo, confessou a prática delitiva, afirmando que: possui 19 anos de idade; é amasiado e possui um filho; trabalha com o seu padrasto como ajudante de pedreiro; não possui passagens criminais; possui duas passagens pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas; a acusação é verdadeira; todas as drogas apreendidas lhe pertenciam, assim como o montante em dinheiro; iria vender as drogas; fazia cerca de uma semana que estava vendendo drogas; o montante em dinheiro apreendido era proveniente da venda de drogas durante uma semana; está arrependido da prática do crime; começou a vender drogas porque estava passando por dificuldades financeiras; à época, seu filho tinha acabado de nascer e o valor que auferia na construção civil (80 reais por dia) não estava sendo suficiente para arcar com as despesas; ganhava a quantia de 150 reais por dia no tráfico de drogas.

Tal confissão merece ser considerada pelo Juízo, haja vista estar em harmonia com as demais provas carreadas aos autos.

Isto porque o guarda municipal Erik Tadeu de Oliveira, em juízo, relatou que: por ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro Santa Clara quando avistaram o acusado debruçado na janela de um veículo e entregando entorpecente para um comprador; o acusado estava com uma sacola, de cor amarela, nas mãos; ao perceber a aproximação da viatura, o acusado saiu correndo; foram no encalço do réu e lograram êxito em abordá-lo em uma viela; o réu foi abordado em poder da referida sacola; revistaram a sacola e encontraram no interior dela 79 porções de entorpecentes, distribuídas entre porções de cocaína, crack, maconha e skank; também encontraram em poder do acusado a quantia, aproximada, de R$ 2.800,00, sendo a maior parte desse valor composta por notas trocadas (notas de R$ 2,00, R$ 5,00, R$ 10,00 e R$ 20,00); o réu informalmente confessou a prática da traficância e confessou que a quantia em dinheiro era proveniente do tráfico; o réu informou, ainda, que, no dia dos fatos, tinha começado a comercializar entorpecentes às 10 horas da manhã; soube que o acusado, após ser posto em liberdade, foi visto no mesmo local dos fatos novamente realizando a mercancia de entorpecentes; o acusado já era conhecido nos meios policiais (pela alcunha “Pompeu”); já conhecia o réu de abordagens anteriores, realizadas no mesmo local; o acusado não informou se possuía, ou não, trabalho lícito. 

Nesse mesmo sentido, o guarda municipal João Batista Rodrigues da Silva, em juízo, narrou que: a equipe da ROMU estava em patrulhamento pelo Bairro Santa Clara quando, ao ingressarem na Rua Cinco, avistaram o acusado com uma sacola de cor amarela nas mãos entregando entorpecente para o ocupante de um veículo; ao avistar a viatura policial, o acusado saiu correndo pela Rua Quatro; a equipe desembarcou da viatura e foi no encalço do acusado, de modo que lograram abordá-lo em uma viela, ainda em poder da mencionada sacola; o acusado confessou a traficância e informou que estava comercializando entorpecentes desde as 10 horas da manhã; no interior da sacola foram encontrados vários tipos de entorpecentes (maconha, cocaína, crack e skank); também foi localizado em poder do réu pouco mais de R$ 2.700,00 em dinheiro; o acusado já era conhecido nos meios policiais há algum tempo; conhecia o acusado apenas por fotografia; não sabe se o réu foi visto novamente no local dos fatos após ter sido colocado em liberdade; não se recorda se o acusado informou se possuía, ou não, trabalho lícito; o local (Ruas Quatro e Cinco) era bastante conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. 

Por fim, a testemunha Claudinil Pereira de Godoy, arrolada pela Defesa, ouvida como informante por ser padrasto do réu, em juízo, aduziu que: é casado com a genitora do réu há três anos; o acusado trabalha como servente de pedreiro; fazia cerca de 10 meses que o acusado trabalhava contigo exercendo a função de servente; à época dos fatos, o acusado já trabalhava contigo, mas, devido ao fato de “estar fraco de serviço”, ele “ficou uns dias parado”; o acusado teve envolvimento com drogas quando era menor de idade, tendo, inclusive, sido internado na Fundação Casa; o acusado não é usuário de drogas; o acusado ganhava a quantia de 80 reais por dia trabalhando como servente de pedreiro.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas imputado ao acusado, pelos seguintes motivos: i – expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos pelos guardas municipais (47 porções de crack, 19 porções de cocaína e 13 porções de maconha); ii - forma de acondicionamento das drogas (em porções individualizadas), a indicar que se destinavam à comercialização; iii – confissão informal do acusado no momento da abordagem policial; iv – confissão do acusado em juízo (confessou a propriedade de todos os entorpecentes e confessou que eles se destinavam à comercialização; v - depoimento harmônico dos guardas municipais responsáveis pela abordagem e prisão do acusado; vi – apreensão de elevada quantia em dinheiro em poder do réu (R$ 2.776,00), tendo este confessado que o referido montante era oriundo da comercialização dos entorpecentes; vii - local conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas; e viii – acusado com duas condenações definitivas na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao delito em julgamento (tráfico de drogas), cf. certidões de fls. 232/233 e 236/237.

Com efeito, o acusado, em juízo, confessou que todos os entorpecentes apreendidos (47 porções de crack, 19 porções de cocaína e 13 porções de maconha) lhes pertenciam, bem como confessou que estava comercializando entorpecentes há cerca de uma semana.

Além disso, o acusado confessou que a quantia em dinheiro encontrada em seu poder (R$ 2.776,00) era proveniente do tráfico de drogas, informando, ainda, que ela correspondia às vendas que tinha realizado no decorrer da semana.

Tal confissão, a toda evidência, merece ser considerada pelo Juízo como meio de prova, nos termos do art. 197, do Código de Processo Penal, haja vista se encontrar em consonância com as demais provas carreadas aos autos, mormente com o depoimento dos guardas municipais.

Nesse viés, destaco que os guardas municipais Erik e João, tanto em solo policial quanto em juízo, de forma coesa e verossímil, relataram que avistaram o acusado entregando entorpecente para o ocupante de um veículo.

Narraram, ainda, que o acusado estava em poder de uma sacola de cor amarela e que ele empreendeu fuga ao avistar a viatura policial.

Aduziram, também, que lograram abordar o acusado e que, no interior da referida sacola, encontraram porções individuais de maconha, cocaína, crack e skank, além de elevada quantia em dinheiro (pouco mais de R$ 2.700,00).

Relataram, outrossim, que o acusado confessou que estava comercializando drogas desde as 10 horas da manhã e informou que o montante em dinheiro era proveniente da mercancia ilícita. 

No tocante à testemunha Claudinil, arrolada pela Defesa, tal nada esclareceu sobre os fatos, pois, além de não presenciá-los, se limitou a discorrer sobre a vida pregressa do réu. 

Sendo assim, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor. 

Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas, no mais, revela-se medida de rigor o não reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, em virtude do nítido envolvimento do acusado em atividade criminosa, que restou evidenciado em razão da apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas (total de 79 porções, sendo 47 de crack, 19 de cocaína e 13 de maconha) e de elevada quantia em dinheiro (R$ 2.776,00). Outrossim, o acusado confessou, em juízo, que estava comercializando drogas há cerca de uma semana e que recebia R$ 150 reais por dia pela traficância. Destaco, ainda, que o acusado também confessou que todo o montante em dinheiro que fora apreendido era proveniente da mercancia ilícita, informando, no mais, que a quantia correspondia às vendas realizadas no decorrer da semana. 

Neste particular, consigno que, ao contrário do quanto aduzido pela Defesa em sede de memoriais escritos, o entendimento da jurisprudência é firme no sentido de a quantidade e variedade de entorpecentes poderem ser utilizadas, dentre outros elementos, como indicativos de envolvimento do agente em atividade criminosa, afastando, por conseguinte, o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena em questão.

A propósito, transcrevo ementas de julgados proferidos pelo C. Supremo Tribunal Federal, sempre no sentido de se afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado nas situações acima mencionadas, ante a constatação de dedicação do réu às atividades criminosas:

“Habeas corpus. Penal. Tráfico de drogas. Paciente surpreendido na posse de pouco menos de 7 (sete) quilos de cocaína na tentativa de embarcar para a Nigéria. Condenação. Dosimetria. Incidência da causa especial de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas em seu grau máximo. Impossibilidade. Dedicação à atividade criminosa reconhecida por instância ordinária. Impropriedade do habeas corpus para se revolver o contexto fático-probatório da causa e para concluir diversamente. Precedentes. Denegação da ordem. Fixação de regime inicial semiaberto. Vedação ao direito de recorrer em liberdade. Incompatibilidade. Violação do princípio da proporcionalidade. Precedentes. Habeas corpus concedido de ofício. 1. A negativa de aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pelas instâncias ordinárias não está lastreada em presunções, ilações ou conjecturas. Pelo contrário, apresentaram elas elementos concretos que apontam não só que o paciente atuou conscientemente a rogo de organização criminosa, como também se dedicava à atividade ilícita, ficando demonstrado que ele teria realizado outras viagens em circunstâncias indicativas de transporte de drogas. 2. Tal qual se deu na espécie, ”a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa” (HC nº 119.053/SP, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJe de 23/4/14). 3. A invocação pelas instâncias ordinárias de que o paciente se dedicava à atividade criminosa obsta, de fato, a aplicação da benesse do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, sendo certo que afastar essa premissa demandaria o reexame dos fatos e das provas, o qual o habeas corpus não comporta. Precedentes”. (STF, HC 141292/SP, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Julgado 15/04/2017, Publicado em 22/05/2017)

“Na hipótese, destacou o Tribunal de origem que a quantidade de droga apreendida (3 quilos de cocaína) evidencia o seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, distinguindo-o, portanto, do traficante ocasional. Para efeitos de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006: a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade de droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas”. (STF, RHC 94.806/PR, 1ª Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, DJe 16/04/2010)

Ainda no mesmo sentido, ensina Renato Brasileiro de Lima ("Legislação Criminal Especial Comentada", 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 743/744) que: "Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade e diversidade de drogas".

Outrossim, saliento que o Juízo não ignora o fato de a testemunha Claudinil ter confirmado, por declaração escrita (fls. 172) e em juízo, que o acusado possuía ocupação lícita como servente de pedreiro.

Ocorre, contudo, que tal circunstância, por si só, não afasta o envolvimento do acusado em atividade criminosa, até mesmo porque o próprio acusado, em juízo, asseverou que passou a comercializar entorpecentes devido ao fato de o valor auferido no trabalho na construção civil ter se mostrado insuficiente para arcar com as despesas.  

No mais, realço que, a fim de evitar “bis in idem” na utilização de elementos idênticos em fases distintas da dosimetria, este Juízo não considerará, para afastar o reconhecimento do tráfico privilegiado, as condenações definitivas do acusado (em número de duas) na Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado do delito em julgamento (tráfico de drogas), que serão consideradas, portanto, apenas na 1ª fase, abaixo.

Outrossim, ainda que não aduzido de forma expressa pela Defesa, sublinho que a alegação do réu, de que estava passando por dificuldades financeiras à época dos fatos (tese de autodefesa), não se revela suficiente, no caso em tela, para eventual reconhecimento da excludente de ilicitude do estado de necessidade. 

Acerca do assunto, ensina Cleber Masson (“Código Penal Comentado”, Editora Método, 3ª edição, 2015, p. 195/196), ao comentar a distinção entre a referida excludente (estado de necessidade) e as dificuldades econômicas, que: “Não se confundem. No estado de necessidade, o agente é compelido a praticar o fato típico, para afastar a situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar bem jurídico próprio ou de terceiro, cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate, que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui estado de necessidade. Em casos excepcionais, admite-se a prática de um fato típico como medida inevitável, ou seja, para satisfação de necessidade estritamente vital que a pessoa, nada obstante seu empenho, não conseguiu superar de forma lícita, a exemplo do furto famélico, em que o sujeito subtrai alimentos básicos para saciar a sua fome ou de pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou de amizade. Portanto, se o agente podia laborar honestamente, ou então quando se apodera de bens supérfluos ou em quantidade exagerada, afasta-se a justificativa”.

No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também decidiu que:

“Estado de necessidade – dificuldades financeiras – não caracterização: a afetação da qualidade de vida, mesmo implicando em dificuldades financeiras, por si só, não preenche os requisitos do status necessitatis (art. 24 do CP)” (REsp 499.442/PE, rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, j. 24.06.2003)

Ademais, imperioso destacar que o acusado não comprovou a existência de dificuldade econômica e de perigo atual que justificassem o sacrifício de bem alheio, ônus da prova que, a toda evidência, lhe competia (art. 156, do Código de Processo Penal).

Em outras palavras, a conduta do acusado não se amoldou às condições necessárias ao reconhecimento do estado de necessidade, razão pela qual se revela impossível o seu reconhecimento no caso concreto.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas, afastando-se, ainda, a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado).

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas, passo, pois, à fixação da pena.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 42, da Lei de Tóxicos, verifico que o acusado possui personalidade voltada à prática de crimes, a qual é evidenciada pelas suas passagens pela Vara da Infância e Juventude devido à prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas (duas condenações definitivas pela prática de ato infracional equivalente ao crime de tráfico, cf. evidenciado pelas certidões de fls. 232/233 e 236/237). Saliento que, embora as condenações ostentadas pelo réu não caracterizem maus antecedentes ou reincidência, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, revelam-se suficientes para demonstração de personalidade voltada ao cometimento de crimes. Sendo assim, aumento a pena mínima em 1/6, perfazendo a pena-base 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Acerca da possibilidade de utilização de condenação por ato infracional como circunstância indicativa de personalidade voltada ao cometimento de crimes, entende o C. Superior Tribunal de Justiça que:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NÃO SUPERAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. CONDENAÇÃO À PENA DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIALMENTE FECHADO. PACIENTE QUE RESPONDEU PRESO A TODA A AÇÃO PENAL. CRIME COMETIDO DURANTE O CUMPRIMENTO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA ANTERIOR, POR ATO INFRACIONAL DE NATUREZA ANÁLOGA. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar na origem, na esteira da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, salvo no caso de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada. 2. Não há que se falar em superação do referido óbice sumular, como excepcionalmente se admite, tendo em vista que, consoante destacado pelo Desembargador Relator do mandamus originário, não se vislumbra constrangimento ilegal patente. 3. Os fundamentos adotados pelo Magistrado singular ao indeferir o direito de recorrer em liberdade encontram-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que lhe fosse deferida a liberdade, com a superveniência da condenação. 4. Ademais, a circunstância de o paciente ter sido preso em flagrante durante o cumprimento de medida socioeducativa aplicada em razão do cometimento de ato infracional análogo ao tráfico constitui fundamento idôneo para justificar a segregação. 5. Não é demais lembrar que, quanto aos atos infracionais, embora não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, reforçando os elementos constantes dos autos. 6. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no HC: 524521 SP 2019/0225021-1, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 15/08/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/08/2019)

Na segunda fase, verifico a incidência das atenuantes genéricas da menoridade relativa (o acusado possui 19 anos de idade) e confissão espontânea, de forma que retorno sua pena para o mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), uma vez que tais atenuantes não possuem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Finalmente, na terceira fase, consigno que o acusado não faz jus ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pelos motivos supramencionados. 

Ausentes demais circunstâncias modificadoras, torno definitiva a pena acima fixada, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquelas genericamente fornecidas por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficientes para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 3°, do Código Penal, o fechado, em que pese a primariedade técnica do réu e o fato da pena privativa de liberdade não ter ultrapassado 8 anos, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do acusado (comercialização de expressiva quantidade e variedade de drogas em local amplamente conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico; apreensão de elevada quantia em dinheiro, tendo o réu confessado que se tratava de valor oriundo da mercancia ilícita; o acusado confessou que já estava há uma semana comercializando drogas no local da abordagem; acusado com duas condenações definitivas perante a Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao delito em julgamento), não desconhecendo este Juízo, todavia, a recente tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal.

Destaco, ademais, que não se mostra cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada ao réu (superior a 04 anos) – art. 44, inc. I, do Código Penal. Ainda, de se observar que tal medida não se mostra socialmente recomendável no presente caso, tendo em vista a sua gravidade em concreto – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal). 

Concedo ao réu, no entanto, o direito de apelar em liberdade, uma vez que não se fazem presentes as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva, observando-se que houve revogação da prisão preventiva pelo C. Superior Tribunal de Justiça, cf. V. Acórdão de fls. 253/258.

ANTE O EXPOSTO, julgo INTEGRALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra DANILO GUSTAVO DOS SANTOS CRUZ e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, e com o direito de recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado:

I – expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado (regime inicial fechado);

II - lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

III – oficie-se ao FUNAD com relação ao numerário depositado a fls. 82, cuja perda ora decreto, haja vista ter restado comprovada a origem ilícita do montante.

O acusado está isento do pagamento de custas processuais, uma vez que, embora assistido por Defensora constituída, as provas carreadas aos autos evidenciam que ele não possui condições financeiras de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do seu sustento e do sustento de sua família (a declaração de trabalho de fls. 172 indica que o acusado aufere 80 reais por dia em seu trabalho na construção civil, o que restou ratificado, em juízo, pelo depoimento da testemunha Claudinil).

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
             - Juiz de Direito - 


Atibaia, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA