1501451-83.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2021
... mencionado pela vítima do primeiro roubo.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que o réu, a despeito de ter negado os fatos, praticou todos os crimes de roubo que lhe foram imputados na denúncia, isto é, o roubo do veículo VW/Nivus com pertences da vítima, o roubo do veículo Fiat/Toro com pertences da vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501451-83.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501451-83.2021.8.26.0540 - Controle nº 826/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2173581/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 18739018 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1923/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1923/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2173581 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
EDSON MACENA DE ARAÚJO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno


Vistos, etc.


EDSON MACENA DE ARAÚJO está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. art. 70 e art. 69, todos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 27 de junho de 2021, por volta das 18h50min, na Avenida Vivaldi, na cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado com indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo VW/Nivus, placas DZB-4F17, pertencente à vítima Renato Gomes dos Santos.

Narra ainda a denúncia que o acusado, na mesma data, por volta das 19h10min, na rua Independência, nº 312, nesta cidade e comarca de Santo André, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Fiat/Toro, placas RMT3E05, pertencente à vítima Rangel Vigano de Campos. 

Consta, por fim, que, na mesma data, por volta das 19h20min, na rua Antônio Lobo, nº 147, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado com indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, aparelhos celulares e objetos pessoais pertencentes às vítimas Márcio Roberto Lima Bimbati, Adriana Andrade Silva Bimbati, Stefanye Andrade Bimbati e Juan Pereira Nunes.

Recebida a denúncia (fls. 88/89), o réu foi citado (fls. 125) e apresentou resposta à acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas três vítimas e uma testemunha arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, postulou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

O auto de prisão em flagrante (fls. 3/9, 11 e 13/20), os autos de reconhecimento de pessoa (fls. 10 e 12), o boletim de ocorrência (fls. 21/29), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 30/31), o auto de avaliação (fls. 32/34) e a prova oral coligida demonstram a materialidade dos crimes de roubo descritos na denúncia.

A autoria dos delitos, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que o veículo Fiat/Toro foi deixado em frente à sua residência e que por ser usuário de crack decidiu ver se havia algo de valor no interior dele. Alegou que, assim que abriu a porta do veículo, a polícia chegou e acabou sendo conduzido ao distrito policial. Não soube esclarecer por qual motivo acabou reconhecido por algumas vítimas.

A negativa do réu, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não comporta guarida. 

Nota-se que a vítima Renato Gomes dos Santos declarou que, por ocasião dos fatos, teve seu veículo fechado por um Ford/Focus, ocasião em que deste desceram três indivíduos, estando dois deles armados. Disse que os roubadores determinaram que descesse de seu veículo, o que foi feito, ingressaram no automotor e deixaram o local dos fatos, levando inclusive outros pertences. Esclareceu que, pouco tempo depois, o veículo foi abandonado e recuperado pela polícia militar. Reconheceu o réu tanto na polícia quanto em juízo como sendo um dos autores do roubo, deixando consignado que foi ele quem assumiu a condução do VW/Nivus de sua propriedade.

O ofendido Rangel Viganó de Campos, por seu turno, declarou que estava acompanhado de seus dois filhos, crianças com sete e três anos de idade, oportunidade em que indivíduos desembarcaram de um veículo VW/Nivus e, com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo. Relatou que foi obrigado a descer do veículo Fiat/Toro e que teve que às pressas retirar seus filhos do automotor, sendo que, na sequência, os roubadores abandonaram o veículo VW/Nivus e empreenderam fuga com seu veículo. Asseverou que seu veículo foi recuperado, porém os pertences que estavam no interior dele não. Reconheceu o réu como um dos autores do roubo, dando conta de que foi ele quem assumiu o volante de seu veículo no local dos fatos.

Como se vê, as declarações das vítimas Renato e Rangel não deixam dúvidas de que o réu, previamente ajustado com outros indivíduos, com emprego de arma de fogo, perpetrou os crimes de roubo contra elas cometidos. Revelam ainda que o acusado e os comparsas dele, num primeiro momento, perpetraram o roubo do veículo VW/Nivus e, num segundo momento, perpetraram o roubo relativo ao veículo Fiat/Toro.

Acrescenta-se que a vítima Adriana Andrade Silva Bimbati declarou que chegava em casa na companhia das demais vítimas, momento em que teve seu veículo fechado por um Fiat/Toro. Asseverou que dois indivíduos desceram deste automotor e com emprego de arma anunciaram o roubo, determinando que entregassem pertences pessoais, o que foi feito por todos os ofendidos que estavam no carro. 

Muito embora a vítima Adriana não tenha tido condições de reconhecer o réu como autor do roubo contra ela perpetrado, a autoria desta prática delitiva está comprovada nos autos, haja vista que os autores do delito abordaram os ofendidos com um veículo Fiat/Toro, objeto do segundo roubo e, na sequência, o acusado foi surpreendido em poder deste automotor, vindo a ser reconhecido pela vítima do crime como um dos roubadores.

Assim, dúvida não há de que o réu também praticou o roubo contra as vítimas Adriana, Márcio, Stefanye e Juan, que estavam juntos no momento da empreitada criminosa em que tiveram o veículo abordado por indivíduos que desceram de um Fiat/Toro, roubado instantes antes.

Não bastasse tudo isso, aparando todas as arestas do conjunto probatório, o policial militar ouvido relatou que, na data dos fatos, tiveram notícia acerca de roubos sequenciais e acabaram surpreendendo o réu no momento em que ele retirava os objetos subtraídos do interior do veículo Fiat/Toro. Disse que o acusado negou a prática delitiva, porém acabou reconhecido por algumas vítimas como autor dos roubas contra elas praticados. Esclareceu, por fim, que o réu vestia uma camiseta regata de time de basquete, fato também mencionado pela vítima do primeiro roubo.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que o réu, a despeito de ter negado os fatos, praticou todos os crimes de roubo que lhe foram imputados na denúncia, isto é, o roubo do veículo VW/Nivus com pertences da vítima, o roubo do veículo Fiat/Toro com pertences da vítima e pertences das outras vítimas que foram abordadas em um outro veículo quando chegavam em casa.

Os roubos foram praticados mediante concurso de agentes, posto que em todos os crimes eram no mínimo dois os roubadores, os quais inclusive desempenhavam tarefas distintas. A causa de aumento relativa ao concurso de agentes, pois, deve incidir em todos os delitos.

Da mesma forma, os crimes foram praticados com emprego de arma de fogo, vez que todas as vítimas ouvidas prestaram declarações nesse sentido. 

É certo que não houve apreensão de arma de fogo, entretanto partilho do entendimento de que as palavras das vítimas, quando seguras no sentido de que os crimes foram praticados com arma de fogo, situação presente in casu, são suficientes para a configuração da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Logo, tal causa de aumento também deve incidir.

Outrossim, em relação ao roubo cometido contra as vítimas Adriana, Stefanye Márcio e Juan, com uma única ação, os roubadores ofenderam patrimônios de pessoas distintas, tendo ciência deste fato, de modo que deve incidir no caso vertente o concurso formal de delitos, previsto no art. 70, caput, do Código Penal. Além disso, tendo em conta a quantidade de vítimas que tiveram patrimônios ofendidos, esta causa de aumento deve ser aplicada no patamar de metade, máximo preconizado no citado diploma.

De outra banda, apesar de constar da denúncia que o réu praticou os delitos de roubo em concurso material, verifica-se que, tratando-se de crimes da mesma espécie, pelas circunstâncias de tempo, lugar, modo de execução e outras semelhantes, os subsequentes devem ser considerados como continuação do primeiro. Imperiosa assim a observação ao disposto no art. 71, caput, primeira parte, do Código Penal, com a consequente aplicação da pena referente ao crime mais grave, roubo perpetrado em concurso formal de delitos contra quatro vítimas, acrescida de metade, dada a quantidade de crimes em continuação havida, no total de três.   

Os roubos se consumaram porque, após o emprego de grave ameaça contra as vítimas, estas tiveram os bens retirados das suas esferas de disponibilidade e vigilância, operando-se com isso a consumação do crime complexo em questão, que independe de posse tranquila da res.

Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes de roubo aqui tratados, bem assim afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Na segunda fase, não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo ao acusado a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo a reprimenda de dois terços e fixo ao réu oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa. Também nesta terceira fase, por força da regra do concurso forma de delitos, prevista no art. 70, caput, do Código Penal, bem assim atentando para a quantidade de vítimas que tiveram patrimônios atingidos, no total de quatro, elevo a reprimenda de um terço e fixo ao réu onze anos, dez meses e seis dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa. Por fim, nesta mesma fase, por força da regra do crime continuado, preconizada no art. 71, caput, primeira parte, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de delitos praticados, no total de três, elevo a pena de um terço e fixo definitivamente ao acusado quinze anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de trinta e sete dias-multa. 

Cabe consignar que, no entender deste magistrado, a previsão estabelecida no art. 68, parágrafo único, do Código Penal consiste em possibilidade e não em obrigação. Logo, tendo em vista o caso concreto, em especial a gravidade do crime perpetrado, reputo que as duas causas de aumento devem ser aplicadas, sob pena de se desprezar causa de aumento gravíssima, consistente naquela relativa ao concurso de agentes. Se assim não fosse, um crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo, apenas, receberia a mesma quantidade de aumento de um crime de roubo praticado com emprego de arma e com as outras causas de aumento do § 2º do art. 157 do Código Penal. Não parece razoável tenha sido este o propósito do legislador ao inserir o § 2º-A do art. 157 do Código Penal, que retirou o emprego de arma do § 2º do referido artigo e o inseriu em parágrafo próprio. Daí, patente que as duas causas de aumento, previstas no § 2º e no § 2º-A, ambas do art. 157 do Código Penal devem ser consideradas no caso vertente.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, que foi cometido com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como considerando a quantidade de reprimenda imposta, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu EDSON MACENA DE ARAÚJO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de quinze anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e a pagar trinta e sete dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, caput, c.c. art. 71, caput, primeira parte, todos do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e por ter perpetrado crimes extremamente graves, roubo com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 20 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA