1501913-41.2021.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... no sentido de que houve, de fato, o tráfico.

O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501913-41.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501913-41.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas
Autor:
Ministério Público
Réu:
WENDEL SILVEIRA DE JESUS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I - RELATÓRIO

O Ministério Público acusa JHONATAN NASCIMENTO LOPES e WENDEL SILVEIRA DE JESUS de praticarem o crime tipificado nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 14 de dezembro de 2021, por volta de 11h30, na Praça Magino Diniz Junqueira, 30, Centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra/SP, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidades de desígnios, traziam consigo 21 (vinte e uma) porções de crack (Erythroxylum coca) embaladas individualmente, para fins de entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente – sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (f. 123/127).

Os acusados foram presos em flagrante delito. Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante de JHONATAN foi homologada e convertida em preventiva; já a prisão de WENDEL foi relaxada, possibilitando-o responder ao processo em liberdade (f. 129/137).

Os acusados apresentaram defesa prévia às f. 148/152 e 175/185.

A denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento (f. 186/189).

Durante a instrução judicial, foram ouvidas as testemunhas apontadas no termo de audiência e interrogados os réus (f. 228/231). Na mesma oportunidade, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A defesa do acusado WENDEL apresentou alegações finais por escrito. Pugnou pela absolvição devido à insuficiência de provas para a condenação (art. 386, incisos V e VII, do CP). Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas (f. 233/238). 

Por sua vez, a defesa do acusado  JHONATAN, em alegações finais escritas, também pugnou pela absolvição devido à insuficiência de provas para a condenação (art. 386, incisos V e VII, do CP). Afirmou que o réu é usuário e não praticou tráfico. De forma subsidiária, pleiteia a fixação da pena em seu patamar mínimo, bem como a causa de diminuição presente no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 (f. 239/243).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não há preliminares e incidentes pendentes de saneamento, pelo que passo a julgar a imputação formulada pelo Ministério Público.

O Ministério Público acusa JHONATAN NASCIMENTO LOPES e WENDEL SILVEIRA DE JESUS  dando-os como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal. 

O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

A acusação é parcialmente procedente, tendo em vista que restou provado, acima de uma dúvida razoável, que a droga pertencia exclusivamente ao corréu JHONATAN NASCIMENTO LOPES; no entanto, nada em Juízo foi produzido que vinculasse WENDEL SILVEIRA DE JESUS ao tráfico de drogas, pairando dúvida objetiva e serena em favor dele, pelo que o desfecho absolutório é medida que se impõe.

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

No caso concreto, a materialidade do delito de tráfico foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01/02), o boletim de ocorrência (f. 10/12), o auto de exibição e apreensão (f. 15), o laudo de constatação de f. 17/19 e o exame toxicológico (f. 162/164), bem como por toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Entretanto, WENDEL não foi localizado na posse de drogas ou de petrechos ordinariamente utilizados nesse tipo de empreitada criminosa. Não obstante o fato de o réu estar conversando e manipulando um objeto junto a JHONATAN, a investigação não logrou êxito em encontrar entorpecentes com WENDEL, conquanto tenham conseguido abordá-lo em sua residência e realizado a vistoria no local. De fato, a atitude de evadir-se após avistar a chegada dos agentes públicos é suspeita, mas não suficiente para ensejar o decreto condenatório.

Nesse diapasão, a prova produzida sob o crivo do contraditório não elucidou o estado duvidoso quanto ao corréu WENDEL. É muito temerário concluir que o material que WENDEL manipulava se tratava de drogas. Os policiais fizeram uma observação de longa distância e chegar a essa conclusão a partir desses elementos é muito arriscado. 

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral produzida em juízo:

A testemunha ALEXANDRE TREVISAN, policial militar, ouvido em juízo, relatou que WENDEL havia deixado a prisão há pouco tempo e sobre ele recaíam várias denúncias pela prática de tráfico de drogas na praça "VII de setembro". No dias dos fatos, durante patrulhamento pela manhã, quando abordaram os dois indivíduos, nada de ilícito foi encontrado. Horas depois, uma senhora abordou os policiais e informou que estava na praça do "Silvio" quando  visualizou dois individuos traficando entorpecentes. No local, os policiais avistaram-nos separando substância análogas ao crack. Ao notarem a presença dos agentes públicos, WENDEL recolheu os itens e saiu em caminhada rápida; mesmo recebendo ordens de parada, ele continuou e colocou as "pedrinhas" em um objeto plástico. Apenas JHONATAN foi abordado e com ele encontraram a quantia de R$25,10 (vinte e cinco reais e dez centavos), além de 21 "pedras" de crack. JHONATAN admitiu a conduta e revelou que havia vendido 05 "pedras" pela quantia de R$ R$ 5,00 cada. Na casa de WENDEL não encontram nada de ilícito. Supõe que o acusado havia dispensado os itens. A senhora que informou aos policiais sobre o ocorrido descreveu características pertencentes a eles. Ambos os réus são conhecidos nos meios policias. Não visualizaram os acusados entregando drogas a usuários (mídia digital).

A testemunha BEETHOVEN FERREIRA DOS SANTOS, policial militar ouvido em juízo, relatou que recebeu uma informação de que os réus estavam localizados na praça ao lado da instituição de ensino Sylvio Torquato, traficando drogas. No momento em que chegaram, depararam-se com os acusados de cabeça baixa manipulando algo. Imediatamente, o réu Wendel Silveira de Jesus escondeu a  sacola que estava segurando em sua cueca e iniciou a fuga. JHONATAN também tentou fugir, porém foi detido pelos policiais. Com ele, foram encontradas 21 (vinte e uma) pedras de crack e a quantia de R$25,10 (vinte cinco reais e dez centavos), afirmando ter cometido tráfico. Após o ocorrido, foram na casa de Wendel. Ao se dirigirem até a residência, sua mãe relatou que ele havia acabado de chegar. Assim, foi realizada a busca por drogas no local, mas não encontraram nenhuma substância.

A informante IRLENE SOUZA SILVA, mãe do acusado WENDELL, ouvida em juízo, relatou que ele é usuário de drogas e já passou por tratamento em clínicas especializadas. Reside na casa da informante atualmente. O filho já foi preso, mas não tem conhecimento sobre envolvimento do réu com relação ao tráfico de drogas. Conhece JHONATAN apenas de vista. (mídia digital).

O réu JHONATAN NASCIMENTO LOPES, interrogado em juízo, relatou que se encontrou com WENDEL na praça e que a quantidade de drogas encontrada destinava-se ao seu próprio consumo. Admitiu que correram quando notaram a presença policial. Estava sob efeitos do crack. Foi ameaçado por policiais para admitir a venda dos itens, pois caso não o fizesse iria apanhar. As 21 porções de crack pertenciam a ele e havia acabado de adquiri-las. No dia dos fatos, tinha realizado o serviço de limpeza de calhas e recebido como pagamento a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Utilizou tal quantia para adquirir 25 pedras de "crack" pela quantia de R$125,00 (cento e vinte e cinco reais); o valor restante seria utilizado para a compra de isqueiro, cigarros e bebidas alcoólicas. Estava consumindo o entorpecentes sozinho, WENDEL não estava com drogas. Foi coagido a confessar a conduta (mídia digital).

O réu WENDEL SILVEIRA DE JESUS, apesar de devidamente intimado, não compareceu à audiência e não justificou sua ausência, pelo que foi decretada sua revelia nos termos do artigo 367 do CPP.

Assim, os policias foram claros e demostraram com fidelidade a narrativa dos fatos, além do que houve a apreensão em flagrante do acusado JHONATAN, trazendo consigo as drogas apreendidas. O laudo definitivo de f. 162/164 evidenciou a presença do composto químico  METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína) nos materiais analisados, cuja substância se encontra relacionada na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que é fato incontroverso que JHONATAN era o proprietário das drogas – porquanto esse fato foi confessado por ele, inobstante dizer que era para uso próprio. Destaco, entretanto, que o réu agia em nítida ação de tráfico de drogas, tendo em vista que foram apreendidas várias porções de cocaína, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas localizada e a forma de acondicionamento não é normal de ser identificada com viciados.

Percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido praticado ou observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de transportar a droga já configura o tipo penal e as circunstâncias em que o fato veio à tona, o modo de acondicionamento e quantidade de porções das drogas convergem no sentido de que houve, de fato, o tráfico.

O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente.

Nesse sentido, "O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343 /2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente" (STJ, REsp 1.361.484/MG, 6ª T., rel. Min. Rogério Schletti Cruz, j. 10-6-2014, Dfe de 13-6-2014).

De acordo com o magistério do colendo Tribunal de Justiça de São Paulo, "Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substancia entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação" (TJSP, Ap. Crim. 899.394-3/0, rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10- 2007, Boletim de Jurisprudencia n. 136).

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

No mesmo sentido, não é demasiado enfatizar, também em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e de conteúdo variado, não havendo que se falar na necessidade da prática de atos de mercancia para a sua configuração. 

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado que o réu JHONATAN era o proprietário dos entorpecentes e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policias relataram que receberam a informação de uma transeunte, imputando a prática da mercancia de droga no local. De posse das informações, deslocaram-se até lá e encontraram os acusados nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto ainda que os dados repassados pela informante foram constatados pelos policias e seus depoimentos estão de acordo com as demais provas do processo.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos agentes públicos estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelo laudo toxicológico, que atestou que o material apreendido se trata de cocaína.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

Nesse ínterim, concluo com segurança, que o acusado JHONATAN praticou o crime narrado na denúncia, e que a alegação de inexistência de prova também não pode ser acolhida, porque está em manifesto confronto com as demais provas. A versão da defesa está isolada nos autos, e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão acusatória. 

Note-se que não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionadas testemunhas intenção de, indevidamente, prejudicar o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado.

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu JHONATAN realizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de trazer consigo a droga já configura o tipo penal.

Destarte, todos esses elementos somados, a  quantidade de porções das drogas e o modo de acondicionamento dos entorpecentes, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente.

A assertiva de ser dependente químico, não enseja a desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06, uma vez que a eventual condição de usuário de drogas não afasta a condição de traficante. Sabe-se que é usual, nesta seara, o vendedor de drogas ser, igualmente, usuário. Nesse sentido: 

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap.1468651/0-00 – 14ª Câmara – j.31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j.28/07/2005 – rel. Dês. Pinheiro Franco).

Cabe aqui lembrar a lição de VICENTE GRECCO FILHO: “(...) já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Saraiva, 1966, pág. 113).

Dessa forma, a versão do acusado e da defesa técnica está em confronto direto com o acervo probatório, máxime com os testemunhos policiais e com o encontro de considerável quantidade de porções das drogas, revelando seu inequívoco engajamento no comércio de drogas.

Ademais, afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque as evidências comprovam a dedicação do réu ao tráfico de drogas, conclusão assentada na quantidade de porções de drogas apreendidas e pelo fato de JHONATAN ser reincidente específico, como consta nos autos do processo 0000368-83.2016.8.26.0572 (f. 108). Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado, flagrado na posse de grande quantidade de droga de alto valor no mercado negro e de expressiva quantia auferida com o tráfico.

Assim, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.

Assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido (fls. 15) é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto de exibição e apreensão, poderia ter demonstrado a origem lícita do numerário, até sentença final, o que não ocorreu. O perdimento do dinheiro é corolário lógico, na forma determinada pelo artigo 63, § 1º, da Lei Federal 11.343/06, e até mesmo em função do art. 92, II, letra a e b, do Código Penal. Não há provas seguras da origem lícita do dinheiro, o que autoriza, a princípio, a conclusão de que é produto do crime de tráfico, não desincumbindo-se o acusado do ônus que lhe competia de provar o contrário.

III – DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para: a) CONDENAR o acusado JHONATAN NASCIMENTO LOPES nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006; e b) ABSOLVER o acusado WENDEL SILVEIRA DE JESUS das acusações formuladas nesta ação penal, por falta de provas, consoante previsão do artigo 386, VII, do CPP.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal, não cuidando a acusação de provar qualquer nota de excepcionalidade a demonstrar maior desvalor da conduta. O réu ostenta bons antecedentes, ressaltando-se que a condenação pelo art. 28 da Lei de Drogas, conforme consta nos autos 1500966-89.2018.8.26.0572 (f. 109), não gera reincidência nem maus antecedentes (HC 488.991/PR). Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime normal. Circunstâncias ressoam normais ao tipo. Consequências normais à espécie. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial é neutra (STJ, HC n. 217.819).

Ausentes circunstâncias judiciais negativas (artigo 59 do Código Penal), fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência específica, como prova a condenação com trânsito em julgado nos autos nº 0000368-83.2016.8.26.0572 (f. 108), pelo que agravo a pena em um sexto, passando dosá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não considero como atenuante a confissão do acusado de que a posse dos entorpecentes eram para uso pessoal, em detrimento da Súmula 630 do STJ.

Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena.

Não estão satisfeitos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, porque o acusado é reincidente específico, conforme fundamentação supra. Além disso, a quantidade de porções acondicionadas das drogas demonstra organização na prática delitiva e que o acusado não é um pequeno traficante, mas sim traficante habitual dedicado ao crime.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, bem como o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

A considerar a  reincidência, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada e da reincidência.

O período de prisão preventiva do acusado será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ele não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS 

A considerar  a reincidência específica, há inequívoco risco à ordem pública, pelo que conservo a prisão preventiva outrora decretada, pelos seus próprios fundamentos, recomendando-o preso onde se encontra.

Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

São Joaquim da Barra, 24 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA