1501553-11.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... artigo 33, e incisos, do Código Penal. 
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501553-11.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501553-11.2021.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Nunes da Silva Junior


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT

Vistos.

FÁBIO NUNES DA SILVA JUNIOR foi denunciado pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 09 de junho de 2021, por volta das 14:14 na Rua Nelson Nazário, nº 25, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba trazia consigo 3,05 gramas de cocaína na forma de crack em 25 invólucros plásticos e 9,3 gramas de maconha em 05 invólucros plásticos para fins de venda, conforme laudo de constatação de fls. 18/20, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo versa a denúncia, “Consta dos inclusos autos que, no dia 9 de junho de 2021, às 14h14min, na Rua Nelson Nazário, nº 25, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, FABIO NUNES DA SILVA JUNIOR, qualificado à fl. 21, trazia consigo 3,05 g (três gramas e cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionada em 25 invólucros plásticos, e 9,3g (nove gramas e três decigramas) de maconha, acondicionada em 5 invólucros plásticos, para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 14, laudo de constatação de fls. 18/20 e laudo toxicológico de fls. 83/85.
 Segundo se apurou, o autor dos fatos trazia consigo drogas para fins de tráfico quando, ao se deparar com viatura da Guarda Municipal, dispensou as substâncias entorpecentes no chão, porém, foi flagrado pelos guardas municipais em patrulhamento, que o abordaram.
Em busca pessoal, na mão do autor dos fatos, foi localizada a quantia de R$ 20,00 em dinheiro e, em sua carteira, a quantia de R$ 39,00 em dinheiro. Em busca pelo local, foram encontradas as 5 porções de maconha e as 25 pedras de crack dispensadas. 
Durante a abordagem, o autor dos fatos admitiu aos guardas municipais a propriedade da droga e disse que vendia cada porção pelo valor de R$ 10,00, sendo os R$ 20,00 apreendidos provenientes da venda de duas pedras de crack (fls. ¾).
Na Delegacia de Polícia, o autuado, em seu interrogatório, também confessou a propriedade das substâncias entorpecentes apreendidas bem como que, na ocasião, estava vendendo drogas (fl. 5)
A quantidade, a variedade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas bem como o local onde estava o autor dos fatos tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas (...)”.
Notificado (fls. 107), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 112/115).
Recebida a denúncia em 22 de outubro de 2021 (fls. 130/131), o réu foi citado.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado (gravação eletrônica efetuada diretamente no Sistema SAJ).
As partes apresentaram alegações finais escritas, pugnando, em síntese, a acusação pela condenação nos termos da denúncia e a defesa pela desclassificação para o delito de uso, previsto no artigo 28 da Lei de Drogas ou, subsidiariamente, a pena em patamar mínimo e aplicação do §4º. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação preliminar (fls. 18/20), pelo laudo pericial definitivo (fls. 83/85), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/13), bem como, pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria também é certa e recai de forma inconteste sobre o acusado.
Vejamos.
Na delegacia de polícia, os guardas municipais afirmaram que “em patrulhamento quando avistaram um individuo que ao perceber a aproximação da equipe dispensou algo ao solo, motivo pelo qual foi efetuada abordagem. Na busca pessoal foi localizado na mão do indiciado R$ 20,00 em dinheiro e em sua carteira a quantia de R$ 39,00 em dinheiro. Ao averiguar o invólucro que ele havia dispensado constataram se tratar de 5 porções de substância análoga a maconha e 25 pedras de substância análoga a crack. Indagado sobre as substâncias localizadas, o indiciado confessou ser de sua propriedade, sendo que nesta data estava atuando no comércio de drogas e que vendia cada unidade no valor de R$ 10,00. Sobre o dinheiro o indiciado informou aos agentes municipais que os R$ 20,00 eram provenientes de duas pedras de crack que havia vendido e os R$ 39,00 eram frutos de seu trabalho de ajudante (...)”. 
Em juízo, os guardas reforçaram seu depoimento prévio, sustentando no mesmo sentido. 
Em seu interrogatório, o acusado Fábio negou os fatos. 
Pois bem. 
Conforme se percebe dos depoimentos suso transcritos, certa é a propriedade da droga por parte do acusado. 
Em posse do acusado fora localizada razoável quantidade de droga, incompatível com a quantia adquirida para fins de consumo pessoal. 
Corrobora-se tal afirmação com os depoimentos seguros, coesos e firmes dos guardas municipais responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante do acusado, de modo que as afirmações narradas anteriormente foram confirmadas integralmente em juízo.
Cumpre consignar que em nenhum momento o acusado apresentou qualquer reserva em relação aos guardas ouvidos em Juízo. Portanto, não haveria, ou pelo menos isso em momento algum sobressaiu da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes o incriminassem de forma gratuita.
É bom anotar que “o depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas” (RT 574/401). 
E mais: “Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofícios nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento” (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre outros. 
De mais a mais, os guardas municipais foram claros, diretos com depoimentos totalmente convergentes em seus testemunhos.
Se as drogas eram suas, se iria as comercializar ou apenas as guardava ou transportava a mando de terceiros, nenhuma diferença faz, pois certo que sua conduta se encontra dentro do tipo penal misto cumulativo do art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Resta, pois, ante os elementos probatórios, evidenciada a traficância nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Analisada a culpabilidade da conduta do acusado, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza da substância entorpecente, entendo que a pena do acusado, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deve ser fixada no mínimo legal. 
Nesses termos, a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu se dedicava à mercancia de cocaína e outras drogas, substância entorpecente de maior nocividade.
Inconteste que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo, como a cocaína, o crack, a heroína e as drogas sintéticas (ecstasy e metanfetamina), devam ser mais severamente reprimidos do que a comercialização da maconha, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes.
No tocante ao crack e à cocaína, mais agravada é a situação, posto que seu consumo está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.
Além disso, percebe-se que o acusado ostenta péssimos antecedentes, pois já fora previamente condenado outras três vezes, uma por trafico de drogas e outras duas por roubo (fls. 40/42.
Dessa forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência especifica, visto que o acusado possui sentença penal condenatória transitada em julgado em data anterior ao cometimento do crime ora analisado (certidão de fls. 41). 
Assim, agravo a pena no montante de 1/3 (reincidência específica) restando a pena intermediária em 08 (oito) anos de reclusão, além de 800 (oitocentos) dias-multa. 
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas. Igualmente, não se encontra presente a causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, posto que se trata de acusado reincidente, o que, por si só, já afasta a aplicação do benefício legal.
Entendo, ainda, que a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos, ou a aplicação de regime diversos do fechado, como pleiteia a defesa, em casos como o trazido a julgamento, relativamente ao crime equiparado a hediondo, de tráfico ilícito de entorpecentes, não possa prevalecer, pois se trata o acusado de réu reincidente, não presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal. 
No caso dos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, bem como a personalidade do acusado (reincidente), entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, embora a pena aplicada seja menor que oito anos, nos termos do artigo 33, e incisos, do Código Penal. 
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios. 
Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre crianças e adolescentes, os quais, ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais. 
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não ser outro regime adequado ao início do cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, §1º, da alínea a do Código Penal.
Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois além de trata-se de réu com maus antecedentes e reincidência, entendo que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. 
Entendo, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo Penal Comentado, 6 ed, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade de juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalado a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
E, ainda, no seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min Carmen Lúcia, v.u).
Ademais, assim, já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado (...). Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos, havendo, tal como imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e já Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remora e incerta, como se nada tivessem feito”. 
Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar FÁBIO NUNES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 08 (oito) anos de reclusão, além de 800 (oitocentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 
Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena, em regime FECHADO, sendo denegado o direito ao recurso em liberdade. 
Em obediência ao disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, §3º do Código de Processo Civil, tudo a ser apreciado em sede de execução. 
Para fins do disposto no artigo 386, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que para a progressão de regime é necessário mais do que requisitos exclusivamente objetivos, e forma a não possuir esse juízo de condições justas e equilibradas a deliberar quanto ao seu direito de progressão em caso de eventual lapso temporal. 
Expeçam-se as comunicações de praxe. 
Oficie-se autorizando a incineração da droga apreendida, caso ainda não ocorrido, posto que, ante a publicação da presente, não mais interessa ao feito.
P.I.C.
Indaiatuba, 31 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA