1501203-36.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170190/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 18670868 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 427/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2170190 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501203-36.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501203-36.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2170190/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 18670868 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 427/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2170190 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo



Vistos.
GUILHERME HENRIQUE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos cc artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de junho de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Luis C, de Abreu, teria se associado com adolescente Richard Camargo Antunes Borges, para o fim de praticarem o tráfico de drogas. Além disto, igualmente denunciado porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo com unidade desígnios, teria trazido consigo 13 (treze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, sendo duas porções maiores, uma pesando aproximadamente 72,30g (setenta e duas gramas e trinta centigramas) e outra pesando aproximadamente 21,90g (vinte e um gramas e noventa centigramas), e as demais pesando aproximadamente 16,90g (dezesseis gramas e noventa centigramas) e 02 (dois) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 2,50g (dois gramas e cinquenta centigramas), substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente defesa prévia em favor dos acusados. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram suas declarações orais. Iniciadas pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação nos exatos termos da denúncia ofertada.
De outra sorte, a nobre Defesa pugnou, em síntese, pela improcedência do pedido condenatório. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Inicialmente, indefiro de plano o requerimento formulado pelo douto Defensor acerca da necessidade de instauração de incidente de dependência química. 
Explico.
Conforme se observa da presente instrução, inexiste qualquer elemento de convicção ou indicios suficientemente plausíveis que possam indicar que o réu, em verdade, é DEPENDENTE QUÍMICO de maconha.
Sobre o tema, tão somente se fez apresentado, ao final da instrução, uma única testemunha que indica que o réu era dado ao consumo de maconha.
Ocorre que, atentando-se à vontade das normas, é facilmente perceptível que os elementos autorizadores para a instauração do incidente de dependente circundam a característica da dependência química e não o simples consumo de substâncias entorpecentes.
Além disto, imperioso se faz ressaltar que o pleito formulado pelo nobre causídico, em verdade, acaba por se fazer contraditório à plenitude de sua defesa, considerando que o réu, em verdade, esclareceu que não estaria traficando.
Desta forma, ante a fundamentação apresentada, INDEFIRO a instauração do incidente de dependência química neste momento.

No tocante ao mérito, tem-se que os pedidos condenatórios formulados merecem a procedência.

A materialidade delitiva restou estampada no auto de prisão em flagrante, no auto de apreensão e exibição, no laudo toxicológico acostado aos autos, no relato das testemunhas frente à autoridade policial, nas ratificações promovidas em juízo, bem como parcialmente pelo próprio acusado.
A autoria dos fatos, de idêntica sorte, é inconteste, instando seja atribuída ao réu.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Thiago, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos lhes fora comunicado que individuos estariam promovendo o tráfico de drogas em uma ponte de madeira que divide os bairros do Paulistano e América.
Em razão do local já ser conhecido pela prática do supracitado delito, diligenciaram imediatamente.
Ao se aproximarem do local, afirma que conseguiu presenciar o réu - de costas - entregando uma sacola plástica ao menor. Percebendo este último a aproximação policial, empreendeu fuga em posse da sacola.
Assim, desembarcou da viatura e passou a acompanhar o menor, oportunidade que presenciou o infrator dispensando a citada sacola próximo ao córrego.
Concretizada a abordagem do menor, afirma que restaram localizadas considerável quantia de maconha, bem como porções de cocaína. 
No mais, afirmou que não efetuou a visualização do conteúdo do celular do réu, tampouco restou localizado em seu poder – após a entrega da sacola ao menor - novos entorpecentes. 
Seguindo, passou à inquirição da testemunha Eduardo Leite.
Igualmente compromissado, relatou que no dia dos fatos foram acionados via COPOM para atender a ocorrência de traficância.
No local, afirma que visualizaram desde logo o acusado entregando um invólucro para o adolescente Richard, o qual saiu em disparada e foi seguido por seu companheiro de farda.
Ainda, esclarece que fez a abordagem do réu. 
Após o retorno do seu parceiro, constataram que a sacola que o réu havia entregado ao menor continha entorpecentes. 
Em continuidade, restou inquirida – sem compromisso legal - a testemunha Lindaura. 
Esclareceu não haver presenciado os fatos, entretanto disse que seu filho é dado ao consumo de maconha. 
Por fim, passou ao interrogatório do réu.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva.
Relatou que é morador do bairro América e, no dia dos fatos, estava passando quando foi abordado pelo Policial Militar Leite. Inicialmente, afirma que o miliciano alegava que era mera abordagem de rotina.
Foi então conduzido à próximo da viatura policial para que fornecesse sua matrícula.
Nesse momento, afirma que retorna a viatura o policial Thiago em condução de Richard – que igualmente nada possuía em seu poder. 
Assim, começaram os policias conversarem e mencionaram que teriam que o prender para conseguir prender Richard na Fundação Casa. 

Pois bem.
A prática delitiva atinente ao delito de tráfico de drogas é inquestionável e se perfaz suficientemente demonstrada pelo farto conjunto probatório acostado aos autos.
Senão vejamos.
As testemunhas policiais inquiridas foram enfáticas em descrever o cenário do crime. Bem narraram que o local é conhecido dos meios policias por rotineiramente ser tomado pelo tráfico de drogas em suas adjacências. 
Especificamente sobre o dia dos fatos, descreveram com riqueza de detalhes que conseguiram presenciar o réu entregando uma sacola ao menor Richard para que este fugisse, o que de fato ocorreu. Entretanto, não contava o réu com a presteza da ação dos policiais que não apenas conseguiram deter o menor mas, também, encontrar a sacola que recebido e dispensada por Richard.
Além disto, imperioso se faz destacar que a traficância se faz confirmada, inclusive, pelos entorpecentes apreendidos com a dupla. Conforme delimitado pelo réu em Juízo, seria ele usuário de maconha. Entretanto, durante a abordagem, teriam sido igualmente localizadas porções de maconha – entorpecente este não consumido pelo réu.
Ressalte-se, ademais, que embora o réu tenha se feito assistido - durante todo o feito - por Defensor constituído e tido tempo suficiente para criar e trazer uma narrativa convincente a esta Magistrada, deliberou por trazer uma história FANTASIOSA e explicitamente INVEROSSÍMIL. 
Em seu interrogatório, narrou o réu ter sido preso injustamente pelos policiais militares para que conseguissem estes prender o adolescente Richard. 
O ponto que fica é: Qual a relação havida entre o réu e o menor para justificar a indicada ilícita conduta dos policiais? Afinal, segundo o réu, nem juntos eles estavam!
Tal questionamento não encontra resposta lógica ou se faz minimamente aceitável! 
É certo que, caso os agentes policiais quisessem - de fato – apreender o adolescente Richard, poderiam ter assim o feito de forma isolada, considerando que presenciaram a dispensa do ilícito material. 
Desta forma, resta patente que a narrativa apresentada pelo réu, em verdade, não se faz ratificada por qualquer outro elemento de convicção trazido aos autos. 
Assim, inegável se faz reconhecer que o acusado, em verdade, incorreu nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. 
Quanto ao delito de associação para o tráfico, novamente razão assiste a autoridade Ministerial em sua exordial acusatória.
Sobre o tema, a própria dinâmica dos fatos apresentados deixa claro que o acusado e o adolescente, em verdade, promoviam a traficância conjuntamente.  Se assim não o fosse, certamente o acusado não teria entregado valioso conteúdo ao adolescente para que este empreendesse fuga. 
Nesse sentido, resta explicita a divisão de tarefas havida entre o réu e o adolescente, de modo a comprovar, no rigorismo exigido pela norma penal, a estabilidade delinquente. 
Nesses termos, uma vez comprovada não apenas as práticas delitivas descritas na exordial, mas, sobretudo, a responsabilidade do réu por elas, de rigor a integral procedência dos pedidos condenatórios.

Passo a dosimetria da pena correlata. 
Em relação ao crime do artigo 33 da Lei de Drogas
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não extrapolam a normalidade da espécie, razão pela qual fixo a reprimenda em patamar mínimo, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão.