1501181-63.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2022
... no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. A ré confessou o tráfico de entorpecentes. Os policiais declararam que após denuncia da ocorrência de tráfico na casa da ré, foram até o local onde ela confessou o tráfico e autorizou o ingresso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501181-63.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 19924973 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5020/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2235447 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 5020/21/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2226971/2021 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELE DA SILVA RIBEIRO




Aos 13 de abril de 2022, às 16:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes a acusada GISELE DA SILVA RIBEIRO, acompanhada de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com a ré, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e da ré, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório da ré; o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa da ré; havendo desistência devidamente homologada em relação as demais. Indagada novamente a ré se queria acrescentar algo em seu depoimento, a mesma disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: A  ré foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 105,22g (cento e cinco gramas e vinte e dois centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 44 (quarenta e quatro) porções, e 48,00g (quarenta e oito gramas) de cocaína, dividida em 260 (duzentos e sessenta) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação provisória de fls. 17/18 e laudo toxicológico de fls. 82/86. Oferecida denúncia, a ré foi notificada e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e a ré foi citada. Durante a audiência de instrução e julgamento uma testemunha foi ouvida e a ré foi interrogada, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR a ré nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia de um transeunte indicando que a denunciada estava promovendo a venda de drogas em sua residência. Para averiguar este fato, os agentes policiais se dirigiram até a casa da denunciada e, após prévio contato com ela, adentraram o local e localizaram as drogas nos locais indicados por ela (dentro de uma caixa de celular localizada embaixo da televisão e dentro de uma mochila que estava debaixo da cama). No local, os policiais ainda localizaram o valor de R$ 280,35 em espécie, além de embalagens vazias utilizadas para o acondicionamento de entorpecentes e um caderno com anotações da contabilidade do tráfico. Nestes termos, a denunciada foi conduzida à Delegacia de Polícia e autuada em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão, a quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento das drogas e a localização de dinheiro certamente auferido através da traficância, bem evidenciam que as drogas efetivamente pertenciam à denunciada e se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, a confessou a prática da infração penal. Por sua vez, a confissão da ré está corroborada pela prova produzida, mormente pelo depoimento da testemunha ouvida sob o crivo do contraditório. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, o que não deixa dúvida de que a ré se dedica ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação da ré nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que a ré seja CONDENADA nos termos da denúncia. Dada a palavra a Defensora da ré, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  A acusada foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. Senão vejamos. I– DA NULIDADE DA INVASÃO DOMICILIAR. Inicialmente cumpre notar que a suposta materialidade do delito foi obtida por meio de prova ilícita, devendo, pois, ser desconsiderada. Isso porque, de acordo com os policiais ouvidos, a entrada no domicílio da acusada se deu, tão somente, por uma suposta denúncia anônima, no sentido de que havia entorpecentes na residência. Em primeiro lugar, parece-nos absurdo que uma pessoa, por livre e espontânea vontade, confesse aos policiais que possui substâncias ilícitas em sua residência e convide os milicianos a revistar o local. Em segundo lugar, ainda que se considere crível que a acusada autorizou a entrada da polícia na sua residência, não há como se falar que esse é um consentimento válido, autorizador da entrada e posterior revista no domicílio. Aliás, conforme decisão do TJ-RS, que destacou a invalidade do consentimento de pessoa investigada por tráfico de drogas, o Desembargador relator pontuou: “Não existe previsão legal para a busca domiciliar a partir da permissão informal do proprietário. Do consentimento a que se refere o art. 5.º, XI, da CF não se infere que poderão ser realizadas buscas sem determinação judicial, apenas sob a anuência do morador. Se assim fosse, veriamo-nos diante de um quadro temerário, no qual os mandados de busca e apreensão seriam dispensáveis, já que polícia sempre poderia conseguir, extrajudicialmente, o “consentimento” do proprietário. Afinal, é de se ter em conta que, nas circunstâncias descritas nos autos esse aval foi dado sob constrangimento” (Ap 70058172628, rel. Des. Diógenes V. Hassan Ribeiro, 3.ª Câmara Criminal, DJ 24.06.2014). Dessarte, ainda que houvesse o consentimento do ora acusada, duas questões deveriam ser bem refletidas: (i) forma do consentimento; (ii) pessoa que consente e seu grau de esclarecimento sobre as implicações da medida. Sobre a forma do consentimento, deve ser expresso e jamais presumido, sendo que não há previsão legal de forma especial. Ainda, é necessário que aquele que consente tenha pleno conhecimento das circunstâncias e consequências da realização da busca domiciliar, bem como que isso seja documentado. No entanto, isso não aconteceu no caso concreto. Ainda que não exista tal previsão legal específica, tratando-se de medida que pode implicar a produção de prova contra o próprio morador que consente com a busca, para que ele decida de forma justa e válida se franqueará a entrada em sua residência, necessário que no mínimo lhe sejam esclarecidos seus direitos e o alcance da inviolabilidade do domicílio, bem como as consequências da realização da busca domiciliar. A mesma lógica e o mesmo cuidado são observados nos procedimentos de interrogatórios, tanto judicial quanto policial, a fim de garantir o direito da pessoa de não produzir prova contra si (deriva das previsões constitucionais – art. 5.º, LVII e LXII – e consagrado do Pacto de São José da Costa Rica, art. 8.º). No mais, o argumento de que o tráfico seria crime permanente não é temerário e não autoriza a invasão domiciliar. A esse respeito, novamente decidiu o TJ-RSl: “Dizer que nos crimes de natureza permanente, tal qual o tráfico de drogas, o estado de flagrante se mantém, o que é dogmaticamente correto, não significa dizer que vaga suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes coloca o suspeito em estado de flagrância e, assim, afasta o direito à inviolabilidade do domicílio” (TJRS, Ap 0105880-83.2014.8.21.7000, rel. Des. Jayme Weingartner Neto, 3.ª Câmara Criminal, DJ 08.08.2014). No mesmo sentido, há julgados do TJRS que anularam buscas domiciliares, por não haver situação de flagrância apta a excepcionar a regra do art. 5.º, XI, da CF (Ap 03377639820138217000, rel. Des. Diógenes Vicente Hassan Ribeiro, 3.ª Câmara Criminal, j. 07.08.2014; Ap 70051270478, rel. Des. Diógenes Vicente Hassan Ribeiro, 3.ª Câmara Criminal, DJ 24.01.2013; Ap 70051282796, rel. Des. Diógenes Vicente Hassan Ribeiro, 3.ª Câmara Criminal, DJ 24.01.2013). A autorização para a violação do domicílio, nos casos de flagrante delito, depende de um estado de flagrância claro, constatado antes da invasão do domicílio e passível de demonstração posterior. As suspeitas, fundadas em relatos declarados ou ocultos, devem ser submetidas a prévia autorização judicial, mediante representação. Assim, no caso em discussão, todos os objetos encontrados no interior do imóvel devem ser desconsiderados e não se prestam a provar a materialidade delitiva, não havendo outra alternativa senão a absolvição do réu, com fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do CPP e em estrita observância ao disposto no art. 5º, art. LVI, da CF e art. 157 do CPP, evitando-se um edito condenatório nulo. II– TESES SUBSIDIÁRIAS – Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer: i) fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, considerando que a culpabilidade da acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal; (ii) seja aplicada a atenuante da menoridade relativa e da confissão; (iii) seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo, já que presentes os requisitos legais; (iv) seja fixado o regime aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, “c”, § 3º, do CP, bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e da súmula nº 440 do E. STJ; (v) seja a pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, pois presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal; (vi) seja concedida à acusada a possibilidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP) – art. 387, § 1º, do CPP, requerendo, subsidiariamente, a substituição da prisão por uma das cautelares arroladas no art. 319 do CPP. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: GISELE DA SILVA RIBEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 00:30hrs, na Rua Ernesta Amadei n. 25,  tinha em depósito, para fins de tráfico, 44 pedras de crack e 244 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. A ré confessou o tráfico de entorpecentes. Os policiais declararam que após denuncia da ocorrência de tráfico na casa da ré, foram até o local onde ela confessou o tráfico e autorizou o ingresso no local para apreensão da droga. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que a ré é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão, a confissão e a declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Por outro lado, considerando que a ré é tecnicamente primária, é possível reconhecer a favor dela a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. A alegada nulidade da busca domiciliar é folacha e fica descartada; o ingresso foi autorizado pela ré que em momento algum disse o contrário em seu interrogatório e houve apreensão de drogas no local; o tráfico ainda é crime permanente a despeito de entendimentos em contrário que não comungo. A pretensão de absolver a ré , confessa, com droga apreendida nos autos por esse fundamento contraria o bom senso e a efetiva busca pela justiça, que deveria ser o mote de qualquer instituição pública.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO a ré GISELE DA SILVA RIBEIRO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33 parág 4º da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pela ré, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Presentes duas atenuantes decorrentes da confissão e da menoridade cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que a ré preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  A ré foi colocada em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. A ré declarou estar residindo na Rua Ernesta Amadei, 151, Bairro do Rechã, Itapetininga-SP. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA