1501497-53.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... ao local dos fatos, conhecido pelo tráfico ilícito de entorpecentes, momento em que visualizaram o acusado Uallas em atitude característica do tráfico de entorpecentes, ou seja, segurando uma sacola plástica nas mãos, aguardando consumidores. Afirmaram que um dos policiais, se passando por usuário, se aproximou do denunciado que, percebendo a ação policial, tentou empreender ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501497-53.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501497-53.2022.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE DA ROCHA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Uallas Silva Souza e Matheus Felipe da Rocha, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 14 de junho de 2022, por volta de 13:00h, na Passagem Antônio Nunes da Silva, 31, Taboão, em Guarulhos, traziam consigo e tinham em depósito, para venda e entrega ao consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, cocaína, dividida em 5.494 porções individuais, com peso líquido total de 969,6 gramas, crack, dividido em 2.542 porções, com peso líquido total de 991,3 gramas, maconha, dividida em 328 porções, com peso líquido total de 768,6 gramas, 216 frascos contendo lança perfume com 2160 mililitros e um galão contendo lança perfume com 12000 mililitros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, os acusados, ajustados para traficância, guardavam entorpecentes que abasteciam os pontos de venda em um barraco. Policiais civis, cientes de tráfico no local, se dirigiram ao endereço em uma viatura descaracterizada e visualizaram o acusado Uallas em típica atitude de traficância segurando uma sacola à espera de consumidores. Um dos servidores públicos, simulando ser usuário, se aproximou de Uallas, que ao notar que se tratava de um policial, dispensou a sacola que trazia consigo e tentou se evadir, ocorrendo a abordagem. Na sacola dispensada foram localizadas porções de cocaína, maconha, frascos de lança perfume e a quantia de R$180,00. Em seguida, o denunciado Matheus saiu de um barraco, em frente ao local em que Uallas vendia os entorpecentes, e visualizou a ação policial, demonstrando nervosismo, o que ensejou a abordagem. Em buscas ao imóvel em que Matheus estava, os policiais encontraram 5.460 invólucros contendo cocaína, 2.542 invólucros contendo crack, 300 porções de maconha, bem como 1 galão e 216 frascos contendo lança perfume. 
Os acusados foram notificados (fls. 179 e 181), ofereceram defesa prévia (fls.161/163) e a denúncia foi recebida em 31 de julho de 2022 (fl. 175). Durante a instrução, três pessoas foram ouvidas, procedendo-se também aos interrogatórios. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação por tráfico. A defesa pleiteou a absolvição e apresentou também teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão (fls. 16/17) e pelos laudos toxicológicos (fls. 114/123). 
Os policiais civis disseram na fase administrativa (fls. 3/6) e no contraditório que se dirigiram ao local dos fatos, conhecido pelo tráfico ilícito de entorpecentes, momento em que visualizaram o acusado Uallas em atitude característica do tráfico de entorpecentes, ou seja, segurando uma sacola plástica nas mãos, aguardando consumidores. Afirmaram que um dos policiais, se passando por usuário, se aproximou do denunciado que, percebendo a ação policial, tentou empreender fuga, sendo detido pelos outros policiais que estavam prestando apoio do outro lado da rua. Informaram que em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, porém, na sacola plástica que ele trazia consigo, foram localizadas porções de cocaína, maconha e frascos de lança perfume, além de R$18,00. Afirmaram que, na sequência, visualizaram Matheus saindo de um barraco e, ao notar a detenção de Uallas, mostrou-se nervoso, ocorrendo a abordagem. Afirmaram que em busca ao imóvel em que Matheus estava, uma casa desabitada utilizada para armazenamento de grande quantidade de drogas, foram encontradas milhares de porções de cocaína, pedras de crack, centenas de porções de maconha e galões de lança perfume. Acrescentaram que, indagados informalmente, os denunciados confessaram a traficância, afirmando que Matheus guardava os entorpecentes para abastecimento dos pontos de vendas e Uallas vendia drogas no local.
Extrajudicialmente, os acusados confirmaram os fatos imputados (fls. 9/10). Disseram que Matheus era responsável pelas drogas localizadas no barraco e Uallas vendia entorpecentes em frente ao local. Durante a audiência, Matheus negou a prática da infração, aduzindo que somente passava pelo local quando foi detido. Uallas, de sua parte, relatou que estava a caminho da casa de seu irmão para tratar de assuntos profissionais, oportunidade em que foi preso e acusado injustamente. 
As provas produzidas demonstram que os fatos ocorreram da forma como narrados na inicial acusatória. Respeitado entendimento diverso, nada indica que os policiais mentiram e que tinham por propósito prejudicar gratuitamente pessoas inocentes. As testemunhas não possuem motivos aparentes para faltar com a verdade, o que reforça a ideia de que não houve perseguição e prisão indevida. Igualmente, não há nenhum indício de que os denunciados, quando ouvidos extrajudicialmente, confessaram por equívoco. 
É verdade que, em juízo, os agentes alteraram a versão anteriormente apresentada. A tese de Matheus, entretanto, não foi comprovada. Com ele não havia dinheiro (tampouco há notícia de que ele portava cartão de crédito e débito), de modo que não era possível realizar a compra de alimentos que mencionou. A versão de Uallas, igualmente, não prospera. Se fosse verdade que não havia dinheiro consigo, parece certo que os policiais não retirariam do próprio bolso o numerário para posteriormente vê-lo perdido. O citado acusado, para demonstrar a sua alegação, poderia ter chamado seu irmão para depor. No caso, porém, sequer mencionou seu nome, impedindo a sua localização. 
Milhares de porções de diversos tipos de drogas foram apreendidas, tornando evidente que os acusados pretendiam entregá-las ao consumo de terceiro. Os dois agentes não se disseram usuários, e mesmo que fossem é certo que não teriam como usar tudo o que foi apreendido. Ademais, conforme noticiado pelas testemunhas, um dos acusados estava na via pública para efetuar a venda, enquanto o outro foi surpreendido saindo do imóvel onde os entorpecentes estavam armazenados. 
Respeitado o entendimento da defesa, não era necessário a perícia indicar quais drogas eram as que estavam com Matheus e quais eram as que foram apreendidas na casa. Os dois agentes atuavam em conjunto, ou seja, em coautoria, um colaborando com o outro para o desenvolvimento da atividade ilícita. Ainda que somente um possuísse drogas, seria possível, em relação a ambos, o reconhecimento do delito mencionado na inicial.
Portanto, diante do quadro produzido, não há como deixar de acolher o pedido condenatório.
Resta a fixação das penas.
O art. 42 da Lei 11.343/06 dispõe que o juiz deverá, para fixar a pena, considerar a quantidade e a natureza da droga. No caso, foram apreendidos mais de 5 mil porções de cocaína, além de 2 mil porções de crack e de inúmeras porções de maconha e grande quantidade de lança perfume. No caso, ademais, os denunciados ostentam mais de uma condenação definitiva (fls. 46/49 e 55/59). Enquanto as mais antigas configuram maus antecedentes, as mais recentes figuram como reincidência. Assim, a pena-base precisa ser imposta acima do mínimo legal, ou seja, 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no piso, dada a situação econômica dos agentes.
Na segunda etapa, a agravante da reincidência fica compensada pela atenuante da confissão. 
Inexistentes causas de aumento. O redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, não deve incidir em razão da reincidência e dos maus antecedentes. Outrossim, é de se ter em mente que a grande quantidade de drogas apreendida revela que os denunciados há tempos se dedicam ao comércio de entorpecentes.
É necessária a imposição do regime fechado. Isso porque os acusados têm as circunstâncias judiciais desfavoráveis, são reincidentes e foram condenados a uma pena que supera quatro anos de reclusão. O tempo de prisão provisória não é suficiente para que ocorra a progressão. 
Isto posto, julgo procedente esta ação penal e, em consequência condeno os acusados Uallas Silva Souza e Matheus Felipe da Rocha à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 666 dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno, ainda, cada qual dos réus ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100 UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03. Os denunciados movimentavam muitas drogas, de modo é de se concluir que auferiam renda considerável com o exercício da atividade ilícita. Não é o caso, portanto, de deferir a gratuidade. 
A pena imposta, a reincidência e as demais condenações impedem a conversão da pena carcerária por restritivas de direitos (art. 44, III, do CP). Pelos mesmos motivos, impossível a aplicação do sursis (art. 77, II, do CP).
Os réus responderam presos ao processo, quando ainda não reconhecida a responsabilidade penal nesta instância. Não teria sentido, agora, condenados a pena a ser cumprida inicialmente em regime fechado, que fossem soltos, pelo que não lhes faculto eventual apelo em liberdade. A custódia cautelar se faz necessária para garantia da ordem pública, vez que os réus demonstram fazer do crime meio de vida. Em liberdade, é provável que voltem a delinquir, colocando a sociedade em risco. 
Oportunamente, transitada esta em julgado, o nome dos réus será lançado no Rol dos Culpados e o dinheiro (fl. 15) será repassado para a FUNAD. Já houve autorização para incineração da droga (fl. 67). 
P.R.I.C.Guarulhos, 17 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA