1501164-05.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501164-05.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-05.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 13 de junho de 2022, por volta de 14h54min, na Rua Professora Clélia Guerra Cunha, na altura do numeral 40, Vila Juliana, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 54/55).
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito ao réu (fls. 69/70).
O réu foi regularmente notificado (fl. 84) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 109/114). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (fls. 118/123). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 125/126). O réu foi citado pessoalmente (fl. 145).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar foi indeferida (fls. 150/153). Ressalto que foi denegada a ordem, conforme pesquisa efetuada no site do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 157/159).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 162/174).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 179/212).
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, cuja liminar também foi indeferida (fls. 213/217).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 10, pelo laudo de constatação de fls. 11/13 e pelo laudo definitivo de fls. 89/91. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Marcelo Ricardo da Mota, policial militar, disse que, no dia dos fatos, encontrava-se de patrulhamento com motocicleta pelo Bairro Vila Santana, quando recebeu informações, via COPOM, acerca da ocorrência de tráfico de entorpecentes em via pública por cinco indivíduos. Afirmou que também informava as características de um dos indivíduos. Sustentou que, ao chegar ao local, os cinco indivíduos correram, cada uma para um lado, sendo possível visualizar que um deles, que usava camiseta na cor cinza e uma calça comprida na cor azul, dispensar um pacote na via pública. Sustentou que quatro deles lograram êxito na fuga, não sendo possível abordá-los e identifica-los. Ressaltou que o réu foi abordado bem próximo de onde os indivíduos estavam. Narrou que o acusado já era concedido do depoente. Ressaltou que não foi localizado nada em poder do réu, nem mesmo documento, porém, na embalagem plástica foram localizados dois tipos entorpecentes. Narrou que o réu negou a venda, o uso e a posse do entorpecente. Alegou que uma viatura se deslocou até a residência de familiares do réu para pegar o RG dele e dar ciência aos familiares do ocorrido. Mencionou que conversou com dois familiares do réu, os quais informaram ao depoente que o acusado, antes mesmo de atingir a maioridade, já fazia a venda e uso de entorpecente. Relatou que foi informado de que o réu, na época da adolescência, recebeu proposta para jogar futebol em um time categoria de base em São Paulo, para ganhar cinco mil reais, mas o acusado recusou e permaneceu fazendo uso e comércio das drogas. Esclareceu que as características informadas na denúncia coincidiam com as características das vestes do réu e que foi o acusado quem dispensou a sacola na rua. Disse que já tinha realizado a abordagem do réu, no mesmo local. Afirmou que o disk-denúncia se referia ao ponto de venda e uso de drogas e não à pessoa do réu. Sustentou que a informação no disk-denúncia acerca de um indivíduo de nome Pablo pode ser referente a um dos quatro indivíduos que se evadiu. Ressaltou que a informação dando conta das características das vestes do réu foi realizada via COPOM. Narrou que a informação via COPOM dizia que havia cinco indivíduos no local dos fatos fazendo o comércio de entorpecente. Alegou que tal informação não descrevia o modus operandi dos cinco indivíduos. Disse que houve uma tentativa de abordagem antes dos fatos narrados na denúncia, a qual restou infrutífera, pois todos os indivíduos que lá estava lograram êxito na fuga. Mencionou que o local dos fatos é alvo de vários disk-denúncia. Relatou que, quando viu o réu, ele caminhava e, no momento da abordagem, ele ficou tranquilo e até sentou na calçada. Afirmou que o tempo transcorrido entre a primeira e a segunda abordagem consistiu em aproximadamente quinze a vinte segundos. Sustentou que todos os cinco indivíduos estavam juntos, no meio da via pública, quando eles viram a viatura, eles correram, cada um para um lado, oportunidade em que o depoente e sua equipe dirigiram-se para rua de baixo, mas não localizaram nada e, quando retornaram, depararam-se com o réu caminhando tranquilamente e nenhum entorpecente foi encontrado em poder dele. Esclareceu que a droga foi encontrada a cinco metros do local em que os cinco indivíduos estavam no primeiro momento. Ressaltou que viu claramente que foi o réu quem jogou a sacola contendo o entorpecente. Narrou que nas outras oportunidades que abordou o réu não o prendeu. Alegou que o réu mora no bairro em que ocorreram os fatos. Mencionou que nunca teve nenhuma denúncia envolvendo o nome do réu.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Antônio Carlos Magalhães Júnior. Acrescentou que o réu soltou a sacola, correu e já começou caminhar, tentando ludibriar a equipe do depoente, talvez acreditando que os policiais não tenham visto que ele teria dispensado algo.
O réu negou os fatos. Disse que saiu de sua casa para ir a casa do seu amigo e, quando estava descendo pela rua, cinco moleques saíram correndo. Afirmou que como não fez nada de errado continuou descendo a rua, oportunidade em que foi abordado pelos policiais. Negou que estivesse no local dos fato comprando drogas ou vendendo. Sustentou que não usa mais drogas e só estava passando pelo local. Ressaltou que disse ao policial que o abordou que estava apenas indo à casa do seu amigo. Narrou que um policial o abordou e outro policial fez o cerco dos cinco moleques que correram e voltou com a droga e atribuiu a propriedade dela ao interrogando. Alegou que já foi processado anteriormente e não conhecia nenhum dos policiais antes dos fatos. Mencionou que não foi encontrado dinheiro em poder do interrogando. Relatou que os cinco moleques estavam traficando, pois tinham drogas nas mãos. Disse que acredita que os policiais encontraram drogas que pertenciam aos outros indivíduos e que acreditavam que o interrogando fazia parte do grupo deles. Afirmou que reside com sua avó e suas irmãs. Sustentou que o policial não lhe mostrou a droga no momento da abordagem. Ressaltou que só viu a droga na delegacia.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que se dirigiram para o local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico de drogas, após receberem informação de que ali havia cinco indivíduos praticando tal crime, oportunidade em que todos eles apresentaram atitudes suspeitas empreendendo fuga, especialmente o réu, que dispensou uma sacola ao visualizar os policiais, correu e depois continuou caminhando, sendo abordado e encontrado na sacola que ele havia dispensado os entorpecentes apreendidos nos autos. A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, alegando que estava apenas passando pelo local e que não portava droga nenhuma não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, não é crível que policiais militares atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (vinte e seis porções de cocaína e nove porções de crack). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 14/15), permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que, embora as drogas sejam substâncias nocivas à saúde do usuário (cocaína e crack) e estivessem distribuídas em trinta e cinco porções, a quantidade em peso é ínfima (7,16g), o que afasta o motivo para aumentar a pena base.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, a menoridade relativa do réu, conforme comprovam os documentos de fls. 23 e 47, não pode gerar diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é primário e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado, que foi lhe foi aplicado o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu ALFREDO HENRIQUE PEGORETTI à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Comunique ao Egrégio Superior Tribunal de Justiça (fls. 213/217) o teor desta sentença. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas “ex lege”.
P.I.C.
Sorocaba, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA