1501595-57.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2017684/2020 - 46º D.P.  PERUS, 9590506 - 46º D.P.  PERUS, 287/20/346 - 46º D.P.  PERUS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501595-57.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501595-57.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2017684/2020 - 46º D.P.  PERUS, 9590506 - 46º D.P.  PERUS, 287/20/346 - 46º D.P.  PERUS, 289/20/346 - 46º D.P.  PERUS, 2017684 - 46º D.P.  PERUS, 287/20/346 - 46º D.P.  PERUS, 289/20/346 - 46º D.P.  PERUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRID DIAS TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

INGRID DIAS TEIXEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no art. 33, caput, c.c 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de janeiro de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Da Mina, 21 - Perus, nesta cidade e comarca da capital, trazia consigo, com inequívoco fim de entrega ao consumo de terceiros, 240 invólucros de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando ainda a atingir o adolescente Alexsandro Jose Caldeiras De Souza.
Conforme narra a denúncia, na data dos fatos a denunciada praticava livremente o tráfico de entorpecentes na companhia do adolescente Alexsandro Jose Caldeiras De Souza.
Não obstante, policiais militares durante patrulhamento de rotina passaram pelo local e perceberam que a denunciada apresentou nervosismo e tentou entregar a sacola que trazia consigo para o adolescente Alexsandro. Em razão disso, resolveram então abordá-la e localizaram as substâncias acima na sacola em questão.
Adotado o rito comum, mais benéfico à acusada, a denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2020 (fls. 66/68).
Citada, ré apresentou resposta à acusação (fls. 119). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 05 de setembro de 2022 (termo de audiência).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, a ré foi interrogada.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado à acusada na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação (fls. 24/26), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 53/54) e pelo laudo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 50/52), que atestou a natureza entorpecente da substância apreendida.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta da acusada no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, a ré optou por permanecer em silêncio (fls. 06).

Em juízo, a acusada INGRID DIAS TEIXEIRA negou os fatos. Havia acabado de passar em consulta de pré-natal, quando encontrou o réu, que é amigo de sua filha. O menor já estava com essa sacola em mãos e quando foram abordados, os policiais lhes perguntaram se ela tinha passagens, tendo respondido positivamente para o crime de tráfico. Conhece o menor, que frequentava sua casa, inclusive, para estudar e fazer trabalhos. Sua filha tem 14 anos de idade. Deu a mesma versão na delegacia e não sabe por que consta que ficou em silêncio. O menor assumiu ser o dono das drogas na delegacia. Não conhece os policiais. Tem uma filha de 14 anos, outro de 8 anos e uma filha de dois anos de idade. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Iwel Procopio Fernandes, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando avistou a ré e um rapaz caminhando juntos. Ao avistar a equipe, a ré tentou passar a sacola para o rapaz, demonstrando nervosismo. Ao efetuar a abordagem, encontrou entorpecentes dentro dessa sacola, sendo uma quantidade “razoável” de cocaína e um pequeno valor em dinheiro. Apurou que o rapaz era menor de idade. Indagada, a acusada disse que estava indo abastecer um ponto de trafica.  

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Cleiton Benjamin Barbosa. Confirmou a abordagem da ré, que estava com um adolescente, para quem a ré tentou passar a sacola que trazia consigo ao avistar a viatura. Ré e adolescentes caminhavam juntos, como um “casal”. Indagada, a ré confirmou que estava indo abastecer uma biqueira. Não se recorda a versão do adolescente. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão dos referidos entorpecentes. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram a acusada INGRID parada na via pública, segurando uma sacola. Ao avistar a viatura policial, INGRID tentou passar a referida sacola para o adolescente Alexsandro José Caldeiras de Souza, ocasião em que ambos foram abordados. Em revista, os policiais localizaram na mencionada sacola os entorpecentes e valores apreendidos.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Frise-se que os policiais não conheciam a ré e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-la de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que policiais militares tenham escolhido a ré de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.
O menor infrator, quando de sua oitiva na Vara Especializada da Infância de Juventude (DEIJ) a fls. 136, apresentou versão em que visivelmente busca excluir a responsabilidade da acusada. O menor alegou que encontrou com Ingrid na rua. Sua genitora, no entanto, deixa claro o envolvimento da ré na traficância, bem como que seu filho mentia em sua versão ao dizer que “Essa Ingrid ai, eu já sabia mais ou menos dela, mas nunca pensei que ele (seu filho) estava andando com ela”.
Não é de se estranhar que o menor infrator acabe confessando a autoria do delito, sobretudo em se considerando os benefícios da legislação (ECA) que lhe é aplicada, não havendo nem mesmo que lhe falar em aplicação de pena. No entanto, a mãe do menor, frise-se, deixou claro que já era do seu conhecimento o envolvimento da acusada na traficância, mas que desconhecia o envolvimento do seu filho com a ré e, consequentemente, com a traficância.   
Desta forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante da considerável quantidade de droga apreendida (240 invólucros de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), além do valor de R$ 29,00 em dinheiro, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
A mesma certeza existe com relação à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, relativa à conduta que “visa” ou “envolve” incapaz. Não há dúvidas de que o adolescente Alexsandro foi abordado na companhia da ré quando de sua prisão em flagrante e que juntos manuseavam as drogas apreendidas por ocasião da aproximação policial, a indicar que juntos dedicavam-se à odiosa mercancia, sendo de rigor a incidência da causa de aumento. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma. 
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência específica (conforme certidão de fls. 83/84), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na derradeira fase da pena, deve ser considerada a circunstância do artigo 40, inciso VI, aumentando-se a reprimenda de 1/6 (um sexto), o que alcança a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Ainda na terceira fase do cálculo, considerando a reincidência específica da acusada, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

Nos termos do artigo 33, 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de considerável quantidade de droga extremamente nociva, além da reincidência específica da acusada, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho a ré no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra INGRID DIAS TEIXEIRA, qualificada nos autos, e assim o faço para o fim de CONDENÁ-LA como incursa no art. 33, caput, c.c 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Taxa judiciária pela ré, nos termos da legislação estadual vigente.
Em prisão domiciliar durante o processo, nos termos do artigo 318 do CPP, com maior razão deve a ré permanecer recolhida após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra a ré sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-la em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solta, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que a ré é reincidente específica, indicando que o tempo em que permaneceu presa não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática do crime de tráfico sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Poderá sair de sua casa apenas para levar seus filhos ao hospital (posto de saúde ou afim) e levar seus filhos à escola. 
Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
P I 





São Paulo, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA