1501336-87.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... razão de notícias relacionando-o ao tráfico de drogas na região, localizaram na cozinha de JOSE VANTUIL, no interior de uma geladeira desativada, dentro de uma bolsa, a arma caseira supramencionada, feita com canos, e a munição, ambas de calibre 38. 

O armamento foi apreendido e encaminhado à Delegacia de Polícia (denúncia – fls. 81/82).
A denúncia foi recebida (fls. 83), o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501336-87.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501336-87.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2152670/2021 - 01º D.P. BOTUCATU, 12910531 - 01º D.P. BOTUCATU, 21/21/219 - 01º D.P. BOTUCATU, 2152670 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VANTUIL FERREIRA LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR



Vistos.


JOSÉ VANTUIL FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03 (conforme aditamento efetuado em alegações finais orais), porque na tarde de 19 de maio de 2021, por volta das 16h00min, na Rua Pracinhas de Botucatu, n. 31, Convívio Parque Residencial, nesta cidade e comarca de Botucatu, possuía uma arma caseira, calibre 38, sem numeração e sem qualquer outro sinal de identificação, e 1 cartucho íntegro do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão fls. 06 e laudo pericial fls. 08/11).

Segundo se apurou, JOSE VANTUIL possuía a arma de fogo supramencionada em sua residência. 

Policiais civis em cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão no domicílio do denunciado, em razão de notícias relacionando-o ao tráfico de drogas na região, localizaram na cozinha de JOSE VANTUIL, no interior de uma geladeira desativada, dentro de uma bolsa, a arma caseira supramencionada, feita com canos, e a munição, ambas de calibre 38. 

O armamento foi apreendido e encaminhado à Delegacia de Polícia (denúncia – fls. 81/82).
A denúncia foi recebida (fls. 83), o réu foi citado (fls. 95), e apresentou defesa preliminar (fls. 97/98).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, e o réu foi interrogado (fls. 122/124).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu o aditou da inicial, para imputar ao réu a prática do crime do artigo 12 da Lei em comento, e não do artigo 16 como constou, conforme os fatos já descritos na denúncia. No mérito, pugnou pela procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 125).

A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, pleiteou a absolvição por atipicidade da conduta, por ausência de dolo. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 12 da Lei de Armas, a fixação das penas no mínimo legal, e do regime aberto para cumprimento (fls. 128/133).

É o relatório. 

Decido. 

Primeiramente, recebo as alegações finais do MP como aditamento à inicial para constar o réu como denunciado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03. Anote-se.

Ressalto que não há necessidade de nova citação do réu, uma vez que os fatos narrados permanecem os mesmos, e, em relação a eles, o réu já apresentou sua defesa.

No mais, quanto à alegação de atipicidade da conduta por ausência de dolo, aventada pela defesa em seus memoriais, verifico que tal preliminar se confunde como mérito na ação, e nele será apreciada. 

Na matéria de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 04/05); o auto de exibição e apreensão (fls. 06); o laudo pericial de eficácia da arma e munições (fls. 08/11); o relatório (fls. 52/55); os depoimentos das testemunhas e a versão do acusado. 

Em seu interrogatório em Juízo, o acusado afirmou que pegava reciclagem em certa época de sua vida, e não tinha o menor conhecimento de que aquilo se tratava de uma arma. A encontrou quando pegava reciclagem, uns pedaços de cano, e a munição estava junto, tudo dentro de um saco, inclusive havia louça junto também. Já teve outro processo por tráfico faz 7 anos mais ou menos. É usuário de drogas. Ninguém o avisou que a polícia chegou à sua casa. Só teve conhecimento do cumprimento do mandado de busca após ter saído do trabalho, não sabe quem chamou o advogado para acompanhar as buscas. Guarda algumas coisas que encontrou na reciclagem, e achou aquilo surpreendente. Por isso guardou o saco com as peças de louça, cano, e munição. A geladeira onde estavam as peças é uma geladeira que não funciona, onde guarda coisas que encontrou na reciclagem. Não imaginava que aqueles objetos quando montados se tornariam uma arma (essência do depoimento de fls. 125). 

A testemunha Alexandre Bazzo da Cunha, policial civil, informou que foram cumprir mandado de busca na casa do réu, e localizaram uma arma caseira feita de cano, em uma geladeira desativada, junto com uma munição de .38. A esposa do réu e o advogado Dr. Medina acompanharam as buscas, pois o réu não estava presente. A esposa desconhecia a presença desta arma no local. Não localizaram drogas na casa. A denúncia não versava sobre arma. A arma estava desmontada, embrulhada em papel de jornal. De início não era possível aferir que se tratasse de arma de fogo. Era arma de fabricação caseira, não tem numeração (essência do depoimento de fls. 125).   

A testemunha Rafael Coiado Geisenhoff, policial civil, informou que em cumprimento de mandado de busca referente a tráfico de drogas, não localizaram nenhuma droga. Durante as buscas, seu colega encontrou a arma de fabricação caseira. O réu não estava no local, somente sua esposa, e um advogado que chegou depois no local. A denúncia mencionava o acusado. A denúncia não falava sobre arma. Havia um cano onde encaixava perfeitamente uma munição de calibre 38, e um dispositivo caseiro para percurtir a munição, com uma munição acompanhando. No dia ninguém foi apresentado na delegacia, pois a esposa do acusado demonstrou desconhecimento sobre a arma, de forma que apreenderam somente a arma (essência do depoimento de fls. 125).   

A testemunha de defesa Mislaine Rodrigues Donato, companheira do acusado, relatou que no momento que a polícia chegou estava no portão. Acompanhou as buscas até o momento do quarto do casal, nas demais dependências não acompanhou. Não viu onde os policiais encontraram a arma, só viu quando vieram lhe apresentar, nem sabia que se tratava de uma arma. O réu nunca teve arma. Viu ferros e um cano, e uma munição. Nunca viu arma de fogo em sua casa. Os policiais disseram que encontraram a arma na cozinha. O advogado só acompanhou as buscas após 45 minutos. Nunca viu esses objetos na casa. O réu lhe disse que não tinha conhecimento dos objetos (essência do depoimento de fls. 125).   

Como se vê, em que pese a versão do acusado de que desconhecia que o objeto apreendido se tratava de arma de fogo de fabricação caseira, as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.

O réu afirmou que pegara um saco enquanto recolhia reciclagem, contendo uns pedaços de cano, uma munição, e duas louças, e guardara tudo junto dentro de uma geladeira desativada que possui, não imaginando que se tratasse de arma.

No entanto, os policiais civis ouvidos em juízo afirmaram que em cumprimento de mandado de busca na residência do réu, cuja denúncia versava sobre tráfico de drogas, não encontraram nenhum entorpecente, porém, em uma geladeira desativada encontraram uma arma de fabricação caseira desmontada, e uma munição calibre 38. Enfatizaram que a munição encaixava-se perfeitamente na arma, e foi encontrada junto dela.

A testemunha de defesa ouvida em juízo, companheira do réu, embora estivesse na residência no momento, afirmou não ter acompanhado o momento da localização da arma e munição, bem como disse desconhecer a sua existência.

Anoto, contudo, que o seu depoimento deve ser analisado com ressalvas, por tratar-se de companheira do acusado.

Por fim, o laudo pericial realizado atestou a eficácia da arma e da munição (fls. 08/11).

Como se vê, as provas são fartas em demonstrar a prática do delito pelo acusado.

Lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, com constante ausência de testemunhas presenciais, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas criminosas. E em casos como o presente, do chamado delito sem violência, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando à prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização do acusado.

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP  - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).

A conduta, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 12, "caput", da Lei 10.826/03.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

O acusado possuía condenações transitadas em julgado por outros delitos na data dos fatos (Processo n. 0014838-66.2004 – fls. 63/64; Processo n. 0016279-19.2003 – fls. 64/65). Possui, portanto, personalidade voltada à prática de crimes. Fixo, assim, a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor.

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da reincidência, perfazendo-se 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor menor.

Não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena.

Sendo o réu portador de circunstância judicial desfavorável e reincidente, não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Apesar disso, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial semiaberto.   

Torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor menor. 
 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOSÉ VANTUIL FERREIRA LIMA ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor menor, por violação ao artigo 12, "caput", da Lei 10.826/03.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados. 

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, nos termos do Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Autorizo a destruição da arma e da munição apreendida, nos termos do Provimento CG nº 36/2021. Expeça-se o necessário, oportunamente.

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 31 de março de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA