1501715-80.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... sendo processado pelo crime de tráfico de drogas.
O acusado era testemunha no referido processo penal, porque policiais civis o abordaram nas imediações da residência de Júnior, tendo consigo entorpecente.
Na ocasião de sua oitiva na Delegacia de Polícia, o denunciado afirmou que havia adquirido a droga de Júnior, a quem se referiu como Gordo.
Entretanto, no depoimento prestado em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501715-80.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501715-80.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON NASCIMENTO SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

WANDERSON NASCIMENTO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 342, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de agosto de 2020, por volta das 13h30, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Presidente Prudente, situada na Avenida Coronel José Soares Marcondes, nº 2201, Vila Euclides, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, fez afirmação falsa e calou a verdade como testemunha, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no processo penal nº 1501056-30.2019.8.26.0583.
Segundo narra o Promotor de Justiça, nos autos do processo acima descrito, Júnior Gonçalves de Almeida estava sendo processado pelo crime de tráfico de drogas.
O acusado era testemunha no referido processo penal, porque policiais civis o abordaram nas imediações da residência de Júnior, tendo consigo entorpecente.
Na ocasião de sua oitiva na Delegacia de Polícia, o denunciado afirmou que havia adquirido a droga de Júnior, a quem se referiu como Gordo.
Entretanto, no depoimento prestado em Juízo, sob o contraditório, o réu mentiu, dizendo que adquirira a droga de outro indivíduo, em bairro diferente do qual está localiza a casa de Júnior, o que não corresponde com a realidade.
Por fim, encerrada a instrução processual penal daquele feito, Júnior Gonçalves de Almeida foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 09/16).
A denúncia (fls. 98/101) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/82) e foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 102/103). Na mesma oportunidade, nos termos do parecer do Promotor de Justiça (fls. 98), denegaram-se a suspensão condicional do processo e o acordo de não persecução penal.
Citado (fls. 117), o réu, assistido por Defensor constituído (fls. 129), apresentou resposta à acusação (fls. 122/128), alegando inépcia da inicial acusatória.
A Defesa juntou documentos (fls. 131/132).
Afastada a preliminar arguida e inexistindo causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 140).
Durante a instrução processual (fls. 170/171), foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual.
Nos debates orais, o Ministério Público pleiteou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 170/171).
Nas alegações finais, o Defensor requereu a absolvição, alegando a insuficiência probatória para embasar uma decisão condenatória (fls. 170/171). Subsidiariamente, pleiteou a imposição da pena privativa de liberdade em regime aberto, a sua substituição por restritiva de direitos e o direito de o acusado recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar e presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se o julgamento do mérito.
A materialidade da infração penal e sua autoria ficaram demonstradas pelo termo de declaração de fls. 05, pelo depoimento prestado judicialmente (fls. 115) e pela prova oral, colhida sob o contraditório.
O termo de declaração de fls. 05 evidencia que o acusado foi ouvido como testemunha no âmbito de inquérito policial instaurado para apurar crime de tráfico de drogas em tese praticado por Júnior Gonçalves de Almeida.
Naquela oportunidade (fls. 05), o denunciado disse que, no período vespertino, fora, juntamente com sua esposa, comprar drogas e, logo após deixarem a casa do traficante, policiais civis os abordaram. Os policiais informaram que estavam monitorando o casal e viram a esposa do acusado guardando uma porção de droga na blusa, a qual fora adquirida numa residência próxima ao local da abordagem. Indagado na ocasião, o acusado alegou ter comprado a substância entorpecente de um traficante conhecido como Gordo, com quem obtinha drogas havia 06 (seis) meses, com frequência semanal. Afirmou já ter presenciado outros usuários comprando entorpecentes de Gordo, sendo ele sempre o responsável pela entrega do produto e o recolhimento do dinheiro, sem o auxílio de outra pessoa.
Após a deflagração do processo penal nº 1501056-30.2019.8.26.0583, o acusado voltou a ser inquirido (fls. 06/07) e, desta vez, afirmou que embora tivesse sido abordado nas imediações da residência de Gordo, não comprara a droga dele, mas em outro bairro (Jardim Cambuci), de outro indivíduo.
Houve, portanto, inequívoca modificação da versão inicialmente apresentada.
Interrogado neste processo (fls. 170/171), o réu alegou ser usuário de drogas e que estava na companhia de sua ex-esposa, quando foi abordado por policiais civis, próximo ao local em que havia adquirido uma porção de substância entorpecente. Informou ter comprado a droga de uma pessoa gorda, mas não soube informar se era Júnior. Salientou que já havia adquirido drogas desse indivíduo outras vezes. Ressaltou que não mentiu em Juízo, mas apenas afirmou que não sabia com exatidão o endereço da residência do traficante.
Verifica-se que o acusado, neste feito, novamente prestou declaração divergente, pois, enquanto na fase administrativa (fls. 05), foi incisivo em apontar o traficante que lhe vendera a droga e, perante o Juízo no processo penal nº 1501056-30.2019.8.26.0583 (fls. 06/07), alegou tê-la adquirido de outro indivíduo, em outro bairro, nesta ocasião, afirmou ter comprado a droga próximo da residência de Júnior, mas não soube precisar se era ele o comerciante.
Por outro lado, a testemunha Lenison Rodrigo Toldo Nobre (fls. 170/171), policial civil, declarou que havia uma equipe policial realizando monitoramento na residência de Júnior, quando visualizaram o acusado e sua ex-esposa saindo do local, tendo a mulher colocado um pacote no sutiã. Ambos foram abordados e conduzidos à Delegacia de Polícia. Posteriormente, os policiais adentraram a casa de Júnior e lograram encontrar drogas (cocaína) e, indagado, ele confessou a traficância. A testemunha declarou que, na Delegacia de Polícia, o acusado afirmou que a droga apreendida com sua esposa fora comprada de Júnior.
A testemunha Guilherme Celli Elvira (fls. 170/171) informou que o acusado foi arrolado como testemunha num processo no qual era réu Júnior Gonçalves de Almeida, pela prática do crime de tráfico de drogas. Entretanto, alterando a versão dada na Delegacia de Polícia, Wanderson, mesmo após ser advertido diversas vezes sobre o crime de falso testemunho, afirmou que não conhecia Júnior, mantendo a falsa versão.
Consoante se expôs anteriormente, o falso consistiu na modificação de versão quanto ao indivíduo que teria vendido a droga para o acusado.
Em que pese a falsa versão apresentada pelo denunciado em Juízo, os policiais civis inquiridos foram uníssonos em afirmar que presenciaram Wanderson e a ex-esposa saindo da residência de Júnior, tendo ela colocado um pacote, contendo drogas, em seu sutiã, o qual foi encontrado após ambos serem abordados.
Inaplicável o princípio do nemo tenetur se detegere.
O acusado foi conduzido à Delegacia naquela ocasião e foi-lhe imputada a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Portanto, o fato de dizer a verdade como testemunha no processo 1501056-30.2019.8.26.0583 em nada mudaria o panorama da sua capitulação como usuário de drogas e não traria prejuízos à sua defesa, visto ter sido surpreendido com uma porção de drogas e admitido ser usuário.
Não haveria risco de ser enquadrado como traficante pelo simples fato de apontar de quem comprara a porção de droga apreendida na ocasião.
Ao faltar com a verdade, na condição de testemunha, em processo judicial, o acusado realizou a conduta prevista no caput do artigo 342 do Código Penal.
Aplica-se a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 342, pois as afirmações falsas foram apresentadas no âmbito do processo criminal  nº 1501056-30.2019.8.26.0583.
Demonstradas a materialidade e a autoria, ausentes excludentes da ilicitude e dirimentes da culpabilidade, de rigor a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 342, § 1º, do Código Penal.
Passa-se à dosagem das penas.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.  
A culpabilidade do acusado (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Deste modo, aplico a pena em seu patamar mínimo, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, diante da presumível pobreza do réu.
Na segunda fase do cálculo da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase da dosimetria, majora-se a sanção em 1/6 (um sexto), pois o crime foi cometido com o fim de produzir prova em processo penal (art. 342, § 1º, CP). Com o aumento, passam-se as penas para 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da reprimenda deve ser o aberto.
Em respeito ao disposto no artigo 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar WANDERSON NASCIMENTO SANTOS, nascido aos 19/09/1992, natural de Aracaju/SE, filho de Simone Nascimento Santos e Evandro Nascimento Santos, inscrito no RG nº 45.683.360 SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 342, § 1º, do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e a pagar 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, corrigido desde a data da prática delitiva. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor equivalente a 01 (um) salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa pobre, concedo ao réu a gratuidade processual, de modo que deverá arcar com o pagamento das custas processuais somente se houver melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Para controle, consigno que o acusado está assistido por Defensor constituído (fls. 129).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença (Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 28 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA