1501578-51.2019.8.26.0197
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501578-51.2019.8.26.0197
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277910/2019 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 7583277 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 310/19/903 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2277910 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 310/19/903 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO DE FREITAS JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO MARCOS DE ALMEIDA GERALDES


Vistos.




CARLOS ALBERTO DE FREITAS JUNIOR foi denunciado como incurso no art. 180, caput, e art. 311, caput, na forma do. art. 69, ambos do Código Penal, porque, (i) em junho de 2019, sem maiores dados, na Estrada do Boturuju, Bairro Jardim Bandeirantes, nesta cidade e comarca, adquiriu, em proveito próprio, veículo Fiat/Ducato, placas AVX-0397/SP, cor branca, ano 2012 e modelo 2013, pelo preço de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), automóvel que, pelas condições em que negociado, sabia ser produto de crime; e (ii) nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas acima, após adquirir o automóvel produto de crime, adulterou ou remarcou sinal
identificador de veículo automotor.  

Recebida a denúncia em 18 de novembro de 2019 (fls. 61), o réu foi regularmente citado (fls. 139) e ofereceu defesa preliminar (fls. 145/156). O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 166/167.

Em audiência, foram duas testemunhas em comum. Ao final, o réu foi interrogado (mediante gravação por método audiovisual com transcrição dispensada nos termos do parágrafo segundo do art. 405 do Código de Processo Penal).

Em debates, o Ministério Público, entendendo parcialmente provadas a materialidade e a autoria, insistiu na condenação proposta apenas em relação ao delito de receptação. Por sua vez, a Douta Defesa  pugnou pela absolvição do acusado pela ausência de provas e, na hipótese de condenação, pela concessão dos benefícios cabíveis, notadamente pena no mínimo legal e regime menos gravoso.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade do crime vem comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo pericial de fls. 79/87 e, por fim, pelo conjunto da prova oral produzida.

A autoria do delito de receptação é inequívoca, como adiante será pormenorizado.

Em seu interrogatório, o réu Carlos Alberto negou a autoria dos fatos nos termos que adiante reproduzo. Disse que, em determinado dia, foi à oficina de um amigo para consertar um carro. Ali, foi apresentado a terceira pessoa, a qual tinha um veículo à venda, o qual carecia de reparos. Foi fechado o negócio para aquisição daquele veículo por R$ 15.000,00. Afirma que levou o veículo para fazer os reparos no sítio do pai, o que vinha fazendo até ser surpreendido pela presença dos policiais, que o detiveram. Relata que a placa do veículo estava ok e foi mantida pelo interrogando, mas que o chassi estava irregular, fato este que disse desconhecer. Adicionou que não fez vistoria do veículo porque, para tanto, ele precisaria estar funcionando.

A negativa de autoria pelo réu, porém, além de duvidosa veracidade, não encontra amparo nos demais elementos constantes dos autos. Senão vejamos.

Em juízo, a testemunha Pedro, policial civil, relatou que, à época dos fatos, recebeu denúncia de um endereço onde poderia ser localizado um veículo produto de roubo e para lá se deslocou. Chegou à casa do réu, o qual estava na posse de veículos em situação regular. Todavia, indagado, o réu contou que tinha um outro veículo que estava no sítio do pai dele. O depoente deslocou-se até este sítio e ali encontrou o veículo "Ducato", o qual tinha o chassi adulterado e constava como produto de roubo. Dentro do veículo também havia um bloco de motor, que foi enviado à polícia. Recorda-se que o réu falou que comprou o veículo de alguém chamado "Tico" por R$ 20.000,00. Não se lembra se o réu exibiu documento do veículo.

Em termos similares o depoimento do policial civil Sulivan.

Assim, analisada toda a prova produzida nos autos, a versão apresentada pelo acusado, notadamente quanto ao desconhecimento da origem ilícita do veículo, se afigura pouco crível.

Seria por demais fantasioso acreditar que o réu não suspeitasse da origem ilícita do veículo, mormente se considerado for que, segundo o próprio réu, foi adquirido de alguém a quem não conhecia, sem condições de funcionamento e de ser submetido à vistoria necessária para a transferência de veículos.

Ao revés, a versão dos fatos apresentada na denúncia, e corroborada pelos depoimentos prestados pelos policiais presentes na data da apreensão daqueles bem, se afigura muito mais condizente com o ocorrido na data.

Não há razão para desqualificar a prova policial, pois não há qualquer dado que afaste a natural credibilidade de que gozam tais testemunhas. São agentes do Estado, razão pela qual seus depoimentos devem ser avaliados sob a perspectiva da presunção de credibilidade, a menos que infirmados por outros elementos de convicção. Não há contradições em seus depoimentos. Muito pelo contrário, a narrativa é coesa, coerente, uniforme e detalhada. É o suficiente para lhes conferir importante valor probatório.  No mesmo sentido, converge a lição diária de nossos tribunais:

Prova criminal – Testemunhal – Tráfico de entorpecentes – Depoimentos de policiais que efetuaram a apreensão – Credibilidade – Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (ACR 147980, Rel: Jarbas Mazzoni).

Dessa forma, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa a autoria e materialidade do delito de receptação e a imputação deste ao acusado Rogério. 

Por outro lado, desta feita em relação ao delito previsto no art. 311 do Código Penal, a autoria não restou bem delineada no caso dos autos.

Isso porque não foi possível concluir das provas colacionadas aos autos que o próprio réu, após a aquisição do veículo, foi a pessoa responsável pela adulteração do sinal identificador do motor, como o próprio Ministério Público também assim entendeu.

Deste modo, comprovada parcialmente a imputação de inescusável responsabilização, o que, a míngua de outras teses defensivas, torna a procedência em parte da ação medida que se impõe.

Dosimetria da pena

Passo a dosar a pena, de acordo com o critério trifásico que informa o Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria da pena e observando os critérios do art. 59 do Código Penal, considero que o réu agiu com culpabilidade não elevada à espécie delitiva. Por outro lado, ostenta maus antecedentes verificáveis às fls. 93/96, razão pela fixo a pena-base ligeiramente acima do mínimo legal: 1 ano e 1 mês de reclusão e 10 dias-multa, esta em sua mínimo legal.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.

Ante a primariedade técnica, fixo o regime inicial como sendo o aberto.

Por fim, diante da primariedade técnica e do montante de pena aplicado, o réu tem direito ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.

Fica estabelecida a substituição nas modalidades de: a) prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo, na forma de cestas básicas, a serem destinadas à entidade beneficente indicada pela Vara de Execuções Criminais; b) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, em local e tarefa a serem fixados pelo Juízo da Execução Penal.

Fixo o regime inicial de cumprimento como sendo o aberto.

Dispositivo

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CARLOS ALBERTO DE FREITAS JUNIOR, qualificado nos autos, para condená-lo exclusivamente como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 1 ano e 1 mês de reclusão e a pagar multa de 10 dias-multa, o dia-multa fixado no mínimo legal, porém concedido o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos acima especificados. 

Por fim, deve o denunciado aguardar eventual recurso em liberdade, tendo em vista que respondeu a todo o processo nesta condição e, inalteradas as circunstâncias, persistem ausentes os requisitos que ensejariam a prisão cautelar.

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. Regularizem-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.




Francisco Morato, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA