1501216-65.2021.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de diversos apetrechos comuns do tráfico (balança, saquinhos, faca), o que obviamente caracteriza as fundadas razões que justificavam o ingresso em domicílio sem o mandado judicial, o que foi confirmado pelo encontro da grande quantidade de drogas e apetrechos do tráfico no interior do local, caracterizando o flagrante delito, exceção constitucional à inviolabilidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1501216-65.2021.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO JUAN GONCALVES
Data da audiência:
01/09/2022 às 14:50h


Em quinta-feira, 01 de setembro de 2022, às 15:07 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra CAIO JUAN GONÇALVES, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Allyson Fernando Venega Coradini, Promotor de Justiça, o Acusado CAIO JUAN GONCALVES, acompanhado do Advogado Dr. Josue Justino do Rio OAB/SP 327363. Presentes ainda as testemunhas: Dalton Antolini e Luis Felipe de Araujo. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Dálton, Luiz Felipe e Caio). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes.Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação do Réu, nos termos da denúncia, e pela decretação da prisão preventiva. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, sustentou preliminarmente a nulidade por violação de domicílio por parte dos policiais militares, bem como a nulidade por não ter sido o acusado advertido do direito constitucional de permanecer em silêncio no curso da abordagem, e no mérito requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento e a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CAIO JUAN GONÇALVES, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 25/10/2021, por volta das 10h45min, no local indicado na inicial acusatória, previamente ajustado, em unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Wilgner Kauê Lopes da Silva, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de crack, pesando 39,64g, e 32 (trinta e duas) porções de crack, embaladas em plástico transparente, pesando 9,312g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2) e em audiência de custódia, realizada no dia 26/10/2021, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 63/69). Em Habeas Corpus foi deferida a liminar (fls. 78/93) e posteriormente concederam a ordem para revogar a prisão preventiva do acusado (fl. 146). Diante da concessão de liminar em HC, foi expedido alvará de soltura (fls. 95 e 97/101), que foi cumprido em 05/11/2021 (fls. 112/115). A denúncia foi recebida em 03/12/2021 (fls. 135/136). O acusado foi citado (fl. 159) e apresentou resposta à acusação às fls. 169/175. Manifestação do Ministério Público (fls. 179/180). Afastada a preliminar arguida pela Defesa e não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01/09/2022 (fls. 182/185). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e a decretação da prisão preventiva. A Defesa, por sua vez, sustentou preliminarmente a nulidade por violação de domicílio por parte dos policiais militares, bem como a nulidade por não ter sido o acusado advertido do direito constitucional de permanecer em silêncio no curso da abordagem, e no mérito requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento e a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, afasto as alegações de nulidade por violação de domicílio por parte dos policiais militares. No presente caso, como se verificou, os policiais foram enfáticos em narrar que tinha denúncia anônima de tráfico e armazenamento de drogas na específica residência, além de que, ao chegarem no local, conseguiram ver pela fresta do portão (que é de correr e pode certamente deixar uma pequena abertura) o denunciado e uma outra pessoa mexendo em drogas que estavam em sua frente, além de diversos apetrechos comuns do tráfico (balança, saquinhos, faca), o que obviamente caracteriza as fundadas razões que justificavam o ingresso em domicílio sem o mandado judicial, o que foi confirmado pelo encontro da grande quantidade de drogas e apetrechos do tráfico no interior do local, caracterizando o flagrante delito, exceção constitucional à inviolabilidade do domicílio. O ingresso não ocorreu exclusivamente com base em denúncia anônima, mas sim, com prévia diligência ao verificar pela fresta do portão a existência de drogas no local. Além de que, é sabido que o tráfico de drogas é crime permanente e, portanto, o flagrante pode ser dar a qualquer momento, de modo que se caracteriza a exceção constitucional ao direito de asilo inviolável. Neste sentido, há recente precedente do E. Supremo Tribunal Federal: “4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (RHC 213.852, Min. ROSA WEBER, 30.05.2022). Cita-se, ainda, precedente do E. TJSP: “Nulidade – Tráfico de entorpecentes – Ausência de prévio mandado judicial de busca e apreensão – Situação de flagrante cuja concretização é hábil para confirmar, a posteriori, a existência de fundadas razões que justificavam a adoção da medida – Inocorrência Não se desconhece a existência de decisão isolada da 6ª Turma do Colendo STJ, no sentido de que o flagrante hábil a autorizar o ingresso policial, sem mandado judicial, seria apenas aquele que resulta de verdadeira emergência, como nos casos de sequestro, em que há perigo à vida da vítima, não se justificando nas hipóteses dos demais crimes permanentes, como a simples posse de entorpecentes ou de armas ilegais. O entendimento que acabou sendo firmado pelo Pretório Excelso é, contudo, diverso. O leading case, que teve inclusive repercussão geral reconhecida, versou exatamente caso de flagrante de tráfico de entorpecentes, após ingresso forçado da polícia em residência, cuja validade acabou sendo reconhecida. O Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema n. 280, observou que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial será lícita, mesmo em período noturno, desde que venha "amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados". Conclui-se, portanto, que, conquanto seja efetivamente recomendável que aludida entrada forçada em domicílio venha, sempre que possível, precedida de mandado judicial, de tal sorte a respaldar previamente a conduta dos policiais na hipótese de a diligência ser infrutífera, fato é que eventual concretização do flagrante será evidentemente hábil a confirmar, a posteriori, a existência de fundadas razões justificando a adoção da medida pela situação de flagrante delito. Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 381,2 gramas de maconha e 5,8 gramas de cocaína – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1500484-39.2020.8.26.0066; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2021; Data de Registro: 31/08/2021) - g.n. Do mesmo modo, deve ser afastada a alegação de nulidade por supostamente não ter sido o acusado advertido do direito constitucional de permanecer em silêncio no curso da abordagem (“Aviso de Miranda”), isto porque: a) não restou comprovado pela defesa que não tenha ocorrido; b) não foi comprovado qualquer prejuízo em decorrência disto; c) eventual nulidade ocorrida em fase investigatória não acarreta a nulidade do processo judicial, isto porque, mesmo que se, em tese, tivesse sido descumprida tal regra, ela não afetaria a prova colhida em juízo; d) os elementos colhidos na fase investigatória não são considerados provas, mas sim elementos de informação. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c. o 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo. Preliminar. Alegada prova ilícita colhida a partir de interrogatório informal de corré com inobservância dos policiais em informar o direito constitucional ao silêncio. "Aviso de Miranda" que constitui causa de nulidade relativa. Precedentes. Prejuízo não demonstrado. Inteligência do artigo 563 do Código de Processo Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação bem lançada. Dosimetria que não comporta reparo. Mantida a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial fechado bem fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO” (TJSP; Apelação Criminal 1500198-42.2021.8.26.0546; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 01/08/2022) - g.n. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/7, boletim de ocorrência de fls. 9/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 15/16, laudos periciais de fls. 18/20, 119/122 e 123/126, laudo de exame químico toxicológico de fls. 153/155, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Dalton, em juízo, relatou que “receberam denúncia anônima de que o acusado estava traficando na sua casa; pela fresta do portão viram o acusado e o adolescente mexendo no entorpecentes; quando abriram o portão, tentaram correr; o acusado dispensou algo no telhado; no local tinha pedra bruta de crack, faca com resquício, balança, saquinhos e dinheiro; no telhado encontraram 32 pedras de crack; informalmente, ele confessou a traficância; até aquela época não o conhecia; o bairro ainda é conhecido como ponto de tráfico”. O policial militar Luiz Felipe, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e ainda relatou que “receberam a denúncia anônima de tráfico na casa do acusado; pelo portão entreaberto, viram o acusado e um adolescente mexendo em drogas na área da frente; o acusado dispensou no telhado um saco; tentaram correr; viram que era uma pedra bruta de crack e faca, saquinhos, balança; no telhado tinha 32 pedras de crack; não tinham outras pessoas na casa”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confirma que estava com as drogas, mas que era para seu uso e que também iria vender; no momento não estava mexendo nela, mas ela estava ali; assustou e jogou as drogas para cima, por isto, caiu no telhado; não autorizou a entrada na casa; do nada, os policiais entraram; a casa é toda fechada e não dá para ver; eles abriram o portão fechado; não foi informado de que poderia ficar em silêncio; não fizeram nenhuma entrevista no momento, apenas se tinha mais drogas na casa; o adolescente é seu amigo e não estava fazendo nada ilícito; não sabia que ele era adolescente”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado trazia consigo e guardava drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, em porção bruta e acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), e apetrechos (balança de precisão, saquinhos plásticos, faca com resquício de droga), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que receberam denúncia de que o acusado Caio, sendo informado o endereço, estaria traficando drogas na sua residência, para onde se dirigiram e lá chegando o portão da garagem estava entreaberto, dando para visualizar o quintal frontal, e pela fresta viram o acusado e o adolescente Wilgner sentados na varanda da frente e mexendo com drogas, e então entraram e viram o acusado jogar um saco plástico em cima do telhado da varanda, e ele e o adolescente tentaram correr, mas foram detidos. Relataram que encontraram na varanda onde eles estavam 01 pedra bruta de crack, uma faca com resquícios de crack, uma balança de precisão, saquinhos plásticos, três celulares, dinheiro (R$50,00) em notas diversas e um notebook, bem como que ao verificarem o saquinho plástico que o acusado jogou no telhado havia 32 pedras de crack, embaladas individualmente em tamanho padrão para venda. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. O acusado confessou que as drogas seriam destinadas para o tráfico, portanto, houve a confissão. Confirma-se a traficância: a denúncia recebida pelos PMs de que o acusado estava traficando drogas na casa dele; os policiais terem visto o acusado e o adolescente juntos e mexendo com drogas; os entorpecentes, em porção bruta e acondicionados para a venda, e o dinheiro encontrados; os apetrechos (faca com resquícios de crack, balança de precisão, saquinhos plásticos) comumente utilizados no tráfico de drogas; a confissão judicial. Demonstrada também a qualificadora específica prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, pois o crime foi praticado com o envolvimento do adolescente Wilgner Kauê Lopes da Silva, de 17 anos de idade, conforme prova oral e documentos de fls. 39/40. A tese defensiva do desconhecimento por parte do acusado é incoerente e desconexa de toda a prova produzida. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Porém, deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do SJT). Na terceira fase de aplicação da pena, presentes a causa de aumento específica do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), e a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o acusado é primário, não possui maus antecedentes, nem está comprovado que nesta época se dedicava às atividades criminosas ou integrava organização criminosa. Assim, e diante do tipo e da quantidade de entorpecente (01 porção bruta de crack, pesando 39,64g, e 32 porções de crack, embaladas em plástico transparente - mais prejudicial), reduzo a pena em 1/2 (metade). Portanto, fixo a pena em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e por ser o acusado tecnicamente primário, sem comprovação de seu grande envolvimento em práticas criminosas, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Uma vez fixado o regime inicial aberto, não há que se falar na possibilidade de aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado CAIO JUAN GONÇALVES, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, com valor mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, em estabelecimento a ser definido pelo juízo da execução (art. 46 do CP); e interdição temporária de direitos, consistente em proibição de frequentar bares, boates e lugares congêneres onde sirva bebida alcoólica ou drogas (art. 47, inciso IV, do CP). Assim sendo, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade por este processo. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários do Defensor dativo (nomeação fl. 50) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 109) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento dos celulares apreendidos (fl. 13) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Determino a destruição dos demais objetos apreendidos (fl. 13), pois utilizados no crime; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 01 de setembro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença, sendo que as razões recursais serão apresentadas na superior instância, nos termos do §4º do art. 600 do CPP". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, que informou que as razões recursais serão apresentadas na superior instância, nos termos do §4º do art. 600 do CPP. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:00 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA