1501314-04.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160290/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2402/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2160290 - DEL.POL.SUZANO, 2402/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501314-04.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501314-04.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2160290/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2402/2020 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2160290 - DEL.POL.SUZANO, 2402/20/309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS GABRIEL DA SILVA BARROS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.   

  

ELIAS GABRIEL DA SILVA BARROS, qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, a tarde de 01 de julho de 2020, às 12h20min., na Rua Maria Pureza da Conceição Silva, 434 – Pq. Alvorada, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente, tinha em depósito, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 08 (oito) invólucros contendo maconha, com peso líquido de 9,5g, e 103 (cento e três) invólucros de cocaína, com peso líquido de 107,9g, drogas que  causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Narra a denúncia, o acusado, mantinha em depósitos em um dos cômodos de sua residência (quartos), sobre um guarda roupa 08 (oito) invólucros com maconha e 103 (cento e três) invólucros de cocaína, as drogas estavam divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo.   

Segundo apurado, policiais militares, em atendimento a informações via Copom, que no local dos fatos, ocorreria o “Tribunal do Crime’, em diligencias ao local informado, visualizaram indivíduos fugindo pelos fundos da casa em direção a uma área de mata.  

Consta ainda, autorizada a entrada dos policiais na residência, que era propriedade do acusado, os agentes encontraram as drogas supracitadas em uma sacola preta, uma quantia de R$ 2.173,00 (dois mil, cento e setenta e três reais), a ainda um caderno com anotações do tráfico.  

Boletim de ocorrência às fls.06/10  

Auto de exibição/apreensão às fls.22/24  

Laudo de constatação às fls.33/36  

Laudo pericial do objeto às fls.143/145;146/150;151/156; 249/257. 

Laudo químico toxicológico às fls. 109/110. 

A denúncia foi recebida no dia 25 de janeiro de 2021 (fls. 221/222), tendo o acusado apresentado defesa prévia (fls. 316/317).    

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, subsidiariamente pela aplicação da pena no mínimo legal, e com redutor legal de pena, fixação do regime aberto, e substituição por restritivas de direito (fls. 403/405).    

É o relatório. Fundamento.     

DECIDO.     

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.     

 A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas praticado por ELIAS GABRIEL DA SILVA BARROS, está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, Boletim de ocorrência às fls.06/10, Auto de prisão em flagrante às fls.04/05;21, Auto de exibição/apreensão às fls.22/24, Laudo de constatação às fls.33/36, Laudo pericial do objeto às fls.143/145;146/150;151/156 e Laudo químico toxicológico às fls. 109/110. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.      

Senão, vejamos:  

O policial militar ANTONIO CARLOS ROCHA JUNIOR disse, em juízo, que foram acionados para o local dos fatos para averiguar denúncia de suposto tribunal do crime onde teria uma pessoa mantida em cárcere e que estaria sendo julgada. Diante disso deslocaram para o local com outras viaturas em apoio. Na denúncia falavam de dois veículos. Ao chegarem no endereço verificaram que um dos veículos estava na frente da casa e duas pessoas no portão. Assim que viram as viaturas eles tentaram se evadir, sendo que um foi detido e outra se evadiu através de um matagal no fundo da casa. No fundo da residência localizaram caixas com peças de veículos. A porta da casa estava aberta e foi possível visualizar grande quantidade de dinheiro e anotações. Disse que pediram autorização a uma moça que permitiu o ingresso e localizaram entorpecentes. A pessoa que foi detida no portão de entrada não soube esclarecer o que acontecia no local. Disse que a pessoa que foi detida não era o acusado. No interior da residência localizaram documentações. Esclareceram que o dono da residência e uma das pessoas que fugiram se chamava Elias. Pelo que puderam perceber a pessoa localizada no local não residia na casa. O entorpecente foi localizado em cima de um guarda-roupa num quarto de casal. Pelo que se recorda localizaram cocaína, maconha. A mulher que estava no interior da residência disse que passou a noite no local em razão de suposta briga com familiares, mas não esclareceu maiores elementos e não confirmou ser vítima do tribunal do crime. O Elias não foi abordado no momento. Pelo que se recorda na casa encontraram o RG do acusado. Passados alguns dias, em duas oportunidades abordou o acusado. Na primeira oportunidade se depararam com um veículo C3, sendo que o condutor ao visualizar a viatura empreendeu fuga em alta velocidade, sendo que o condutor abandonou o veículo e se evadiu. Disse que no veículo foi abordado um passageiro que disse que o condutor era o acusado que fugiu por achar que estava procurado pela justiça. Passados alguns dias foram solicitados pelo bairro do Colorado e um segurança de uma empresa informou que um casal brigava na rua, com o rapaz estava alterado. Abordaram os dois e coincidentemente as duas pessoas seriam os proprietários da primeira residência. Diante dessa coincidência o casal foi registrado até a delegacia onde foi elaborado um segundo boletim de ocorrência. A mulher era a Kathleen. Não se recorda se eles foram questionados onde moravam. Disse que o veículo do acusado estava narrado na primeira denúncia. As três ocorrências envolvendo o acusado se deram no mesmo mês, mês de julho de 2000.  

O policial militar SIDMAR DE SENA PEREIRA, POLICIAL MILITAR disse, em juízo, que foram acionados para averiguação de ocorrência de Tribunal do Crime. Disseram que o julgamento dos indivíduos se daria num cemitério próximo. Disse que tinham as características de um veículo que estava no local. Disse que abordaram uma pessoa e outra fugiu. No interior da residência havia drogas, dinheiro e peças de automóveis. No momento não conseguiram apurar quem eram os moradores da residência. Disse que localizaram os documentos do acusado na residência, um dos documentos era do Elias e outro da Kathleen, pelo que se recorda apenas das duas pessoas. A moça abordada disse que não traficava e não informou quem eram os proprietários. Tinha drogas na sala e em um dos cômodos. Encontraram, ainda, contabilidade do tráfico. Em data posterior avistaram um C3 preto e iniciaram um breve acompanhamento e um dos indivíduos que fugiu era o Elias. Em terceira oportunidade abordaram um casal em razão de uma discussão, sendo que um deles era o Elias. Pelo que se recorda o acusado disse que o naquele momento morava na casa do tio, mas que antes morava na residência em que localizaram inicialmente as drogas. Não conhecia o acusado antes dos fatos.   

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).   

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).    

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).     

A testemunha arrolada KATHLEEN CAIRES BARBOSA DA SILVA, disse, em juízo, disse que o Elias é o seu marido. Disse que no dia em que a polícia esteve na casa estava no hospital com o seu filho que nasceu prematuro. Não tem conhecimento da droga que foi encontrada no local. Disse que o seu marido trabalhava como ajudante de pedreiro e descarregava caminhão de Assaí. Disse que no dia dos fatos a Kelly estava no local porque a mãe dela tinha mandado ela embora de casa e ela foi acolhida temporariamente pela sua família. Disse que o Eliseu não era seu conhecido. Ele apenas lhe levou para o hospital porque pediu carona para a esposa da mulher dele. Disse que não foi abordada por policias no dia dos fatos. Disse que dias depois foi abordada por policiais juntamente com o Elias. Eles pararam os dois, tiraram uma droga do carro e disseram que era do casal. Disse que nesse dia o Elias estava lhe levando andando para ver seu filho. Consigo trazia roupas para levar o seu filho. Disse que nesse dia foram liberados.  

A testemunha arrolada ELISEU GONCALVES DO NASCIMENTO, disse, em juízo, que sua esposa pediu para ir até a casa do Elias para levar a esposa dele na Santa Casa. Disse que eles estavam sem trabalhar e como conhece o Elias desde a sua infância foi fazer esse favor. Estava no local na parte da manhã e chegou um monte de policiais falando que havia denúncia de sequestro e que tinha pessoas no cativeiro. Disse que foi conduzido até a delegacia onde apresentaram drogas e disseram que seria acusado de tráfico de entorpecentes. Assim que chegou, parou o carro, estava chamando, não chegou entrar na casa. Não chegou a ver o Elias no dia dos fatos. Disse que no meio da confusão foi algemando e mandaram ficar quieto. Disse que a Kelly foi conduzida até a delegacia e disse que estava dormindo no local. Sabe o que o Elias já foi preso, mas não tinha ciência de qualquer envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes. Não presenciou a localização das drogas, mesmo porque assim que foi abordado lhe deitaram de rosto pro chão.    

A testemunha arrolada KELLY CRISTINA RAINHA DE CARVALHO disse, em juízo, disse que estava no local dormindo. Disse que chegou no local no dia anterior por volta de 0h00 e foi dormir no local porque procurava algo para morar. Disse que viu umas caixas do lado de fora. Chegou no local conversou com a Kathleen e foi dormir porque não estava bem. Disse que acordou no outro dia, colocou o uniforme do serviço, mas não estava bem e dormiu novamente. Disse que acordou com os policias no local. Disse que os policias ingressaram na casa e no momento em que estava dormindo na casa. Disse que os policiasi encontraram drogas, as peças e anotações. Tudo estava dentro da casa do Elias. Disse que ficou dois dias presa e saiu do local não teve qualquer contato com eles depois dos fatos. Foram os policias que disseram que as peças eram roubadas.   

O réu ELIAS GABRIEL DA SILVA BARROS, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que tinha ciência das drogas que estavam no local, mas  não eram suas. Estava guardando elas. Tinha dívida com criminosos e se recusou a fazer algo errado. Arrumou  um serviço e não era registrado, mas não tinha dinheiro para pagar essa dívida. Sua esposa não trabalha e na época em que saiu tinha apenas uma filha. Com a pandemia, se especializou, fez um curso no Senai para ingresso no mercado do trabalho. Fazia bicos por fora, descarregava carreta. Disse que quando os policias invadiram a sua casa estava em horário de serviço. Disse que seu filho nasceu prematuro e com sete meses receberam a notícia de que ele iria nascer. No desespero em razão disso e porque estava sendo ameaçado, exigiram que guardasse as drogas. Aceitou para se livrar da dívida com eles. Disse que sua esposa não tinha ciência sobre os fatos. Depois do ocorrido conseguiu se empregar, está registrado a cerca de dois anos, fez outros cursos. Atualmente é líder de equipe de promotoria, dentro de um consultório dentário.  

Embora o acusado não tenha sido flagrado na posse da substância entorpecente, verifica-se que seu documento de identidade foi localizado no local dos fatos.  

Ademais, os testemunhos colhidos em juízo dão conta que ele residia no local em que os entorpecentes foram localizados, sendo que o acusado confessou o armazenamento das drogas, incluindo como tese defensiva a coação moral irresistível. 

Embora não exista comprovação de tal coação como forma de excluir sua responsabilidade penal, verifica-se que há elementos que indicam a sua ressocialização, fato este apto a ensejar a imposição de regime menos gravoso, o q será analisado em momento oportuno. 

    Diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes configurada a conduta de armazenamento dos mesmos, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.       

Portanto, ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.       

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.     

Na segunda fase, verifico que trata-se de acusado verifico tratar-se de réu reincidente (fls. 69/70), e que  confessou integralmente os fatos. Por tal razão compenso ambas as circunstâncias, mantendo a pena no patamar anteriormente fixado.   

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena. Deixo de aplicar o redutor penal constante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas em razão da reincidência reconhecida em sentença.  

Por fim, verifico que o réu, encontra-se com emprego fixo, registrado em CTPS, e que nos últimos anos buscou aprimoramento profissional conforme demostrado pelos documentos acostados aos autos (fls. 384/385), vislumbro que após os delitos cometidos, o réu encontra-se ressocializado, portanto fixar regime fechado para o cumprimento de pena, não seria benefício a sociedade, tendo em vista que, possibilitaria o retorno do acusado a criminalidade, portanto, diante das peculiaridades do caso, fixo o regime de cumprimento de pena aberto.     

DISPOSITIVO  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para ELIAS GABRIEL DA SILVA BARROS como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena 05 (cinco) anos de reclusão a ser cumprida em regime aberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.      

 Diante do regime de cumprimento de pena imposto, concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade    

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.       

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.     

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.     

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

Suzano, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA